Departamento de Matem´atica

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

INSTITUTO DE MATEM ´ATICA, ESTAT´ISTICA E COMPUTAC¸ ˜AO CIENT´IFICA

Universidade Estadual de Santa Cruz

Forma¸c˜ao Continuada de Professores de
Matem´atica: Um Relato de Experiˆencia
com Docentes da Educa¸c˜ao B´asica

(cid:117)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:116)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:118)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:119)

Celso Eduardo Brito†
Mestrado Proﬁssionalizante em Matem´atica - Ilh´eus - BA

Orientador: Dr. Fab´ıolo Moraes Amaral
 Dr. Sérgio Mota Alves
DR. Sérgio Mota Alves

†Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes

obtido atrav´es da SBM.

por

Celso Eduardo Brito

Forma¸cao Continuada de Professores de
Matem´atica: Um Relato de Experiˆencia com
Docentes da Educa¸c˜ao B´asica

Ilh´eus
2013

Celso Eduardo Brito

Forma¸cao Continuada de Professores de
Matem´atica: Um Relato de Experiˆencia com
Docentes da Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade

Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo

de Mestre em Matem´atica, atrav´es do PROFMAT

- Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional.

Orientador: Prof. Dr. Fab´ıolo Moraes Amaral

Sérgio Mota Alves

Universidade Estadual de Santa Cruz

Departamento de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Ilh´eus
2013

 Sérgio Mota Alves

                                      B862         Brito, Celso Eduardo.                        Formação continuada de professores de matemá-                  tica : um relato de experiência com docentes da edu-                  cação básica  / Celso Eduardo Brito. – Ilhéus, BA:                  UESC, 2013.                                       53f.                         Orientador: Fabíolo Moraes Amaral.                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual                  de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática                  em Rede Nacional.                        Referências: f. 49-53.         1.  Matemática – Estudo e ensino. 2. Professores de matemática – Formação. 3. Solução de problemas. 4. Materiais didáticos. I. Título.                                                                                                                                                               CDD 510.7  Celso Eduardo Brito

Forma¸cao Continuada de Professores de
Matem´atica: Um Relato de Experiˆencia com
Docentes da Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade

Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo

de Mestre em Matem´atica, atrav´es do PROFMAT

- Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional.

Trabalho aprovado. Ilh´eus, 20 de mar¸co de 2013:

IFBA

_________________________________________________
Prof. Dr. Sérgio Mota Alves - Orientador, UESC

_________________________________________________
Prof. Dr. Sérgio Mota Alves - Orientador, UESC

Ilh´eus - 2013

DEDICAT ´ORIA

(cid:97)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:99)

Dedico este trabalho a minha

(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)

m˜ae querida, Yvone Brito e

minha av´o Osvaldina Barbosa

(in memorian), pois gra¸cas a

elas pude chegar aqui com

dignidade e muita for¸ca para

lutar.

(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)

(cid:102)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:104)

AGRADECIMENTOS

Em meio `as adversidades, eis que surge o sucesso t˜ao esperado!

Meus primordiais e profundos agradecimentos a Deus .

Ao meu orientador, Dr. Fab´ıolo Morais Amaral, que me ajudou e conﬁou em

mim, durante essa jornada gloriosa.

A minha aluna, amiga e companheira de quase todas as horas Carla Santos, pelo

apoio intenso nos momentos ﬁnais de conclus˜ao do meu trabalho.

Aos professores que participaram do curso de extens˜ao, pois sem eles n˜ao haveria

produ¸c˜ao.

Ao PROFMAT, pois sem esse maravilhoso programa, n˜ao seriam estimuladas as

id´eias que levaram ao curso que gerou esse trabalho.

Ao coordenador do PROFMAT na UESC, Dr. S´ergio Mota, que ajudou a todos os

mestrandos de maneira ´ımpar.

`A Capes pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho.

E aos meus colegas de curso que sofreram junto comigo e est˜ao enﬁm sendo recom-

pensados pela luta.

RESUMO

O presente trabalho, que ´e um relato de experiˆencia, ocorrendo na cidade de

Eun´apolis, durante o segundo semestre de 2012, atrav´es de um curso de extens˜ao, contri-

buindo para capacita¸c˜ao de professores da rede p´ublica de ensino, tem como perspectiva

ressaltar a importˆancia da forma¸c˜ao continuada. A principal proposta metodol´ogica utili-

zada foi a mudan¸ca de postura e quebra de paradigmas existentes sobre a teoria e a pr´atica

dos docentes, que encontravam-se defasadas por conta da falta de forma¸c˜ao na ´area de

Matem´atica. O principal objetivo ´e descrever como a pesquisa e a investiga¸c˜ao podem ser

uma aliada na constru¸c˜ao dos conhecimentos e uma abordagem qualitativa na realiza¸c˜ao

do levantamento de dados, por meio da metodologia de resolu¸c˜ao de problemas, proporcio-

nando dessa forma, um aprendizado signiﬁcativo para o aluno, sem regras prescritas, por´em

n˜ao deixando de lado o rigor matem´atico, atrav´es de materiais manipul´aveis e utilizando

softwares matem´aticos em aulas de inform´atica b´asica e aplicada. Os principais conte´udos
matem´aticos abordados foram o de Conjuntos Num´ericos, ´Algebra, Geometrias, Contagem,
Probabilidade e Estat´ıstica. A forma¸c˜ao continuada aparece em um cen´ario contextuali-

zado, com a percep¸c˜ao que a Matem´atica e as Tecnologias da Informa¸cao est˜ao presentes

como m´ultiplas possibilidades que constituem momentos para investiga¸c˜ao que abordem as

quest˜oes levantadas pela Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao Matem´atica, Resolu¸c˜ao de Problemas, Forma¸c˜ao Conti-

nuada, Materiais Manipul´aveis.

ABSTRACT

This work, that is an experience report, occurring in the city of Eun´apolis du-

ring the second semester of 2012, through an extension course, contributing to the training

of teachers of public schools, has as perspective emphasize the importance of continued for-

mation. The principal methodological proposal was the change of posture and break existing

paradigms about the theory and practice of teachers that were outdated due to the lack of

formation the area of Mathematics. The goal principal is to describe how the research and

investigation can be an ally in the construction of knowledge and a qualitative approach in

in the realization of data collection, using the methodology of problem resolution, thereby

providing a signiﬁcant learning for students without prescribed rules, but not leaving of side

the mathematical rigor, through of manipulable materials and using mathematical software

in classes of basic computer and applied. The main mathematical content covered were the

Numerical Set, Algebra, Geometry, Counting, Probability and Statistics. The continued for-

mation appears in a scenario contextualized with the perception that mathematics and the

information technologies are present as multiple possibilities that constitute moments for

investigation that approach the question raised by Critical Mathematics Education.

Key-Words: Mathematics Education, Resolution Problem, Continued Formation,

Manipulable Materials

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

1.1 Breve Hist´orico da Forma¸c˜ao Continuada no Brasil

. . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Forma¸c˜ao Continuada de Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 A Utiliza¸c˜ao de Modelos Concretos na Forma¸c˜ao de Professores

. . . . . . .

1.4 A Linguagem Matem´atica na Forma¸c˜ao de Professores

. . . . . . . . . . . .

1.5 O Uso de Tecnologias Inform´aticas na Forma¸c˜ao de Professores . . . . . . . .

1

5

5

7

9

10

12

2 O Curso de Extens˜ao de Matem´atica para Professores da Rede P´ublica

15

2.1 Sobre a Estrutura e o Funcionamento do Curso . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 M´odulo I – Conjuntos Num´ericos e ´Algebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 M´odulo II – Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 M´odulo III – Contagem, Probabilidade e Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . .

2.5 M´odulo IV - Constru¸c˜ao e Uso Adequado de Materiais Manipulav´eis . . . . .

2.6 Os M´odulos de Inform´atica B´asica e Aplicada . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7

ˆEnfase em Quest˜oes da OBMEP e do PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . .

19

20

24

26

30

33

35

3 Entraves e Problemas Encontrados Durante o Curso de Extens˜ao

38

9

4 Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

49

INTRODUC¸ ˜AO

Durante as vivˆencias no curso do PROFMAT3, foi poss´ıvel perceber a im-

portˆancia da forma¸cao continuada para o professor atuante da educa¸c˜ao b´asica. Essa per-

cep¸c˜ao foi iniciada e agu¸cada, gra¸cas a dinˆamica estimulativa, por parte dos docentes do

programa, que em suas aulas, por vezes, faziam associa¸coes importantes entre os conte´udos

estudados e a aplica¸c˜ao destes na educa¸cao b´asica, sempre que poss´ıvel.

Nas aulas do PROFMAT, a socializa¸cao entre docentes e discentes e entre os dicentes

com suas vivˆencias acumuladas em sala de aula, na rede p´ublica, durante seus v´arios anos de

trabalho, estimulou e gerou a vontade interna de cria¸c˜ao de algo que abarcasse esse contexto.

A partir dai, surgiu a id´eia de constru¸cao o curso de extens˜ao, voltado para professores da rede

p´ublica, atuantes na educa¸cao b´asica, que preferˆencialmente n˜ao tivesse forma¸c˜ao espec´ıﬁca

na ´area da matem´atica, por´em trabalhando com ela. O curso visou a contribui¸c˜ao para

melhorias e inova¸c˜oes na pr´atica desse docente. Com a sua implanta¸c˜ao, durante o segundo

semestre de 2012, observou-se de perto esse acr´escimo na realidade do professor, que estava

participando, atrav´es de relatos e fatos ocorridos, durante o per´ıodo das aulas, visto que a

necessidade desse tipo de contribui¸c˜ao faz-se presente, a todo momento, em nossa sociedade.

A sociedade atual, reconhe¸ca a educa¸c˜ao como algo fundamental para o desenvol-

vimento humano, pois gera a forma¸c˜ao para um cidad˜ao pleno, que torna-o apto para o

trabalho, a cidadania, a produ¸c˜ao de conhecimento e o pensar questionador. Mesmo que o

tema seja sempre abordado e enfatizado, e muitos sujeitos abracem essa causa, faz-se ne-

cess´ario concretizar situa¸coes exitosas que perdurem e contribuam para tal t´opico. Desistir

de tentar contribuir ou mesmo transformar essa realidade cheia de percal¸cos, n˜ao deve ser

3Programa de Mestrado Proﬁssionalizante em Matem´atica

1

o objetivo de qualquer cidad˜ao que de uma forma ou de outra, possa e tenha condi¸c˜oes de

fazer algo.

O conhecimento se processa velozmente, e precisa, e deve ser algo que todos possam

utilizar para apropriar-se de novas habilidades que os possibilitem de melhoria de vida, no

sentido amplo da palavra. O nosso aluno, que est´a no processo de constru¸c˜ao de conheci-

mento, merece ser tratado com aten¸c˜ao e respeito, n˜ao o poupando de uma educa¸c˜ao de

qualidade.

Em se tratando de matem´atica, o conhecimento, que por vezes ´e limitado a poucos,

por na maioria dos casos n˜ao ser abordado de maneira agrad´avel, concisa e ´util para o aluno,

´e falho no que tange a sua completude. Precisa portanto de professores que possam estimular

esse aluno, deixando-o aberto e receptivo a tal conhecimento matem´atico. Segundo Lorenzato

(2010, p. 1):

O sucesso ou o fracasso dos alunos diante da matem´atica depende

de uma rela¸c˜ao estabelecida desde os primeiros dias escolares en-

tre a matem´atica e os alunos. Por isso, o papel que o professor

desempenha ´e fundamental na aprendizagem dessa disciplina, e a

metodologia de ensino por ele empregada ´e determinante para o

comportamento dos alunos.

O professor, assim como o aluno deve estar aberto a mudan¸cas e receptivo a novos

saberes, que os tornem aptos a serem plenos nos seus papeis, perante a escola.

O curso de extens˜ao proposto, pleiteou contribuir dessa forma, para que pudesse

ocorrer essa maleabilidade de ambos os sujeitos principais do processo de ensino aprendiza-

gem: professor e aluno. Portanto, atrav´es do estudo de caso na cidade de Eun´apolis, faremos

indaga¸c˜oes e levantamento de informa¸c˜oes, que possam ser ´uteis a novos olhares com base

nessa tentativa particular.

Para tanto iniciamos o primeiro cap´ıtulo, atrav´es de levantamentos bibliogr´aﬁcos,

com uma breve explana¸c˜ao sobre o estudo da forma¸c˜ao continuada no Brasil. Fazemos um

estudo sucinto da hist´oria da forma¸c˜ao continuada e falamos sobre ela no contexto atual,

com base em alguns autores. Em seguida abordamos a utiliza¸c˜ao de modelos manipul´aveis

que contribuem de forma signiﬁcativa no processo de ensino aprendizagem nas aulas de

matem´atica.

´E considerado tamb´em um levantamento da importˆancia da linguagem matem´atica
para o professor, atentando para sua correta utiliza¸c˜ao. Sem perder o seu rigor matem´atico,

a maneira sempre male´avel de seu uso com o alunado, ajuda na compreens˜ao dos conte´udos

abordados.

Por ﬁm nesse cap´ıtulo, fecha-se com a sugest˜ao do uso das TI4 , para melhoria e

diversiﬁca¸c˜ao da pratica docente, diante dos diversos t´opicos que s˜ao levados para o aluno,

sempre que poss´ıvel.

No segundo cap´ıtulo, ocorre um relato detalhado acerca do curso de extens˜ao e sua es-

trutura. Estar´a evidenciado nesse capitulo, a dura¸c˜ao do curso, bem como de sua localiza¸c˜ao

e organiza¸c˜ao em m´odulos.

Os m´odulos os quais foram divididos o curso de extens˜ao, compreendem as seguintes

´areas da matem´atica: M´odulo I – conjuntos num´ericos e ´algebra; M´odulo II – geometria; e

M´odulo III – contagem, probabilidade e estat´ıstica. Ainda quanto a divis˜ao em m´odulos do

curso, houve dois m´odulos voltados para ´area de inform´atica: subdivididos em inform´atica

b´asica, que fazia uma pequena “capacita¸c˜ao” para o professor que tinha diﬁculdades com as

ferramentas essenciais para inser¸c˜ao no mundo das TI e inform´atica aplicada, onde foram

usados a n´ıvel de aplica¸c˜oes dos conte´udos matem´aticos abordados nas aulas te´oricas dos
m´odulos de matem´atica, dois softwares, o Geogebra5 e o Winplot6 .

Ainda nesse cap´ıtulo, descrevemos sobre as aulas do m´odulo IV, que contempla a

constru¸c˜ao e manipula¸c˜ao correta dos modelos concretos, para favorecerem o aprendizado

do aluno, no que tange a sua aplica¸c˜ao na introdu¸c˜ao ou desenvolvimento dos conte´udos da

educa¸c˜ao b´asica. Dentre desse m´odulo, aproveitou-se tamb´em para dar apoio aos professo-

res que participavam do curso, oferecendo alguns encontrodos voltados para monitoria de

quest˜oes e d´uvidas, acerca dos conte´udos te´oricos dos m´odulos de matem´atica.

Finalizamos esse capitulo com informa¸c˜oes acerca de problemas diferenciados, volta-
dos para as olimp´ıadas de matem´atica, retirados dos bancos de quest˜oes e provas da OBMEP7

e para a prepara¸c˜ao e conhecimento do professor, acerca do PROFMAT.

No capitulo trˆes, d´a-se aten¸c˜ao aos problemas e entraves vividos pelos professores

orientadores, monitor e professores participantes do curso, no inicio e no decorrer das aulas.

Tais problemas versavam sobre: n˜ao pagamento de bolsa auxilio ﬁnanceiro para os profes-

sores orientadores, diﬁculdade no conhecimento pr´evio e na linguagem matem´atica pelos

4Tecnologias da Informa¸c˜ao - No nosso contexto trata-se do uso dos computadores como ferramenta de

ensino aprendizagem

5Software matem´atico livre, utilizado principalmente no estudo da geometria plana e anal´ıtica, encontrado

em http: www.geogebra.org

6Software matem´atico livre, utilizado principalmente no estudo das diversas fun¸c˜oes, em duas dimens˜oes:

2D e 3D, podendo ser encontrado em http: math.exeter.edu

7Ol´ımpiada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas

professores participantes, problemas de acesso ao local das aulas, diﬁculdade de libera¸c˜ao

dos professore de suas atividades em sala, dentre outros.

Finalizando o referido trabalho, fazemos as considera¸c˜oes ﬁnais, avaliando o curso de

forma¸c˜ao e seus benef´ıcios para os docentes da regi˜ao. Cita-se nesse momento a ˆansia por

parte desses docentes de novos momentos de troca e aprendizado como este, ﬁcando uma

poss´ıvel proposta para o presente ano letivo.

CAP´ITULO 1

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

1.1 Breve Hist´orico da Forma¸c˜ao Continuada no

Brasil

A necessidade da forma¸c˜ao continuada de professores, ﬁcou evidente com o

ﬁm do regime militar e o in´ıcio do processo de redemocratiza¸c˜ao da sociedade brasileira.

Na d´ecada de 70, os poucos professores que tinham forma¸c˜ao, consideravam que

o seu saber era adquirido para toda a vida, portanto n˜ao valorizando qualquer tipo de

forma¸c˜ao continuada. Por´em Imbern´on (2010) aﬁrma que surgiram grupos que estiveram

comprometidos com a forma¸c˜ao continuada, desde a d´ecada de 60, mas o tipo de forma¸c˜ao

que era oferecida resumia-se em cursos que tinham cunho de treinamento e capacita¸c˜ao

proﬁssional, similar a uma reciclagem.

Durante a d´ecada de 80, conﬁgurou-se os programas de forma¸c˜ao continuada ofere-

cidas pelas universidades, ainda com cunho de treinamento. Eram programas autorit´arios,

onde tudo que era “aprendido”, deveria ser passado para seu aluno da mesma maneira.

Citando Imbern´on (2010, p. 19):

5

Esses docentes foram formados no autoritarismo, com fundo posi-

tivista e com uma vis˜ao t´ecnica de um oﬁcio no qual havia solu¸c˜oes

te´oricas para tudo e para todos. Acreditaram nisso ou se for¸caram

a crer, para depois colocar tudo em quarentena. Alguns ainda n˜ao

superaram isso.

Considerando o contexto da d´ecada de 90, Imbern´on (2010, p. 20), aﬁrma que ainda

impreguinado com modelos de treinamento, que at´e hoje existem, come¸caram a surgir pro-

cessos de forma¸c˜ao diferenciados, com intuito de adequar o professor a sua realidade. Segundo

o autor:

[...] nessa ´epoca come¸caram a se desenvolver aspectos positivos:

a preocupa¸c˜ao do ˆambito universit´ario com estudos te´oricos, uma

consciˆencia maior dos professores comprometidos, que demandava

uma forma¸c˜ao na qual os professores estivessem mais implicados,

o desenvolvimento de modelos de forma¸c˜ao alternativos, como o

questionamento da pr´atica mediante projetos de pesquisa/a¸c˜ao, a

aproxima¸c˜ao da forma¸c˜ao dos cursos de forma¸c˜ao de professores,

o aparecimento de grande quantidade de textos, traduzidos e locais,

com an´alises te´oricas, experiˆencias, comunica¸c˜oes, assim como a

celebra¸c˜ao de encontros, jornadas, congressos e similares.

Apesar de o s´eculo XXI ser marcado com, mudan¸cas consider´aveis no que diz respeito

a forma¸c˜ao, ainda se tem muito o que fazer. Imbern´on (2010, p.7), fala que o contexto edu-

cacional, em que estamos inseridos, ocorre poucas mudan¸cas. O Progresso acontece apenas

fora do pa´ıs, considerando algumas realidades exitosas. Para ele:

[...] os ´ultimos anos de forma¸c˜ao continuada de professores, e,

sendo mais espec´ıﬁco, desde os princ´ıpios do s´eculo XXI, signiﬁ-

caram um retrocesso ou, para ser mais benevolente ou exato, um

estancamento, certa nostalgia para alguns, preocupa¸c˜ao para ou-

tros e certo desconforto sobre o tema para a maioria.

Portanto, pesquisas sobre forma¸c˜ao continuada nos levam a uma reﬂex˜ao cr´ıtica sobre

a pr´atica e desenvolvimento da identidade do professor. Para tanto a necessidade de pr´aticas

reﬂexivas ´e de suma importˆancia no contexto atual.

1.2 A Forma¸c˜ao Continuada de Professores

Para n´os forma¸c˜ao ´e algo ativo e dinˆamico, onde o sujeito do processo causa

uma inﬂuˆencia de maneira total. Pontuando, a palavra “forma¸c˜ao” vem do latim “formati-

one” e signiﬁca “ato, efeito ou modo de formar” (Luft, 2000, p. 335).

A forma¸c˜ao do professor, pode ser pensada como o compartilhamento de experiˆencias

entre, por exemplo professor e aluno, para que haja um apoio m´utuo, gerando o conhe-

cimento. “O movimento de forma¸c˜ao do professor n˜ao ´e isolado do restante da vida. Ao

contr´ario, est´a imerso nas pr´aticas sociais e culturais”. (Fiorentini; Castro, 2003, p. 124).

Deste modo podemos pensar em forma¸c˜ao como algo que n˜ao conclui.

Para Anastasiou (2004), o processo de forma¸c˜ao continuada desenvolve no professor,

autonomia, gerando uma transforma¸c˜ao pessoal e da comunidade a qual ele est´a inserido.

Para tanto, o professor deve ter a percep¸c˜ao de mudan¸ca e que ser´a necess´ario para isso,

dominar conhecimentos e n˜ao ter medo de desaﬁos e situa¸c˜oes novas, que podem parecer

complexas em muitos momentos.

Schon (1992), nos tr´as dois modelos de concep¸c˜ao de forma¸c˜ao continuada: o modelo

da racionalidade t´ecnica e o de racionalidade pr´atica. Enquanto na racionalidade t´ecnica,

ocorre uma vincula¸c˜ao com a ideia de aperfei¸coamento com um car´ater t´ecnico pedag´ogico,

a racionalidade pr´atica, leva em considera¸c˜ao um professor reﬂexivo, que considere a cultura

a as experiˆencias pessoais de sua vivˆencia. Para n´os, ´e interessante n˜ao defender nenhuma

em particular, visto que nos interessa uma jun¸c˜ao entre os dois modelos.

Segundo Lorenzato (2010, p. 11):

Foi-se o tempo em que a obten¸c˜ao de diploma era a garantia de em-

prego, embora o diploma nunca tivesse sido garantia de eﬁciˆencia

em sala de aula. Al´em disso, a educa¸c˜ao recebe fortes inﬂuˆencias

dos avan¸cos produzidos nas ´areas de inform´atica, tecnologia educa-

cional, ciˆencias sociais e pesquisa educacional, as quais redundam

em mudan¸cas nas ´areas de curr´ıculo, livro did´atico, legisla¸c˜ao e

avalia¸c˜ao de desempenho dos alunos, entre outras.

Para que haja uma mudan¸ca de postura quanto a sua pr´atica, o professor precisa

encontrar espa¸cos que oportunizem uma forma¸c˜ao continuada, para se atualizar e trocar

experiˆencias com outros do seu meio. Ir atr´as do novo, para melhorar a aprendizagem do

aluno, faz-se necess´ario perante o professor, durante o per´ıodo em que ele atua na docˆencia,

para que ocorra uma maior qualiﬁca¸c˜ao no desempenho de suas aulas. Por´em isso n˜ao ´e

f´acil, visto que o docente caminha em sua proﬁss˜ao, de maneira atribulada, com muitas

horas aulas, com n´umeros grandes de alunos por turma, em meio a diversas reuni˜oes, o que

muitas vezes o impede de prosseguir na sua intensa luta em se tornar melhor, pesquisando

e replanejando.

Ainda conforme Lorenzato (2010, p. 12):

No entanto, o professor convive com um grande desaﬁo: deve

manter-se atualizado, mas por receber baixa remunera¸c˜ao pre-

cisa dar muitas aulas e, assim, ele n˜ao tem tempo nem dinheiro

para investir em seus estudos. Al´em disso, muitas secretarias de

educa¸c˜ao desestimulam a forma¸c˜ao continuada, n˜ao oferecendo ao

professor qualquer tipo de retorno. Todos esses obst´aculos n˜ao exi-

mem o professor da responsabilidade de ser competente e, consi-

derando que o processo de forma¸c˜ao ´e individual e intransfer´ıvel,

cabe a cada um preencher as lacunas herdadas de sua forma¸c˜ao

inicial (no curso superior), bem como providenciar a continuada.

A conformidade do professor em se privar de qualiﬁca¸c˜ao, por conta dos entraves de

sua proﬁss˜ao, deve ser combatida e derrubada. O professor como sujeito de transmiss˜ao de

conhecimento, ou melhor, mediador deste, deve derrubar muros e barreiras e abra¸car seu

desenvolvimento durante a carreira com aﬁnco.

´E corriqueiro o indiv´ıduo que est´a em uma proﬁss˜ao, de maneira est´avel, se acomodar
e pensar que tudo sabe acerca de suas fun¸c˜oes. Isso n˜ao ´e diferente com a docˆencia. O

professor que est´a em sala, durante anos, e pensa que j´a obteve todo o conhecimento e ´e

hegemˆonico, quanto ao seu saber, est´a enormemente enganado. Ele precisa, descer de seu

“pedestal” e repensar se o que faz em sala, ainda se ad´equa a realidade de seu aluno, que a
cada momento chega diferente. ´E claro que a bagagem grande de um professor que est´a em
sala de aula, em detrimento a um rec´em formado ´e consider´avel, por´em os v´ıcios tamb´em o

s˜ao. Quanto a essa quest˜ao, Lorenzato (2010, p. 10), nos tr´as o seguinte:

Os saberes da experiˆencia podem ser melhorados, em qualidade

e em quantidade, se o professor se habilitar a reﬂetir sobre sua

pr´atica docente e, at´e mesmo, a registrar os principais momentos

de suas aulas; aﬁnal, estas s˜ao ricas em diﬁculdades, perguntas in-

teressantes, conﬂitos, propostas, atitudes e solu¸c˜oes inesperadas.

Portanto, desenvolvimento de um projeto desta natureza ´e de grande importˆancia

para a constru¸c˜ao da identidade docente, levando-se em considera¸c˜ao que este nos leva a

reﬂetir e a compreender que a teoria e a pr´atica n˜ao podem e n˜ao devem se encontrar

dissociadas no processo ensino-aprendizagem. O ensino da Matem´atica n˜ao pode acontecer

como uma mera transmiss˜ao e recep¸c˜ao de informa¸c˜oes.

1.3 A Utiliza¸c˜ao de Modelos Concretos na Forma¸c˜ao

de Professores

A utiliza¸c˜ao de materiais concretos para pr´atica da matem´atica em sala ´e

justiﬁc´avel, pois ajuda ao estudante, seja ele de qual n´ıvel for, construir os conceitos abstra-

tos, podendo explorar. Conforme Piaget (1995) para se conhecer ´e necess´ario experimentar,

sem se preocupar com conceitos, pois haver˜ao est´agios sucessores no desenvolvimento cog-

nitivo. Para o autor o aprendizado de matem´atica se processa, considerando duas situa¸c˜oes:

ocorrendo a experiˆencia f´ısica e a experiˆencia l´ogico matem´atica. Inicialmente, se tem a opor-

tunidade de manipular, observar, etc, gera a experiˆencia f´ısica, posteriormente, acontece o

racioc´ınio abstrato, podendo assim realizar opera¸c˜oes mentais sem utilizar o material, o que

nos leva a experiˆencia l´ogico matem´atica.

Agora deve-se tomar cuidado, pois os materiais manipul´aveis como recurso did´atico

na forma¸c˜ao de professores muitas vezes aparecem de forma errˆonea, pelas divergˆencias

existentes no caminhos metodol´ogicos, tanto para a forma¸c˜ao inicial quanto na forma¸c˜ao

continuada.

´E importante tomar cuidado com a manipula¸c˜ao dos materiais, pois a sua aplicabili-
dade deve ser mediada pelo professor, tomando cuidado para n˜ao desconsiderar a validade do

mesmo no contexto em que pretende utiliz´a-lo, sem pensar apenas no seu aspecto atraente

e l´udico (Fiorentini e Miorim 1996).

Sempre deixar claro para o aluno que o material ´e apenas, um meio que leva num

ﬁm, que ´e a formaliza¸c˜ao, a abstra¸c˜ao do conte´udo matem´atico, em momento posterior. No

que diz respeito a isso, temos Lorenzato (2010, p. 20):

O real palp´avel possibilita apenas o primeiro conhecimento, isto ´e,

o concreto ´e necess´ario para a aprendizagem inicial, embora n˜ao

seja suﬁciente para que aconte¸ca a abstra¸c˜ao matem´atica.

O conhecimento da utiliza¸c˜ao de materiais concretos muitas vezes est´a associado na

ameniza¸c˜ao das diﬁculdades relacionadas ao ensino. ´E importante ressaltar a estreita liga¸c˜ao
entre experimenta¸c˜ao e reﬂex˜ao.

Reys (apud Matos e Serrazina, 1996) deﬁne materiais manipul´aveis como “objetos

ou coisas que o aluno ´e capaz de sentir, tocar, manipular e movimentar. Podem ser objetos

reais que tˆem aplica¸c˜ao no dia-a-dia ou podem ser objetos que s˜ao usados para representar

uma ideia”.

Portanto ´e necess´ario certo cuidado ao trabalhar com tais materiais, visto que o prin-

cipal objetivo n˜ao ´e apenas a manipula¸c˜ao sem nenhum impacto signiﬁcativo em rela¸c˜ao a

educa¸c˜ao matem´atica, e sim desenvolver a capacidade de criar conceitos, deduzir deﬁni¸c˜oes

atrav´es do que se sente e observa, sendo capaz de relacionar essas constru¸c˜oes com a ma-

tem´atica.

Na forma¸c˜ao continuada busca-se essa diferencia¸c˜ao entre usar apenas por usar, por

que v˜ao tornar a aulas mais alegres ou atraentes, onde o di´alogo entre os atores deve permear

todo processo/ensino aprendizagem, levando a reﬂex˜ao e propondo discurs˜oes pertinentes

sobre esse aspecto. Conforme Matos e Serrazina (1996, p. 196):

Se os alunos n˜ao trazem com eles os conhecimentos que o professor

espera, n˜ao ´e f´acil para os alunos relacionarem as suas intera¸c˜oes

com os materiais com as estruturas existentes. Eles n˜ao inter-

pretam os materiais como o professor espera e o uso de materiais

concretos dar´a provavelmente origem apenas a conex˜oes ao acaso.

O papel do docente ´e imprescind´ıvel, na orienta¸c˜ao e manipula¸c˜ao dos materiais

atentando para o cuidado na escolha e manuseio que deve ser enfatizado, pois cada material

revela uma concep¸c˜ao diferenciada acerca da vis˜ao matem´atica, do homem e de mundo.

Deve-se tamb´em atentar para bom embasamento do aluno, aﬁm de que este possa interagir

de maneira proveitosa do modelo matem´atico.

1.4 A Linguagem Matem´atica na Forma¸c˜ao de

Professores

Como toda linguagem, a matem´atica ´e um movimento na hist´oria das civi-

liza¸c˜oes, contendo aspectos pr´oprios e o objetivo principal de aprender essa linguagem ´e para

comunicar-se matematicamente. Esse aprendizado da linguagem matem´atica n˜ao deve ser

desvinculada dos processos de comunica¸c˜ao oral, e escrita, entre professores e alunos, pois

pode constitui-se num problema para o ensino e aprendizagem no contexto escolar.

No que diz respeito aos PCN (1998), um dos focos do ensino da matem´atica, ´e a

aprendizagem da linguagem matem´atica.

A matem´atica constitui-se de um c´odigo e de uma gram´atica pr´oprios. Sua linguagem

pode ser expressa atrav´es da oralidade ou da escrita, como qualquer outra linguagem. De

acordo com Menezes (1996), a linguagem matem´atica ´e h´ıbrida, resultando no cruzamento

dela com a linguagem corrente, que ´e natural do individuo.

Nos dias atuais a linguagem matem´atica ´e resumida e precisa. Dando espa¸co para a

memoriza¸c˜ao sem nexo, sem relacionar sua aplicabilidade, para aqueles que iniciam os estudos

nessa ´area, deixando brecha para a n˜ao internaliza¸c˜ao do seu real signiﬁcado e sentido.

Muitas vezes, o professor, pode utilizar uma linguagem confusa, impedindo a cons-

tru¸c˜ao, junto aos alunos, de conceitos e do pr´oprio texto matem´atico, isso as vezes provem

do n˜ao dom´ınio total, quanto as especiﬁcidades da Ling1uagem Matem´atica.

Conforme Lorenzato (2010, p. 44):

Nas salas de aula, alunos e professores tamb´em enfrentam diﬁ-

culdades para entender e para explicar o signiﬁcado da linguagem

matem´atica repleta de s´ımbolos pr´oprios.

O professor, se utilizar uma linguagem Matem´atica confusa, durante suas aulas, pode

gerar, no aluno a sua falta de dom´ınio, o impedindo de ter acesso a livros did´aticos e textos

matem´aticos diversos, acarretando na n˜ao apropria¸c˜ao dos saberes necess´arios, para estudar

os conte´udos, implicando de maneira negativa em sua aprendizagem.

Segundo Lorenzato (2010), o professor deve conhecer a simbologia matem´atica e

buscar apresentar para o aluno as aplica¸c˜oes corretamente, pois essa linguagem ´e concisa e

exata, fazendo com que o aluno enxergue a beleza da matem´atica atrav´es da intencionalidade

e do estimulo ´e poss´ıvel a desmistiﬁca¸c˜ao da mesma, respeitando o conhecimento que o alunos

det´em, e a partir dai dar continuidade aos conceitos, visto que essa nova linguagem atual

pode gerar complexidade no aprendizado.

1.5 O Uso de Tecnologias Inform´aticas na Forma¸c˜ao

de Professores

Atualmente, na sociedade a qual estamos inseridos, faz-se necess´ario a ade-

qua¸c˜ao de todo proﬁssional, seja qual for sua ´area de atua¸c˜ao, ao uso tecnologias inform´aticas.

O professor n˜ao diferente de outros proﬁssionais deve aprender a encarar essa realidade mo-

derna, de maneira efeciˆente, tentando suprir suas defasagens em prol de uma pr´atica mais

atrativa e mesmo, por que n˜ao considerar, mais ´util a vida do seu aluno.

O professor deve sair da sua zona de conforto e mergulhar, na zona de risco, que

tanto amedronta o ser humano, para poder suprir essas defasagens. Pensar no replaneja-

mento cont´ınuo de suas aulas, levando em considera¸c˜ao, espa¸cos f´ısicos limitados, conforme

os ambientes dispon´ıveis, para de aulas em computadores nas escolas onde leciona, quando

existem, ou mesmo a quantidade de alunos por sala, gerando por vezes uma divis˜ao de classe,

para seu poss´ıvel trabalho o que ainda pode acarretar por vezes preju´ızos, conforme Borba

e Penteado (2010, p. 63).

Ainda segundo Borba e Penteado (2010, p. 15):

(...) pelas exigˆencias que coloca sobre os professores, a inser¸c˜ao de

tecnologia na escola estimule o aperfei¸coamento proﬁssional para

que eles possam trabalhar com inform´atica. Pesquisas j´a feitas em

nosso grupo de pesquisa, GPIMEM (Grupo de Pesquisa em In-

form´atica outras M´ıdias e Educa¸c˜ao Matem´atica), apontam para

a possibilidade de que trabalhar com os computadores abre no-

vas perspectivas para a proﬁss˜ao docente. O computador, portanto,

pode ser um problema a mais na vida j´a atribulada do professor,

mas pode tamb´em desencadear o surgimento de novas possibilida-

des para seu desenvolvimento como um proﬁssional da educa¸c˜ao.

Essa coloca¸c˜ao dos autores, nos possibilita pensar sobre a importˆancia de uma forma¸c˜ao

continuada para o professor. Essa nova forma¸c˜ao o ajuda a suprir, entraves gerados pela sua

forma¸c˜ao inicial, que por vezes deixa lacunas. Com isso a postura de ”medo”do professor,

pode ser extinta, tentando recoloc´a-lo em uma ”zona de conforto”.

Historicamente temos a a¸c˜ao inicial do governo, ocorrida em 1981, onde foi imple-
mentado do uso de tecnologia inform´atica nas escolas, realizndo-se do 1o Semin´ario Nacional

de Inform´atica Educativa. Houveram alguns projetos signiﬁcativos, sendo estes: o Educom1
, o Formar, e o Proninfe2 .

O projeto Educom, lan¸cado pelo MEC3 e pela Secretaria Especial de Inform´atica em

1983, teve como objetivo a cria¸c˜ao de centros pilotos em na diversas universidades brasileiras

para o desenvolvimento de pesquisas acerca de aplica¸c˜oes dos computadores na educa¸c˜ao.

O Formar, uma iniciativa dentro da Educom, com ﬁnalidade de forma¸c˜ao de recursos

humanos para o trabalho na ´area de inform´atica educativa, gerando assim multiplicadores,
para atuar nas diversas regi˜oes do pa´ıs, nos CIEDs4.

J´a o Proninfe, foi lan¸cado pelo MEC em 1989, para dar continuidade as iniciativas

anteriores. Com o Proninfe foram criados laborat´orios e centros para capacita¸c˜ao de profes-

sores.

A partir desses projetos, atualmente temos o Proinfo, programa do governo lan¸cado
1997 pelo Seed5/MEC e o seu objetivo ´e estimular e dar suporte para introdu¸c˜ao e tecnologia

nas escolas do n´ıvel fundamental e m´edio de todo pa´ıs.

´E ineg´avel que essa iniciativa abriu leque de op¸c˜oes no que diz respeito a imple-
menta¸c˜ao da inform´atica na escola, atuando como um recurso fundamental para o desenvol-

vimento de atividade relacionadas ao softwares, que possibilitam a constru¸c˜oes, dinamizando

a forma¸c˜ao continuada.

Segundo Borba (2003) o acesso `a inform´atica na educa¸c˜ao deve ser visto n˜ao apenas

como um direito, mas como parte de um projeto coletivo que prevˆe a democratiza¸c˜ao de

acesso a tecnologias desenvolvidas por essa mesma sociedade.

O uso de novas tecnologias tende a propiciar um ambiente de experimenta¸c˜ao onde

´e poss´ıvel desenvolver leitura, escrita, compreens˜ao de textos e gr´aﬁcos, contar, al´em de

desenvolver no¸c˜oes espaciais importantes para o ensino de matem´atica, onde o aprendizado

esteja a servi¸co da cidadania e valoriza¸c˜ao da sociedade como um todo.

Na vis˜ao de Penteado (apud Bicudo e Borba, 2004, p. 284):

1Projeto Computadores na Educa¸c˜ao
2Programa Nacional de Inform´atica na Educa¸c˜ao
3Minist´erio de Educa¸c˜ao e Cultura do Brasil
4Centros de Inform´atica Educacional, espalhados por alguns estados brasileiros
5Secretaria de Educa¸cao a Distˆancia

Falar em inser¸c˜ao de TIC na escola signiﬁca considerar que ela

mobiliza os atores normalmente presentes no seu cen´ario e traz

consigo muitos outros atores. O movimento, a velocidade, o ritmo

acelerado com que a inform´atica imprime novos arranjos na vida

fora da escola caminham para a escola, ajustando e transformando

esse cen´ario e exigindo uma revis˜ao dos sistemas de hierarquias e

prioridades tradicionalmente estabelecidos na proﬁss˜ao docente.

Diante dessa realidade, espera-se que o professor, n˜ao se intimide e queira quebrar

paradigmas e se lan¸car ao mundo novo das tecnologias, visando a melhoria da sua pratica

de ensino.

CAP´ITULO 2

O CURSO DE EXTENS ˜AO DE
MATEM ´ATICA PARA
PROFESSORES DA REDE
P ´UBLICA

A proposta do curso de extens˜ao, criado atrav´es da abertura de um edital

interno institucional, como disponibilidade de dois professores para ministrarem as aulas,

um de matem´atica e outro de inform´atica, al´em de um aluno do curso superior para dar

suporte as atividades, foi direcionada para forma¸c˜ao de professores de matem´atica da rede

p´ublica municipal e estadual da cidade de Eun´apolis, no estado da Bahia, visto que esses

segmentos de ensino requerem uma aten¸c˜ao especial, como pode ser observado pelo baixo
´ındice do IDEB1 , na regi˜ao nordeste. O objetivo principal do projeto tinha como norte, a

forma¸c˜ao, de maneira ´util, dos professores de tais instˆancias, possibilitando aos participantes

um aprimoramento e renova¸c˜ao de suas pr´aticas em sala de aula, al´em de gerar um momento

pedag´ogico, que contribui para trocas de experiˆencias entre professores e alunos no curso,

atrav´es de aulas participadas e interativas com ˆenfase na pr´atica de utiliza¸c˜ao de modelos

concretos para uso em suas vivˆencias docentes, inﬂuindo tamb´em para uma inser¸c˜ao, em

v´arios casos, no universo tecnol´ogico que os computadores proporcionam, com seus diversos

1´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica

15

softwares matem´aticos.

Entendemos que a pr´atica de alguns professores de Matem´atica encontra-se compro-

metida pelo vicio de repeti¸c˜oes errˆoneas e comodismo de sala de aula com o quadro e pincel.

Sabemos tamb´em que a forma¸c˜ao do professor decorre muitas vezes da experiˆencia de ser

aluno, e no caso das escolas com abordagem tradicionais de ensino, a rela¸c˜ao entre teoria e

a pr´atica no que diz respeito ao processo de forma¸c˜ao reﬂete por muitas vezes a reprodu¸c˜ao

de experiˆencias vivenciadas anteriormente. A aplica¸c˜ao desse projeto estimulou a media¸c˜ao

desse conhecimento, tornando diferente algumas t´ecnicas e pr´aticas em sala de aula, adici-

onando `as suas experiˆencias talvez um pouco ultrapassadas, novos rumos e linguagens que

gerem um interesse maior em seu aluno. Al´em disso, melhorou suas atividades, mesmo fora

de sala, dando-lhes acesso mais personalizado proﬁssionalmente ao mundo digital, mesmo

que parcial o que muitas vezes ainda estava um pouco distante de alguns professores.

Carvalho e Gil-P´erez (2000) relatam sobre a necessidade do professor conhecer a

mat´eria a ser ensinada, dessa forma, torna-se necess´ario conhecer os grandes problemas que

d˜ao origem a constru¸c˜ao de certo conte´udo; saber fazer a sele¸c˜ao de conte´udos adequados

que sejam acess´ıveis aos estudantes e suscet´ıveis de seus interesses, n˜ao deixando de lado

aqueles que s˜ao pr´e-requisitos importantes; conhecer sobre epistemol´ogicos ou did´aticos dos

conte´udos, ter conhecimento dos avan¸cos matem´aticos recentes; conhecer bem as orienta¸c˜oes

metodol´ogicas empregadas na constru¸c˜ao dos conte´udos; tornar-se preparado para o apro-

fundamento dos conhecimentos assim como a aquisi¸c˜ao de outros. Quem vai ensinar deve ter

o dom´ınio amplo ao inv´es da simples utiliza¸c˜ao do mesmo.

Conforme Lorenzato (2010, p. 5):

(...) o professor que ensina com conhecimento conquista respeito,

conﬁan¸ca e admira¸c˜ao de seus alunos. Na verdade, “ensinar com

conhecimento” aqui tem a conota¸c˜ao de que “quem n˜ao conhece

n˜ao consegue ensinar”, ou n˜ao de que “ningu´em ensina o que

n˜ao conhece”. Na pr´atica, essa quest˜ao envolve outras, tais que:

A respeito de cada assunto a ser ensinado, todo professor pre-

cisa conhecer mais do que deve ensinar... e deve ensinar somente

aquilo que o aluno precisa ou pode aprender; O professor n˜ao tem a

obriga¸c˜ao de a tudo saber e responder corretamente, no momento

da indaga¸c˜ao, mas deve ter a humildade de dizer “n˜ao sei”, mos-

trar disposi¸c˜ao de procurar uma resposta adequada `a quest˜ao e de

inform´a-la aos alunos.

As aulas do curso de forma¸c˜ao foram ministradas no IFBA2 . Inicialmente, no per´ıodo

de sele¸c˜ao dos alunos para participarem do curso, foram abertas 40 vagas, 20 para professores
que atuassem no Ensino M´edio e 20 que atuassem no Ensino Fundamental II (6o ao 9o

ano), por´em foram apenas preenchidas 20 vagas, contendo somente professores do Ensino

Fundamental. Este fato n˜ao impediu que o curso funcionasse normalmente e ocorreu por

conta das diversas paralisa¸c˜oes e greves que ocorreram durante o ano letivo de 2012. A

dura¸c˜ao do processo de sele¸c˜ao de professores para serem contemplados com o curso, durou
um mˆes e as aulas duraram trˆes meses. Para a sele¸c˜ao, foram feitas visitas a DIREC3 e a

secretaria municipal de Eun´apolis, onde pessoalmente, o coordenador do curso, ﬁrmou um

acordo com a secret´aria de educa¸c˜ao do munic´ıpio e o funcion´ario respons´avel pela divulga¸c˜ao

dos diversos eventos e cursos para o corpo docente do estado na regi˜ao. O acordo previa uma

grande ades˜ao de professores, por´em esse acordo na pr´atica, n˜ao foi concretizado em sua

totalidade, levando a um menor n´umero de interessados no projeto, ou mesmo com acesso

sobre as inscri¸c˜oes.

Foi prioridade da sele¸c˜ao, admitir como aluno do curso de extens˜ao, professores que

atuam em sala com a disciplina Matem´atica, por´em n˜ao possuem forma¸c˜ao especiﬁca nessa

´area. Visto isso, foram selecionados 20 professores, todos atuantes no Ensino Fundamen-

tal, como citado anteriormente, formados em diversas ´areas de conhecimento: Pedagogia,

Hist´oria, Contabilidade, Administra¸c˜ao, dentre outras. Haviam ainda, cinco alunos forma-

dos em outras ´areas, que cursavam a Licenciatura em Matem´atica, seja em curso regular,

seja na licenciatura curta. Em m´edia o tempo de servi¸co na rede do professorado participante

do projeto era de 10 anos, portanto a troca de experiˆencias e os relatos eram sempre lembra-

dos e levados em considera¸c˜ao durante todo o processo de forma¸c˜ao. Diante desse quadro,

podemos levar em considera¸c˜ao as palavras de Lorenzato (2010, p. 9):

Muito do que o professor sabe ou precisa saber para bem desem-

penhar sua fun¸c˜ao, ele n˜ao aprende nos cursos de forma¸c˜ao de

professores. Escolas e livros, por melhores que sejam, n˜ao conse-

guem oferecer os conhecimentos que o professor adquire por meio

de sua pr´atica pedag´ogica. A sabedoria constru´ıda pela experiˆencia

de magist´erio, al´em de insubstitu´ıvel, ´e tamb´em necess´aria para

aqueles que desejam aprender, de modo signiﬁcativo, a arte de en-

sinar.

Os conhecimentos que a maioria dos professores possu´ıam eram baseados nessa pers-

2Instituto Federal de Ciˆencia e Tecnologia da Bahia, Campus Eun´apolis
3Diretoria Regional de Educa¸c˜ao

pectiva de ensino, atrav´es de suas pr´aticas pedag´ogicas, por isso a importˆancia de dar ˆenfase

`as ideologias levadas por eles, para que, fosse poss´ıvel confrontar essas ideias e vivˆencias com

a proposta que o curso estava oferecendo, ou seja teoria/pr´atica de forma indissoci´avel.

Alguns objetivos e metas foram tra¸cados para implanta¸c˜ao do curso de forma¸c˜ao. S˜ao

eles:

a) Dar suporte para melhoria na qualidade do ensino de Matem´atica nas escolas

p´ublicas das redes estadual e municipal

b) Aprimorar a qualidade do aluno, principalmente daquele que ingressar no IFBA/Campus

Eun´apolis, que em sua maioria prov´em desses estabelecimentos de Ensino (Municipal e Esta-

dual). Aluno este que ingressa nos cursos Integrados da Institui¸c˜ao e nos cursos Superiores,

principalmente na Licenciatura em Matem´atica, onde a grande maioria tem conhecimento

quase nulo, em conte´udos b´asicos e de suma importˆancia para uma boa permanˆencia no

curso;

c) Contribuir para a melhoria das aulas e da autoestima do professor da rede p´ublica

que muitas vezes encontra-se desatualizado e defasado em meio aos pr´oprios conte´udos que

leciona, ou deveria lecionar, para preparar bem o seu aluno;

d) Introduzir, trabalhar e debater uma linguagem matem´atica correta, para o profes-

sor que precisa conhecer conceitos maiores, podendo assim suprir as duvidas de seus alunos;

e) Colocar o professor da rede p´ublica em um ambiente em que ocorrer˜ao ricas socia-

liza¸c˜oes de experiˆencias para um melhor desenvolvimento de sua pratica em sala e sua vida

proﬁssional.

Buscou-se com esses objetivos, a mobiliza¸c˜ao dos saberes e competˆencias necess´arias

de alguns dos diversos dom´ınios, sejam eles acadˆemicos ou de natureza pr´atica. Segundo

Ponte (1996), o desenvolvimento proﬁssional, resulta em constatar que a sociedade vive

em constante mudan¸ca impondo novas responsabilidades a escola, por isso ´e insuﬁciente o

conhecimento adquirido pelo professor apenas em sua forma¸c˜ao inicial na ´area em que atua,

ainda mais se ocorre a ausˆencia dela, o que ´e predominante na clientela do curso de forma¸c˜ao

em enfoque. Por´em para o professor desenvolver-se bem e se tornar um bom proﬁssional,

n˜ao basta apenas a forma¸c˜ao, seja ela inicial ou continuada. Ainda segundo Ponte (1996, p.

194):

A forma¸c˜ao est´a muito associada `a ideia de “frequentar cursos,

numa l´ogica mais ou menos “escolar”; o desenvolvimento proﬁssi-

onal processa-se atrav´es de m´ultiplas formas e processos, que inclui

a frequˆencia de cursos mas tamb´em outras atividades, como proje-

tos, troca de experiˆencias, leituras, reﬂex˜oes (...). Na forma¸c˜ao o

movimento ´e essencialmente de fora para dentro, cabendo-lhe ab-

sorver os conhecimentos e a informa¸c˜ao que lhe s˜ao transmitidos;

com o desenvolvimento proﬁssional est´a-se a pensar num movi-

mento de dentro para fora, na medida em que toma as decis˜oes

fundamentais relativamente `as quest˜oes que quer considerar, aos

projetos que quer empreender e ao modo como os quer executar; ou

seja: o professor ´e objeto de forma¸c˜ao mas ´e sujeito no desenvol-

vimento proﬁssional. Na forma¸c˜ao atende-se principalmente (se

n˜ao exclusivamente) aquilo em que o professor ´e carente; no de-

senvolvimento proﬁssional parte-se dos aspectos que o professor j´a

tem mas que podem ser desenvolvidos (...). A forma¸c˜ao tende a

ser vista de modo compartimentado, por assuntos ou por discipli-

nas, como na forma¸c˜ao inicial (...); faz-se forma¸c˜ao em avalia¸c˜ao,

em MS-DOS, em cultura islˆamica; noutro aspecto, tende sempre a

implicar a pessoas do professor como um todo. A forma¸c˜ao parte

invariavelmente da teoria e muitas vezes (talvez na maior parte)

n˜ao chega a sair da teoria; o desenvolvimento proﬁssional tanto

pode partir da teoria como da pr´atica; e, em qualquer caso, tende

a considerar a teoria e a pr´atica interligadas.

2.1 Sobre a Estrutura e o Funcionamento do Curso

Destaca-se que o curso foi dividido em duas partes, cada qual, com um certo

n´umero de m´odulos, tendo os seguintes segmentos: parte da Matem´atica, com os m´odulos
versando sobre os conte´udos, Conjuntos Num´ericos e ´Algebra, Geometrias e Contagem, Pro-
babilidade e Estat´ıstica, al´em das aulas no laborat´orio de modelos matem´aticos, aplicando

sempre que poss´ıvel os conte´udos vistos nas aulas expositivas; e a parte de Inform´atica,

sendo repartida em dois m´odulos, Inform´atica B´asica e Inform´atica Aplicada, est´a ultima

com ˆenfase nos softwares matem´aticos. Para leitura e compreens˜ao dessa nova m´ıdia , os

alunos-professores foram submetidos a um processo de alfabetiza¸c˜ao tecnol´ogica , pois al-

guns alegavam pouco contato com a TI, essa perspectiva segundo Borba e Peteado (2003)

visa aprender ler, escrever, compreender textos, entender gr´aﬁcos, contar, desenvolver no¸c˜oes

espaciais. Ainda segundo Borba e Penteado :

A inser¸c˜ao de TI no ambiente escolar tem sido vista como um po-

tencializador das ideias de se quebrar a hegemonia das disciplinas

e impulsionar a interdisciplinaridade.

Como cita Borba e Penteado (2003) o papel do professor n˜ao ´e apenas ser detentor

de informa¸c˜oes, mais sim ser capaz de ajustar as suas realidades, pois a comunica¸c˜ao atrav´es

do uso da tecnologia inform´atica acontece em v´arias dire¸c˜oes, isso exige do professor um

alto grau de dedica¸c˜ao e tempo, e nessa perspectiva que as novas concep¸c˜oes dos professores

devem permear sobre o embasamento te´orico voltado para a forma¸c˜ao continuada para o

seu conhecimento e dar signiﬁcado a forma¸c˜ao do aluno, evidenciando assim que estamos

formando o cidad˜ao para a sociedade.

As aulas ocorriam sempre as segundas e quartas-feiras, no per´ıodo vespertino, das

14h00min `as 18h00min, no IFBA, ora em sala de aulas, para as aulas te´oricas de Matem´atica

e trocas de experiˆencia entre professores e tutor, ora nos laborat´orios, seja de inform´atica

para as aulas pr´aticas de Inform´atica B´asica e Aplicada, seja no de modelos matem´aticos,

para a complementa¸c˜ao das aulas de Matem´atica, utilizando o concreto e nos momentos de

constru¸c˜oes pr´atica de modelos pelos pr´oprios professores dentro de um m´odulo espec´ıﬁco.

2.2 M´odulo I – Conjuntos Num´ericos e ´Algebra

Durante este m´odulo, foram estudados os diversos t´opicos pertinentes ao en-
sino do ciclo do 6o ao 9o ano do ensino fundamental: todos os conjuntos num´ericos (naturais,

inteiros, racionais, irracionais e reais), mostrando a t´ıtulo de curiosidade o conjunto dos

n´umeros complexos rapidamente, equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes, opera¸c˜oes alg´ebricas diversas e as

fun¸c˜oes polinomiais b´asicas, al´em ´e claro do estudo das grandezas diretamente e inversamente

proporcionais. Dentro dos conjuntos num´ericos, foi dado ˆenfase, as opera¸c˜oes de maneira bas-

tante detalhada, sempre discutindo a vis˜ao do aluno e a maneira mais pr´atica, interessante

e correta de levar essa informa¸c˜ao para ele, n˜ao deixando de lado o formalismo matem´atico

para o professor ter conhecimento bem amarrado, do que est´a ensinando.

Conforme Lima, Carvalho, Wagner e Morgado (2006, p. 19), sobre a abordagem dos

conjuntos num´ericos, ´e que deve ocorrer uma familiariza¸c˜ao com a linguagem e da nota¸c˜ao

dos conjuntos, havendo uma precis˜ao dos conceitos auxiliando na clareza das ideias, com

equil´ıbrio, modera¸c˜ao e os exageros que conduziram ao descr´edito da onda de “Matem´atica

Moderna”, ilustrando os conceitos com exemplos dentro da Matem´atica, introduzindo a

linguagem de conjuntos, onde este procedimento pode tamb´em ajudar a relembrar; ou at´e

mesmo aprender, fatos interessantes sobre Geometria, Aritm´etica, etc.

As aulas ocorriam com diversas interven¸c˜oes por parte do orientador, em meio `as

apresenta¸c˜oes de problemas diversos acerca dos conte´udos abordados. Essas interven¸c˜oes

eram de cunho tanto matem´atico, no que diz respeito `a linguagem matem´atica, quanto

de cunho da linguagem corrente e organiza¸c˜ao e estrutura¸c˜ao do pensamento matem´atico

transcrito no quadro branco.

A corre¸c˜ao gramatical ´e de suma importˆancia para a clareza do racioc´ınio matem´atico,

o que muitas vezes encontramos de maneira descuidada at´e em livros did´aticos, bem como

a organiza¸c˜ao dos dados, pois a est´etica no espa¸co onde est´a sendo constru´ıda a resolu¸c˜ao

do problema, que ´e uma metodologia de ensino que surgiu contrapondo-se ao ensino exis-

tente no s´eculo XX (que resiste at´e hoje) que era baseado na repeti¸c˜ao e memoriza¸c˜ao. A

Metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas muda o foco de ensino que antes era voltada para

o professor e passa a ser voltado para o aluno, neste formato de ensino o professor desen-

volve sua aula utilizando problemas contextualizados onde o aluno ´e estimulado a resolver

esses problemas, possibilitando segundo Broetto (2004) que o aluno desenvolva trabalho em

equipe, crie conjecturas e descubra conceitos. Isso ocorre, pois, com a pr´atica desta metodolo-

gia o aluno adquire autoconﬁan¸ca, come¸cando assim a desenvolver um car´ater questionador,

inﬂuenciando de maneira signiﬁcativa na aprendizagem do aluno.

No momento de estudo da ´Algebra, a aten¸c˜ao dos professores era maior, visto o
hist´orico que o conte´udo carrega na escola ´e de grande reprova¸c˜ao e incompreens˜ao por
parte do aluno. Geralmente a ´Algebra ´e apresentada como uma ferramenta para resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes e problemas. No Brasil, o seu estudo come¸ca no 7o ano (antiga 6a S´erie), introduzida

para encontrar valores desconhecidos em problemas, gerando equa¸c˜oes, sistemas e inequa¸c˜oes.
´E nessa hora que o aluno conhece as letras e passa a ter que associa-las a n´umeros.

Os autores Fiorentini, Fernandes e Cristov˜ao (2005), destacam trˆes concep¸c˜oes re-
lacionadas a ´Algebra: ling¨u´ıstico-pragm´atica, fundamentalista-estrutural e fundamentalista-
anal´ogica, onde a ´ultima ´e levada em considera¸c˜ao atualmente. Conforme esses autores (p.

4):

(...) as trˆes concep¸c˜oes enfatizam o ensino de uma linguagem

alg´ebrica j´a constitu´ıda, priorizando o dom´ınio, por parte do aluno,

de habilidades manipulativas das express˜oes alg´ebricas (...) Tradi-

cionalmente o ensino da ´algebra se sustenta na cren¸ca de que o

pensamento alg´ebrico s´o se manifesta e se desenvolve a partir do

c´alculo literal ou atrav´es da manipula¸c˜ao da linguagem simb´olica

da ´algebra.

A indica¸c˜ao para os professores de que a ´algebra n˜ao deve ser dissociada da aritm´etica,

era constante nas aulas. Em todo momento, era pedido para que os professores trabalhas-

sem bem com seus alunos, as diversas opera¸c˜oes com os conjuntos num´ericos, para que no

momento de introdu¸c˜ao da linguagem alg´ebrica o contato fosse o menos doloroso poss´ıvel. Se-

gundo Ponte (2005, p.10), as diﬁculdades encontradas pelos alunos, na mudan¸ca de aritm´etica

para ´algebra, tem sido discutidas por diversos autores e cita:

Dar sentido a uma express˜ao alg´ebrica; N˜ao ver a letra como re-

presentando um n´umero; Atribuir signiﬁcado concreto `as letras;

Pensar uma vari´avel com o signiﬁcado de um n´umero qualquer;

Passar informa¸c˜ao da linguagem natural para a alg´ebrica; Com-
preender as mudan¸cas de signiﬁcado, na Aritm´etica e na ´Algebra,

dos s´ımbolos + e =; N˜ao distinguir adi¸c˜ao aritm´etica (3 + 5) da

adi¸c˜ao alg´ebrica (x + 3) .

J´a Coxford (1995), que entende que a ´algebra n˜ao ´e dissociada da aritm´etica, mas

sim a “aritm´etica generalizada”, pensa que isso ´e a fonte das diﬁculdades dos alunos. Para

o autor a importˆancia do aluno deve apreender bem as rela¸c˜oes e procedimentos aritm´eticos

para posteriormente generaliz´a-los. Dessa forma, outra diﬁculdade citada pelo autor ´e a

compreens˜ao do conceito de vari´avel que permite [. . . ] expressar todos os casos particulares

de uma maneira concisa (p.74).

A conex˜ao entre a ´algebra e a aritm´etica ´e tamb´em apontada pelos PCN (1998)

de forma que aconte¸ca na explora¸c˜ao de padr˜oes, por exemplo, com tipos de sequˆencias

num´ericas, para que o aluno possa expandir seu pensamento de generalidade e compreens˜ao

das propriedades das diversas representa¸c˜oes alg´ebricas.

Al´em da conex˜ao com a aritm´etica, os PCN (1998) apontam para a associa¸c˜ao da
´algebra com a geometria, enfatizando que a [...] ´Algebra, a partir da generaliza¸c˜ao de padr˜oes,
bem como o estudo da varia¸c˜ao de grandezas possibilita a explora¸c˜ao da no¸c˜ao de fun¸c˜ao

nos terceiro e quarto ciclos (p. 51).

Citando Lorenzato (2010, p. 70), quando fala sobre a integra¸c˜ao entre ´algebra, aritm´etica

e geometria:

A proposta de ensinar aritm´etica, geometria e ´algebra integrada-

mente pode ser ´util tamb´em para atender o curr´ıculo em espiral,

que recomenda voltar ao mesmo assunto v´arias vezes, embora com

diferentes enfoques. Para muitos alunos, essa integra¸c˜ao pode ser

um apoio para a aprendizagem, pois facilita a percep¸c˜ao do sig-

niﬁcado de conceitos e s´ımbolos. Nessa integra¸c˜ao, a presen¸ca de

ﬁguras exerce importante papel na aprendizagem matem´atica, por-

que elas possibilitam aos alunos a visualiza¸c˜ao do todo, bem como

das partes que o comp˜oem e, assim, facilita o desenvolvimento

da habilidade mental de operar com as partes sem perder a vista

o todo. Este ´e um movimento de ida e volta, de decomposi¸c˜ao e

decomposi¸c˜ao; tal reversibilidade ´e constantemente exigida na re-

solu¸c˜ao de problemas geom´etricos.

Essa integra¸c˜ao ocorreu em diversos momentos, durante o primeiro m´odulo, atrav´es

de desaﬁos e jogos em grupo. Um exemplo de aplica¸c˜ao dessa situa¸c˜ao ocorreu, quando foi

solicitado, depois constru´ıdo juntamente com os professores a representa¸c˜ao geom´etrica de
√
2 , bem como a diferencia¸c˜ao entre (a + b)2 e a2 + b2 , utilizando ﬁguras planas. Por ﬁm foi

apresentado aos professores o conte´udo de proporcionalidade e porcentagem, temas que se

destacam no dia-a-dia e s˜ao de f´acil contextualiza¸c˜ao, podendo os professores, trabalharem

com diversas situa¸c˜oes problema. Conforme Lorenzato (2010), diversos professores costu-

mam ouvir indaga¸c˜oes dos seus alunos, acerca de pra que serve certo conte´udo, ou onde e

quando ir´a us´a-lo. Isso mostra que o professor deve cada vez mais estar preparado para,

sempre que poss´ıvel responder a essas perguntas, pois aﬁnal ´e altamente justiﬁc´avel tal an-

seio do alunado. Nesse momento ﬁnal das aulas do m´odulo, muitos professores se sentiram
mais ´ıntimos do processo, pois a maioria trabalhava com as s´eries iniciais (6o e 7o anos),

onde esse conte´udo geralmente ´e aplicado. Por´em as formalidades e poss´ıveis “novidades”

acerca de alguns conceitos, foram recebidas com certa surpresa, por falta de conhecimento

formal bem conhecido. Como exemplo de tal situa¸c˜ao, sito, em Lima (2005) o caso de ao

resolver um problema de regra de trˆes, a necessidade da certiﬁca¸c˜ao de que realmente vale a

proporcionalidade entre as grandezas, n˜ao bastando apenas que valha a corriqueira regra, de

que quanto maior ´e uma a outra tamb´em o ser´a; nesse momento como contraexemplo temos

um capital inicial ﬁxo que foi aplicado numa poupan¸ca e com o passar do tempo, o montante

que foi acumulado cresce com o tempo (o montante ´e uma fun¸c˜ao do tempo), por´em n˜ao ´e

proporcional ao tempo.

2.3 M´odulo II – Geometria

As aulas desse m´odulo versaram sobre os t´opicos essenciais da Geometria
Euclidiana Plana, conte´udo visto durante todo o ensino fundamental II (6o ao 9o ano). Al´em

disso, aproveitou-se para trabalhar unidades de comprimento e ´area no sistema m´etrico

decimal.

O estudo da geometria nas escolas p´ublicas municipais e estaduais da regi˜ao sempre

´e deixado de lado, muitas vezes pelos despreparo do docente, o que foi constatado atrav´es

de depoimentos dos professores e de alunos ingressos no IFBA, campus Eun´apolis, tanto

nos cursos integrados, quanto nos cursos superiores, principalmente na Licenciatura em Ma-

tem´atica.

Relatos da maioria dos professores, questionavam a coerˆencia de muitos livros did´aticos

em rela¸c˜ao a geometria, a qual era apresentada no ﬁnal do mesmo. Por´em, observa-se que

j´a ocorrem mudan¸cas nesse aspecto, pois existem alguns t´ıtulos que est˜ao sendo feitos com

a preocupa¸c˜ao de n˜ao s´o a geometria vir distribu´ıda durante todo o livro, mas tamb´em de

ser associada, de maneira correta, a outros conte´udos matem´aticos.

Para Lorenzato (1995, p. 3-4), o abandono do ensino de geometria ´e causado pelos

professores que geralmente n˜ao possuem o conhecimento suﬁciente para tal feito. Ele aﬁrma,

o professor que:

n˜ao conhece a Geometria, tamb´em n˜ao conhece o poder, a beleza e

a importˆancia que ela possui para a forma¸c˜ao do futuro cidad˜ao,

ent˜ao, tudo indica que, para esses professores, o dilema ´e tentar

ensinar Geometria sem conhecˆe-la ou ent˜ao n˜ao ensin´a-la.

Esse quadro frente ao ensino da geometria, n˜ao se conﬁgurou no curso de forma¸c˜ao,

pelo menos quanto a vontade de ensin´a-la, por´em com pouco conhecimento sobre ela, os

professores se sentiam inseguros para abordar os diversos t´opicos, mesmo tendo muito tempo

de experiˆencia em sala, e, se abordavam, o faziam com pouca destreza, deixando de lado

propriedades e conceitos importantes.

As experiˆencias trocadas e o conte´udo mediado pelo orientador nas aulas, ajudaram

a dar maior embasamento para os professores. Aﬁnal o estudo da Geometria ´e de grande

importˆancia na vida acadˆemica e cotidiana do aluno. Para Pereira, Braun e Andrade (2010,

p. 75) a importˆancia da geometria deve ser enfatizada de modo a permitir ao aluno fazer

rela¸c˜oes com seu cotidiano. Para esses autores:

A linguagem geom´etrica est´a de tal modo inserida no cotidiano, de

maneira que a consciˆencia desse fato n˜ao ´e explicitamente perce-

bida. Assim sendo, ´e dever da escola explicar tal fato a ﬁm de mos-

trar que a geometria faz parte da vida, pois vivemos num mundo

de formas e imagens.

A geometria al´em de essencial para a compreens˜ao do mundo estimula o individuo

atrav´es da visualiza¸c˜ao (fundamentar) tendo uma concep¸c˜ao de mundo mais ampla, acerca

de in´umeras formas existentes nos diversos segmentos criado pelo homem ou existentes na

natureza, sendo capaz de uma observa¸c˜ao cr´ıtica sobre o espa¸co onde est´a inserido (tridi-

mensional).

Foi estimulado nas aulas te´oricas sempre que poss´ıvel a constru¸c˜ao com materiais

diversos: r´egua, compasso, esquadro, transferidor, etc, para que a introdu¸c˜ao do conte´udo

geom´etrico tivesse melhor entendimento por parte dos professores e consequentemente dos

alunos.

Os PCN4 sugerem que o trabalho com Espa¸co e Forma seja feito pelo professor

de Matem´atica explorando situa¸c˜oes em que sejam necess´arias as constru¸c˜oes geom´etricas

com r´egua e compasso, dentre outros mat´erias manipul´aveis, para auxiliar na visualiza¸c˜ao e

aplica¸c˜ao de propriedades das ﬁguras, e construir outras rela¸c˜oes que enrique¸cam o aprendi-

zado.

Retomamos nesse m´odulo atividades em grupo e individuais que necessitavam dos

conhecimentos alg´ebricos, agora conhecidos e/ou revisados em sua totalidade dentro da

educa¸c˜ao b´asica, para aplica-los no estudo da geometria: estudo dos triˆangulos, quadril´ateros

e pol´ıgonos em geral, circunferˆencias, ˆangulos.

A importˆancia da geometria ´e primordial no desenvolvimento de mundo do aluno.

Essa ´area da Matem´atica, estimula a criatividade e contribui para o desenvolvimento de

diversas habilidades que auxiliam na resolu¸c˜ao de problemas, investiga¸c˜ao, ﬂexibilidade de

pensamento e argumenta¸c˜ao. Para Passos (2000, p. 49) a geometria “pode ser considerada

como uma ferramenta muito importante para descri¸c˜ao e interela¸c˜ao do homem com o espa¸co

em que vive”, uma vez que consiste na “parte da Matem´atica, mais intuitiva, concreta e ligada

com a realidade”.

4Parˆametros Curriculares Nacionais - 1998. Organizado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura

2.4 M´odulo III – Contagem, Probabilidade e

Estat´ıstica

Esse foi o per´ıodo de maior satisfa¸c˜ao e descontra¸c˜ao dos professores no curso,

pois a aceitabilidade dos conte´udos, muitos n˜ao vistos e at´e mesmo desconhecidos, por eles

em suas forma¸c˜oes, e n˜ao aplicados durante sua vivˆencia em sala de aula, visto que houve a

desmistiﬁca¸c˜ao do medo e inseguran¸ca de trabalhar com os problemas diversos de contagem e

probabilidade, rompendo com conceitos negativos sobre ensinar esses conte´udos, modiﬁcando

seus pensamentos e inserindo em seus planos de aulas esses conceitos.

Durante as aulas foram trabalhos, problemas b´asicos de contagem, voltados para alu-

nos que est˜ao no ensino fundamental, e, por vezes eram citados, problemas mais complexos,

que dependiam de outros racioc´ınios, que os alunos s´o deveriam se preocupar no ensino

m´edio, mas para o professor era interessante conhecer. O mesmo ocorreu no enfoque do

conte´udo de probabilidade.

A associa¸c˜ao com situa¸c˜oes cotidianas era o mais atraente das aulas, pois, os pro-

fessores viam uma maneira mais pr´atica de atrair seu aluno, para os v´arios desaﬁos que o

conte´udo oferecia.

Os PCN (1998) prop˜oem acrescentar no ensino fundamental o bloco de conte´udos

“Tratamento da Informa¸c˜ao” , integrando estudos relativos a no¸c˜oes de Estat´ıstica, de Pro-

babilidade e de Combinat´oria. A proposta ´e de extrema importˆancia social, visto que o aluno

precisa, no contexto atual saber lidar com a coleta e an´alise de dados, e tomadas de decis˜oes,

para que possa exercer sua plena cidadania.

No 1o e 2o ciclos (1o ao 5o ano), os PCN (1998, p.57 e 52) d˜ao como sugest˜ao de

objetivos para o estudo da combinat´oria: “levar o aluno a lidar com situa¸c˜oes-problema que

envolvem combina¸c˜oes, arranjos, permuta¸c˜oes e, especialmente, o princ´ıpio multiplicativo da
contagem” . Quanto ao 3o e 4o ciclos (6o ao 9o ano), “... relativamente aos problemas de

contagem, o objetivo ´e levar o aluno a lidar com situa¸c˜oes que envolvam diferentes tipos de

agrupamentos que possibilitem o desenvolvimento do racioc´ınio combinat´orio e a compre-

ens˜ao do princ´ıpio multiplicativo para a aplica¸c˜ao no c´alculo de probabilidades” . Conforme

os objetivos sugeridos pelos PCN, podemos veriﬁcar a necessidade de uma postura que
exige mais do professor, desde o 1o ciclo do ensino fundamental. Tal postura perpassa pela

adapta¸c˜ao dos que muitas vezes n˜ao est˜ao envolvidos com esse conte´udo, o que ocorre com

frequˆencia no p´ublico alvo do curso.

Segundo Lima, Carvalho, Wagner e Morgado (2006), o professor n˜ao deve passar

f´ormulas demais ou particularizar em excesso. Isso torna as ideias gerais mais obscuras e

complicadas. Deve-se utilizar, sempre que poss´ıvel o principio fundamental da contagem

em detrimento as f´ormulas de arranjo, permuta¸c˜oes e combina¸c˜oes. Mesmo com os erros, ´e

importante que o professor fa¸ca analises em cima deles, para que seu aluno aprenda com

isso.

Quanto ao estudo da probabilidade e estat´ıstica que conforme os PCN devem vir

associados nessa fase do ensino fundamental, juntamente com os problemas de contagem,

o desenrolar das situa¸c˜oes em sala foi extremamente rica e produtiva, com trabalhos em

grupo, constru¸c˜ao e pesquisas, no seu meio de trabalho. Os professores trouxeram dados

levantados a partir das suas salas de aula. Ouviram seus alunos acerca de temas escolhidos

particularmente por eles, e trouxeram essa realidade para discuss˜oes, come¸cando assim o

desenvolvimento dos t´opicos dos referidos conte´udos. Ainda fazendo uma an´alise dos PCN,
para os conte´udos de probabilidade e estat´ıstica no 2o ciclo (4o e 5o ano), onde nessa fase

os alunos s˜ao bastante dependentes do concreto, precisando constantemente observar, fazer

experimenta¸c˜ao e lidar com novas representa¸c˜oes gradativamente, por´em sem formalizar

conceitos. O conjunto de objetivos apresentados, para esse ciclo (p. 55 a 57), voltados para

os conte´udos em quest˜ao s˜ao:

Recolher dados e informa¸c˜oes, elaborar formas para organiz´a-los e

express´a-los, interpretar dados apresentados sob forma de tabelas

e gr´aﬁcos e valorizar essa linguagem como forma de comunica¸c˜ao.

Utilizar diferentes registros gr´aﬁcos – desenhos, esquemas, escritas

num´ericas – como recurso para expressar ideias, ajudar a descobrir

formas de resolu¸c˜ao e comunicar estrat´egias e resultados. Iden-

tiﬁcar caracter´ısticas de acontecimentos previs´ıveis ou aleat´orios

a partir de situa¸c˜oes-problema, utilizando recursos estat´ısticos e

probabil´ısticos. Demonstrar interesse para investigar, explorar e

interpretar, em diferentes contextos do cotidiano e de outras ´areas

do conhecimento, os conceitos e procedimentos matem´aticos abor-

dados neste ciclo.

O professor, precisa mediar `as situa¸c˜oes de maneira mais intensa e participativa

poss´ıvel com os alunos nessa fase, para que possa haver uma real compreens˜ao e certa “em-

polga¸c˜ao” do aluno para o estudo desses conte´udos. Apesar do per´ıodo de estudos desses
alunos, n˜ao ser o foco dos professores, pois os mesmos apenas lecionam no 3o e 4o ciclos (5o
ao 9o ano), muitas vezes (sen˜ao sempre), eles devem tomar esses objetivos para si, inserindo

em sua realidade, para dar ao seu aluno, mesmo de maneira tardia um contato com t˜ao

importante conte´udo matem´atico. Portanto, mesmo “fugindo de nossa realidade”, tudo isso

foi trabalhado de maneira singular durante o m´odulo, onde os professores tomaram o lugar

dos seus alunos, podendo vivenciar a experiˆencia que deve ser levada por eles para as suas

salas de aula.

J´a no 3o e 4o ciclo (6o ao 9o ano), onde a clientela do curso realmente se encaixa,

inicialmente foi lembrado ao professorado o que os PCN (p. 36), apontam como competˆencias,

para o professor diante das suas abordagens em sala de aula:

Identiﬁcar as principais caracter´ısticas dessa ciˆencia, de seus

m´etodos, de suas ramiﬁca¸c˜oes e aplica¸c˜oes; Conhecer a hist´oria

de vida dos alunos, seus conhecimentos informais sobre um dado

assunto, suas condi¸c˜oes sociol´ogicas, psicol´ogicas e culturais; Ter

clareza de suas pr´oprias concep¸c˜oes sobre a Matem´atica, uma vez

que a pr´atica em sala de aula, as escolhas pedag´ogicas, a deﬁni¸c˜ao

de objetivos e conte´udos de ensino e as formas de avalia¸c˜ao est˜ao

intimamente ligadas a essas concep¸c˜oes.

Quanto ao alunado, os termos citados nos PCN para esses ciclos do Ensino Funda-

mental, (p. 52) para o ensino de probabilidades:

Com rela¸c˜ao `a probabilidade, a principal ﬁnalidade ´e a de que o

aluno compreenda que muitos dos acontecimentos do cotidiano s˜ao

de natureza aleat´oria e que se podem identiﬁcar poss´ıveis resulta-

dos desses acontecimentos e at´e estimar o grau da possibilidade

acerca do resultado de um deles. As no¸c˜oes de acaso e incerteza,

que se manifestam intuitivamente, podem ser exploradas na es-

cola, em situa¸c˜oes em que o aluno realiza experimentos e observa

eventos (em espa¸cos equiprov´aveis).

Hoje em dia, existe uma grande preocupa¸c˜ao com os usu´arios de Estat´ıstica, prin-

cipalmente a partir da d´ecada de 90, onde essa preocupa¸c˜ao n˜ao se fecha mais, apenas no

n´ıvel universit´ario, e sim, ocorre uma expans˜ao desse pensamento para todos os n´ıveis de

ensino. Para Gal e Garﬁeld (1997) a instru¸c˜ao formal em Estat´ıstica, deve seguir algumas

metas comuns a todos os n´ıveis, contextos e situa¸c˜oes, para que o aluno possa se tornar um

cidad˜ao informado e capaz de inﬂuenciar e entender a sua realidade:

Compreender e lidar com incerteza, variabilidade e informa¸c˜ao es-

tat´ıstica do mundo que lhe rodeia e participe efetivamente em uma

sociedade permeada de informa¸c˜oes e; Contribuir ou tomar parte

na produ¸c˜ao, interpreta¸c˜ao e comunica¸c˜ao de dados pertencentes

a problemas que eles devem encontrar na sua vida proﬁssional.

Adotamos e citamos nas aulas do curso alguns parˆametros para serem seguidos,

mesmo que basicamente, para haver um norte mais seguro, onde o professor possa se apoiar

para sempre que poss´ıvel levar os seus alunos a uma melhor compreens˜ao do conte´udo es-

tat´ıstico e probabil´ıstico.

Inicialmente, compreender e lidar com incerteza, variabilidade e informa¸c˜ao estat´ıstica

do mundo que lhe rodeia e participe efetivamente em uma sociedade permeada de in-

forma¸c˜oes. Contribuir ou tomar parte na produ¸c˜ao, interpreta¸c˜ao e comunica¸c˜ao de dados

pertencentes a problemas que eles devem encontrar na sua vida proﬁssional.

Ent˜ao durante o estudo de estat´ıstica, para que os professores desenvolvessem uma

no¸c˜ao intuitiva onde fosse poss´ıvel levar aos alunos uma melhor compreens˜ao dos conte´udos

estat´ısticos e probabil´ısticos, foram propostos alguns t´opicos importantes que visam levar

os alunos a entender o porquˆe esses conte´udos, desenvolvendo um senso investigativo com

rela¸c˜ao aos dados que s˜ao imprescind´ıveis, como a existˆencia de varia¸c˜oes; a necessidade de

descrever popula¸c˜oes atrav´es dos dados, assim como de reduzir os dados brutos; apresenta¸c˜oes

gr´aﬁcas dos dados. Fazendo esses levantamentos os alunos ter˜ao condi¸c˜oes de perceber a

necessidade, de estudar amostras ao inv´es de popula¸c˜oes e inferir a partir delas, onde esteja

presente a l´ogica de amostragem, evitando erros das medidas e inferˆencias, sendo capaz

de identiﬁcar os processos por tr´as dos m´etodos (tal como experimentos) para determinar

o processo causal, chegando `as conclus˜oes e principais implica¸c˜oes a partir dos resultados

obtidos.

Al´em disso, os estudantes precisam aprender a organizar dados, calcular ´ındices ne-

cess´arios, entendendo as rela¸c˜oes matem´aticas, desenvolvendo as principais ideias, onde sejam

capazes de observar como a m´edia ´e inﬂuenciada pelos valores extremos no conjunto de dados

e o que ocorre com a m´edia e com a mediana quando os valores s˜ao mudados, dessa forma se

tornando seres cr´ıticos e com opini˜oes pr´oprias acerca de diversos resultados da estat´ıstica.

Os estudantes tamb´em precisam de uma compreens˜ao b´asica, para aplic´a-los no es-

tudo das medidas que inﬂuenciam no racioc´ınio da inferˆencia estat´ıstica, onde sejam con-

templados conceitos e palavras relacionadas ao tema que aparecem no cotidiano e na m´ıdia,

conhecendo ent˜ao essa ´area da Matem´atica, estimula a criatividade e contribui para o de-

senvolvimento da informa¸c˜ao veiculada pela m´ıdia, tendo consciˆencia que a probabilidade

deve ser vista como uma medida de incerteza, e com isso ser capaz de desenvolver os da-

dos durante sua vivˆencia em sala de aula e estimando probabilidades, revendo o papel das

intui¸c˜oes, pois as incorretas podem levar a conclus˜oes erradas.

Com tudo isso os alunos estar˜ao aptos para interpreta¸c˜ao e devidas conscientiza¸c˜oes

referente aos poss´ıveis v´ıcios ou limita¸c˜oes das generaliza¸c˜oes que podem ser extra´ıdos dos

dados. Ter habilidades para a escrita e comunica¸c˜ao oral, onde sejam poss´ıveis criticas em

rela¸c˜ao aos argumentos estat´ısticos ou probabil´ısticos, desenvolvendo uma aprecia¸c˜ao da

utilidade da estat´ıstica e aplicabilidade em seu cotidiano.

Por ﬁm, ao serem ﬁnalizadas as atividades do m´odulo, os professores ﬁzeram uma

exposi¸c˜ao dos trabalhos constru´ıdos com seus alunos, contendo gr´aﬁcos, tabelas, e medidas

estat´ısticas diversas, acerca do tema pessoal que lhes coube.

2.5 M´odulo IV - Constru¸c˜ao e Uso Adequado de

Materiais Manipulav´eis

Durante o curso os alunos tinham semanalmente duas aulas que serviam para

aplica¸c˜oes voltadas aos materiais manipul´aveis, no que tange a constru¸c˜ao e manipula¸c˜ao

dos mesmos. Al´em da utiliza¸c˜ao para os materiais manipul´aveis, as aulas eram usadas, ap´os

veriﬁcada a grande necessidade, para refor¸car os conte´udos estudados nos outros m´odulos de

matem´atica, de forma similar a uma monitoria. Esse m´odulo era de extrema utilidade, pois

a partir das constru¸c˜oes feitas nele, o professor tinha em m˜aos uma nova ferramenta que o

auxiliava, concomitantemente com o per´ıodo do curso, a sua pr´atica em sala.

As aulas desse m´odulo eram dadas por um estudante do curso de Licenciatura em

Matem´atica do IFBA, campus Eun´apolis, que foi previamente selecionado e contemplava

todos os pr´e requistos para assumi-las. Ocorriam, muitas vezes com a presen¸ca do professor

que orientava os m´odulos de Matem´atica, principalmente nos momentos de constru¸c˜oes e

manipula¸c˜oes de modelos matem´aticos.

A preocupa¸c˜ao de implantar os momentos de monitoria nas aulas desse m´odulo, foi

de oferecer um momento onde os professores pudessem praticar as atividades te´oricas, para

o bom entendimento dos conte´udos transmitidos, nos m´odulos de Matem´atica. Observava-se

que os professores em sua maioria, por serem advindos de cursos diferentes da Licenciatura

em Matem´atica, mesmo estando em atua¸c˜ao em sala, por diversos anos, ainda sentiam diﬁ-

culdades com o rigor e os conceitos matem´aticos, necess´arios para o bom encaminhamento

das atividades do curso, pois:

([...] quando se pensa a respeito do conhecimento docente: qual

matem´atica o professor deve conhecer? A resposta ´obvia seria: no

m´ınimo, aquela que o professor ter´a que ensinar.

(Lorenzato,

2010, p. 5)

Com essa reﬂex˜ao, foi poss´ıvel introduzir de maneira l´udica os principais conceitos

e formas de contextualiza¸c˜ao que, os professores desconheciam, para aliar em suas aulas

tornando-as ricas em deﬁni¸c˜oes, demonstra¸c˜oes com materiais concretos, levando ao aluno

uma compreens˜ao mais ampla sobre conceitos que em muitas vezes s˜ao obscuros, al´em de

moldar e rever posturas em rela¸c˜ao a pr´atica docente dos professores.

Dai um momento agrad´avel, foi iniciado, tanto para o aprendizado do aluno, quanto

para os professores do curso de extens˜ao que foi o de constru¸c˜ao e manipula¸c˜ao de materiais

concretos. Os professores, muitos alegando n˜ao ter ideias e tempo para levar as constru¸c˜oes

e at´e mesmo os modelos prontos em sala, ﬁcam maravilhados com o “novo” que ´e trazido

nas aulas para tal ﬁm.

Durante essas atividades os professores, eram levados ao laborat´orio de modelos ma-

tem´aticos da institui¸c˜ao, para constru´ırem, manipularem ou at´e mesmo apenas observarem

os modelos e com o auxilio do professor orientador e do monitor, tirarem conclus˜oes acerca

dos conte´udos te´oricos, ou at´e mesmo saberem estimular os seus alunos para o inicio de

alguma abordagem em sala de forma que o modelo n˜ao sirva apenas de maneira ilustra-

tiva e inerte, mas sim de algo que ajude a conceituar e estabelecer rela¸c˜oes com os diversos

conte´udos matem´aticos abordados em sala de aula.

Conforme Passos (apud Lorenzato, 2010), sobre a utiliza¸c˜ao de materiais did´aticos

nas aulas de matem´atica:

Os recursos did´aticos nas aulas de matem´atica envolvem uma di-

versidade de elementos utilizados principalmente como suporte ex-

perimental na organiza¸c˜ao do processo de ensino e aprendizagem.

Entretanto, considero que esses materiais devem servir como me-

diadores para facilitar a rela¸c˜ao professor/aluno/conhecimento no

momento em que um saber est´a sendo constru´ıdo.

Novamente atentando para o cuidado com a utiliza¸c˜ao dos materiais manipul´aveis,

deve ser levado em considera¸c˜ao, e por isso era deixado explicito a todo momento essa

condi¸c˜ao, durante os encontros pr´aticos do curso. Usar por simples “beleza” e distra¸c˜ao dos

alunos, deixando-os fascinados por uma matem´atica que n˜ao ir´a contribuir para o seu apren-

dizado, n˜ao ´e o objetivo do modelo matem´atico. Na vis˜ao de Fiorentini e Miorim (1996),

nenhum material ´e v´alido por si s´o, n˜ao basta ao material ser atraente e l´udico, n˜ao sub-

julgando sua metodologia. Marques (2003), nos aﬁrma que n˜ao ´e garantida a aprendizagem

de maneira signiﬁcativa, atrav´es apenas dos materiais manipulativos, mas sim da utiliza¸c˜ao

com que ´e feita , de forma did´atico pedag´ogico que os tornam instrumentos de ensino apren-

dizagem. Ainda segundo Passos (apud Lorenzato, 2010):

Mesmo quando um professor usa materiais manipul´aveis, os alu-

nos, muitas vezes, n˜ao relacionam essas experiˆencias concretas

com a matem´atica formal. Certos materiais s˜ao selecionados para

as atividades de sala de aula porque tem impl´ıcitas rela¸c˜oes que

os adultos (professores) acreditam ser especialmente importantes.

Entretanto, n˜ao h´a nenhuma garantia de que os alunos vejam es-

sas mesmas rela¸c˜oes (idem). Os resultados negativos com mate-

riais concretos podem estar ligados `a distˆancia existente entre o

material concreto e as rela¸c˜oes matem´aticas que temos a inten¸c˜ao

que eles representem, e tamb´em `a sele¸c˜ao dos materiais na sala

de aula.

V´arios momentos de estimulo, sobre como poderiam melhorar a realidade de suas

escolas, pelo professor orientador, foram citados, estimulando a constru¸c˜ao de um laborat´orio

de modelos matem´aticos ou pelo menos de um espa¸co pr´oprio para os professores trabalharem

a pratica matem´atica com seus alunos e exporem seus mat´erias de produ¸c˜ao de conhecimento

concreto.

Lorenzato (2010) aﬁrma que o laborat´orio de ensino de matem´atica deve estar pre-

sente em todas as escolas, pois existe a necessidade dos proﬁssionais que lecionam matem´atica

terem um local apropriado para utiliza¸c˜ao de seus instrumentos diversos que possibilitem o

bom andamento do seu trabalho.

Diversas atividades de constru¸c˜ao foram feitas, para atender aos conte´udos propostos

pelos m´odulos. Dentre essas atividades, destaca-se a de cria¸c˜ao em material E.V.A. de diver-

sos triˆangulos e ﬁguras planas, para aplica¸c˜ao em sala, de demonstra¸c˜oes indutivas, que s˜ao

de f´acil compreens˜ao pelo alunado, referentes `as diversas ´areas e o Teorema de Pit´agoras.

Nesse momento o contentamento dos professores era vis´ıvel e entusi´astico. A promessa de

que os professores voltariam a ter oﬁcinas de constru¸c˜oes, espor´adicas durante o ano de

2013, que complementariam o que n˜ao pode ser visto, por conta do tempo, foi recebida com

apre¸co. Ainda ﬁcou o convite de quando quisessem os professores seriam bem vindos, com

suas turmas de alunos para momentos l´udicos e de aprendizado matem´atico em visita ao

laborat´orio de ensino de matem´atica da institui¸c˜ao.

2.6 Os M´odulos de Inform´atica B´asica e Aplicada

Em conversas com a professora orientadora desses m´odulos, bem como em

visitas continuas em algumas dessas aulas, podemos destacar que esse per´ıodo foi de grande

aproveitamento por parte dos professores, visto que em sua maioria as diﬁculdades encon-

tradas perante as novas tecnologias da inform´atica eram grandes.

A parte de inform´atica foi dividida em dois m´odulos, um contendo conte´udos de

inform´atica b´asica: conhecimento sobre hardware e software, Windows, navegadores de in-

ternet e Oﬃce; outro contendo t´opicos de inform´atica aplicada a matem´atica, atrav´es de

alguns softwares, como o Geogebra e o Winplot. Apenas dois softwares foram vistos, pelo

tempo em que ocorreu o curso, ser curto e as deﬁciˆencias em inform´atica b´asica, gerarem

um replanejamento pela professora orientadora.

A utiliza¸c˜ao de computadores em salas de aulas por professores de matem´atica foi

tratado por Gladcheﬀ, Zuﬃ e Silva (2001, p. 1):

Os computadores tˆem-se apresentado de forma cada vez mais

freq¨uente em todos os n´ıveis da educa¸c˜ao. Sua utiliza¸c˜ao nas aulas

de Matem´atica do Ensino Fundamental pode ter v´arias ﬁnalidades,

tais como: fonte de informa¸c˜ao; aux´ılio no processo de constru¸c˜ao

de conhecimento; um meio para desenvolver autonomia pelo uso

de softwares que possibilitem pensar, reﬂetir e criar solu¸c˜oes. O

computador tamb´em pode ser considerado um grande aliado do de-

senvolvimento cognitivo dos alunos, principalmente na medida em

que possibilita o desenvolvimento de um trabalho que se adapta a

distintos ritmos de aprendizagem e favorece a que o aluno aprenda

com seus erros.

´E not´orio que a utiliza¸c˜ao de computadores, auxilia de forma consider´avel o apren-
dizado, sendo esta feita de maneira dosada, cautelosa e bem articulada. O aluno se sente

mais atra´ıdo pelo uso de computadores na abordagem de alguns conte´udos matem´aticos. O

poder mexer e construir estimula o interesse pelo item abordado, visto que o sujeito n˜ao ´e

mais passivo no processo. Portanto, fugir do rigor abstrato matem´atico casualmente, para

tentar de outra maneira levar o aluno ao aprendizado, com outra forma de ensino ´e sempre

importante. Pontuando novamente, Gladcheﬀ, Zuﬃ e Silva (2001, p. 2):

A tecnologia, em especial o computador, se utilizado de forma ade-

quada, pode contribuir para a cria¸c˜ao de um cen´ario que ofere¸ca

possibilidades para o aluno construir uma ponte entre os concei-

tos matem´aticos e o mundo pr´atico (...) Um grande desaﬁo do

educador matem´atico hoje, ´e o de trabalhar com os seus alunos

a habilidade de pensar matematicamente, de forma a tomar de-

cis˜oes, baseando-se na inter-rela¸c˜ao entre o sentido matem´atico e

o situacional do problema

Com o advento da inclus˜ao digital, um fato ´e necess´ario, haver investimento ﬁnanceiro

para criar ou melhorar laborat´orios ou preparar professores. Por´em esse processo n˜ao ´e f´acil,

quando se trata do Brasil. Mas com o surgimento de softwares livres, que “´e aquele que pode

ser usado, estudado, redistribu´ıdo e modiﬁcado com algumas restri¸c˜oes”, conforme Souza e

Silva (2007, p.1).

Inicialmente os professores, quando nas aulas de inform´atica aplicada, trabalharam

com o winplot, um software livre, desenvolvido em torno de 1985 por Richard Parris, professor

da Philips Exeter Academy. Encontra-se esse programa em seis idiomas, al´em do original

que ´e em inglˆes. A vers˜ao em portuguˆes foi traduzida pelo professor Adelmo Ribeiro de Jesus

da Universidade Federal da Bahia.

Uma grande vantagem na utiliza¸c˜ao do winplot, ´e a da f´acil aquisi¸c˜ao, al´em do tama-

nho, que ´e bastante compacto. Sua caracter´ıstica principal ´e a de plotar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes

em duas ou trˆes dimens˜oes. Este software, pode ser aplic´avel em qualquer n´ıvel de ensino,

por suas diversas ferramentas, com praticidade de manipula¸c˜ao.

Conforme Batista, Barcelos, Rapkiewicz e Hora (2004, p. 9) o winplot, ao ser utilizado

como ferramenta de ensino, destaca-se como positivo:

contribui para o desenvolvimento da capacidade de observa¸c˜ao e

do senso critico; possibilita a associa¸c˜ao de ideias e contribui para

evitar simples memoriza¸c˜ao; desperta o interesse do usu´ario, per-

mitindo melhor aprendizagem, favorecendo a constru¸c˜ao do co-

nhecimento; permite promover “anima¸c˜ao” de gr´aﬁcos a partir de

parˆametros adotados e tra¸ca, simultaneamente, gr´aﬁcos de uma

fam´ılia de equa¸c˜oes, considerando determinado parˆametro; tra¸ca

gr´aﬁcos em 2D e 3D (duas e trˆes dimens˜oes)

Outro software gratuito ´e o Geogebra, que tamb´em foi integrado as aulas de in-

form´atica aplicada. Nele podemos realizar atividades de geometria, ´algebra, n´umeros e es-

tat´ıstica, para qualquer n´ıvel de ensino, pois sua interface ´e de f´acil manipula¸c˜ao, n˜ao ne-

cessitando de conhecimentos complexos de inform´atica. Encontra-se esse software facilmente

na rede, como disponibilidade tamb´em de modelos contendo suas diversas constru¸c˜oes com

a aplica¸c˜ao de suas ferramentas e dos conceitos matem´aticos. O GeoGebra foi desenvolvido

por Markus Hohenwarte na Universidade de Salzburg.

As diversas atividades feitas nesses softwares, foram constru´ıdas levando em consi-

dera¸c˜ao os conte´udos abordados nos m´odulos de matem´atica, sempre que poss´ıvel de ser

feito esse tipo de associa¸c˜ao. O interesse dos professores por essa pr´atica, e not´avel gratid˜ao

estampada em seus rostos, deixou claro mais uma vez a importˆancia de cursos que realmente

os ajudem a garantir uma boa forma¸c˜ao continuada.

2.7

ˆEnfase em Quest˜oes da OBMEP e do PROFMAT

As aulas dos m´odulos de matem´atica eram permeadas durante v´arios mo-

mentos por quest˜oes que estimulassem os professores, a um contato maior ou muitas vezes

inicial em rela¸c˜ao a OBMEP e tamb´em ao PROFMAT. Esses contatos tinham como objetivo

propiciar ao professor o desenvolvimento, dos seus alunos, para uma prepara¸c˜ao visando os

exames da OBMEP. Al´em disso, outras quest˜oes referentes ao PROFMAT, objetivavam o

pr´oprio desenvolvimento do professor a n´ıvel de torna-lo capaz e mais seguro para pleitear

uma vaga junto a esse programa, que lhes daria uma forma¸c˜ao mais concisa e s´olida quanto

ao aprendizado matem´atico.

Conforme o relat´orio de avalia¸c˜ao do impacto da OBMEP, feito pelo Centro de Gest˜ao

e Estudos Estrat´egicos do Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia (2011), podemos deﬁnir a

OBMEP como uma pol´ıtica p´ublica, que atualmente ´e mundialmente reconhecida, como

uma das maiores iniciativas governamentais voltadas ao processo de ensino-aprendizagem

em matem´atica, como o objetivo de melhorar a motiva¸c˜ao, o interesse e o desempenho dos

alunos nas escolas p´ublicas brasileiras.

A OBMEP ´e composta de uma prova nacional, feita em duas fases e do PIC5 com
bolsa do CNPq6 , para os trˆes mil medalhistas e com dura¸c˜ao de um ano. A OBMEP conta
com apoio dos minist´erios de Educa¸c˜ao e da Ciˆencia e Tecnologia, e ´e realizada pelo Impa7
e pela SBM8 . Ocorre desde 2005, quando estreou em sua 1a edi¸c˜ao e atualmente vai para a
9a edi¸c˜ao no ano corrente de 2013.

5Programa de Inicia¸cao Ciˆent´ıﬁca da OBMEP
6Conselho Nacional de Pesquisa
7Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada
8Sociedade Brasileira de Matem´atica

Podem participar da OBMEP, estudantes matriculados na rede p´ublica do Brasil, que
estejam cursando do 6o ao 9o ano do ensino fundamental e, qualquer ano do ensino m´edio.

Os alunos premiados e contemplados com as bolsas do CNPq, durante 10 meses

participam do PIC, que no estado da Bahia, atualmente conta com oito polos de ensino,

onde s˜ao ministradas aulas mensais para esses alunos. A cidade de Eun´apolis possui o ´unico

polo de aulas do PIC, na regi˜ao do extremo sul da Bahia.

Durante as aulas do PIC, os alunos medalhistas, entram em contato com conte´udos

novos e desaﬁadores na matem´atica, estimulando seu racioc´ınio e desenvolvendo seu esp´ırito

de pesquisador na ´area. Todo esse processo ´e mediado por um professor orientador. Os alunos

ainda contam com um f´orum de desaﬁos, atividades e informa¸c˜oes diversas, que precisam

acessar uma determinada quantidade de horas por mˆes.

Os contemplados com as medalhas da OBMEP, podem ainda ter novas chances futu-

ras, visto que, esses alunos, automaticamente adquirem o direito de pleitear o ingresso num

mestrado em matem´atica, com apenas dois anos de gradua¸c˜ao, em qualquer curso superior,

fazendo para tanto dois anos de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca, a n´ıvel de prepara¸c˜ao para o mestrado.

Conforme o relat´orio de avalia¸c˜ao do impacto da OBMEP, feito pelo Centro de Gest˜ao e

Estudos Estrat´egicos do Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia (2011, p. 10):

Outra convergˆencia positiva entre os diversos segmentos ouvidos

na avalia¸c˜ao refere-se a premia¸c˜ao e reconhecimento de alunos e

professores, valoriza¸c˜ao (autoestima) do aluno premiado e o for-

talecimento da interdisciplinaridade entre a matem´atica e outras

disciplinas, notadamente o portuguˆes.

Observando todo esse contexto ben´eﬁco, criado pela OBMEP para os alunos da rede

p´ublica, atrav´es de explana¸c˜oes do professor orientador, que tamb´em ´e professor orientador

do PIC, os professores do curso estavam sendo encorajados, em compreender e manipular bem

os problemas diversos ol´ımpicos, sendo esses retirados dos bancos de quest˜oes da OBMEP e

de provas de edi¸c˜oes anteriores, para que assim tivesse seguran¸ca ao lan¸car para seu aluno

em suas aulas de matem´atica, gerando um incentivo neles.

Quanto ao PROFMAT em seu regimento, no artigo 1, do capitulo 1, temos: “O

PROFMAT tem como objetivo proporcionar forma¸c˜ao matem´atica aprofundada, relevante

e articulada com o exerc´ıcio da docˆencia no Ensino B´asico, visando fornecer ao egresso

qualiﬁca¸c˜ao certiﬁcada para o exerc´ıcio da proﬁss˜ao de professor de Matem´atica.”

O ingresso no PROFMAT se d´a, atrav´es de um exame nacional de acesso, feito

anualmente, desde 2011. Atualmente esse projeto contempla o ingresso de sua terceira turma,

ocorrendo em institui¸c˜oes de ensino superior conveniadas. O programa abrange uma grade

de disciplinas voltadas para a forma¸c˜ao mais aprofundada do professor do ensino b´asico das

redes p´ublicas. As aulas acontecem de forma semipresencial semanalmente, durante quatro

semestres letivos e dois ver˜oes (ocorrendo nos meses janeiro e fevereiro). Os ingressos no
programa recebem uma bolsa para estudos da CAPES9 .

Diante dessas informa¸c˜oes acerca do PROFMAT, o estimulo por parte do professor

orientador foi grande, para brotar a vontade nos professores de continuarem seus estudos,

podendo obter uma oportunidade de crescimento intelectual, proﬁssional e ﬁnanceiro. Para

tanto, sempre que poss´ıvel eram inseridas quest˜oes dos exames antigos de sele¸c˜ao para o

PROFMAT, com o intuito de prepar´a-los para tal desaﬁo de ingressar no programa.

9Pesquisa...

CAP´ITULO 3

ENTRAVES E PROBLEMAS

ENCONTRADOS DURANTE O
CURSO DE EXTENS ˜AO

O curso de forma¸c˜ao continuada de professores de matem´atica teve a dura¸c˜ao

de 120 horas, com dois encontros semanais, alguns desaﬁos foram encontrados no decorrer do

curso como a diﬁculdade apresentada pela maioria dos professores em rela¸c˜ao aos assuntos

b´asicos da matem´atica, que de certa forma foi um desaﬁo tamb´em para o professor orientador,

pois visto que a maioria apresentava d´eﬁcit nos assuntos b´asicos, o mesmo teve que replanejar

suas aulas.

Segundo Lorenzato (2010, p. 24):

Na pr´atica pedag´ogica, conhecer o aluno pode evitar dois graves e

comuns erros did´aticos, que s˜ao: o indevido ensino de um determi-

nado assunto, por este exigir condi¸c˜oes acima das possibilidades

dos alunos; e o adiantamento do ensino de algum assunto, por

julg´a-lo deﬁnitivamente acima do n´ıvel de compreens˜ao dos alu-

nos.

O refazer das aulas se fez necess´ario, pois ao conhecer o grupo de professores aqu´em

seria oferecido o curso, constatou-se que muitos deles, mesmo atuando durante anos na

38

educa¸c˜ao b´asica, n˜ao conseguiam contemplar de maneira total, a seguran¸ca em alguns

conte´udos triviais, ou que deveriam ser para a pr´atica em sala de aula, n˜ao ser comprometida.

Atentando para isso, o professor orientador, mediou o conte´udo proposto pela ementa dos

m´odulos de maneira branda e gradativa, sem levar em considera¸c˜ao em muitos momentos

que a turma era composta de professoras atuantes, mas direcionando o desenvolvimento das

aulas, tal qual estivesse em turmas de fundamental, por´em n˜ao deixando o rigor matem´atico

da linguagem e muitas vezes das demonstra¸c˜oes que se faziam necess´arias, pois aﬁnal, a

clientela era composta de pessoas que devem ter dom´ınio do que lecionam. Para tanto fez-se

necess´ario marca¸c˜oes de encontros extras, para que a proposta de conte´udos dos m´odulos

n˜ao fosse comprometida em sua totalidade.

Ainda conforme Lorenzato (2010, p. 3), acerca do conhecimento que ´e necess´ario para

que o professor desempenhe bem o seu papel em sala: ”Reconhecemos que o educando tem

o direito de receber do professor um correto conte´udo tratado com clareza, e, para que isso

possa acontecer, ´e fundamental que o professor conhe¸ca a matem´atica e sua did´atica. Poderia

um professor que n˜ao conhece matem´atica sentir a beleza dessa disciplina? Poderia ele sentir

o prazer de ensin´a-la? Conseguiria dar aulas com paix˜ao e deslumbrar seus alunos?”

Segundo Carvalho e P´erez (2000), o professor deve conhecer o conte´udo a ser ensinado;

´e importante tamb´em conhecer os problemas para construir determinado assunto; saber fazer

a sele¸c˜ao adequada de conte´udos de f´acil acesso aos alunos e que gerem algum interesse;

ter conhecimento mesmo que n˜ao t˜ao aprofundado dos avan¸cos tecnol´ogicos e matem´aticos

atuais; estar sempre para adquirir novos conhecimentos, bem como aprofundar os que possui.

Quem ensina deve dominar bem mais amplamente do que quem simplesmente vai aplicar

algum conte´udo.

O planejamento deve ser sempre algo ﬂex´ıvel, portanto respeitar as diferen¸cas, sempre

que poss´ıvel faz-se necess´ario e ´util para ter um bom aprendizado. N˜ao deixando de lado,

contudo, o compromisso com o conte´udo program´atico que pode prejudicar o aluno ao longo

do tempo.

Um segundo desaﬁo, foi em rela¸c˜ao `as escolas, onde os professores trabalhavam, que

na maioria das vezes, estes, n˜ao eram liberados para que pudessem fazer o curso, assim alguns

tiveram que colocar algum colega para que ministrasse suas aulas e outros n˜ao conseguindo

fazer o mesmo, acabavam faltando `as aulas do curso e/ou at´e desistindo.

Nas escolas p´ublicas municipais e estaduais, em sua maioria, os professores de ma-

tem´atica s˜ao quase sempre responsabilizados pelo fracasso escolar, ocupam uma grande carga

hor´aria em sala de aula, sem tempo para planejar, fazer reuni˜oes, reﬂetir a sua pr´atica ou

mesmo investir nos seus estudos, isso devido a carˆencia na ´area. Isso tudo causa grande sin-

tomas de mau estar que os impede o progresso docente e muitas vezes sentem-se impotentes

diante da varias tarefas que lhes s˜ao impostas.

Infelizmente um curso com tamanha importˆancia para acrescentar ao conhecimento

do professor matem´atico, n˜ao obteve muita divulga¸c˜ao, por conta dos prazos emitidos pelo

edital institucional.

A necessidade de resposta r´apida a um edital, para cumprir com os prazos curtos que

foram estipulados, for¸cou a pequena divulga¸c˜ao do curso de forma¸c˜ao. Tal divulga¸c˜ao chegou

a ser feita na secretaria municipal de educa¸c˜ao da cidade de Eun´apolis e na DIREC. De inicio

o municipal, recebeu com felicidade a noticia da capacita¸c˜ao, por´em em seguida, titubeou,

quanto a solicitar a libera¸c˜ao de seu pessoal para participa¸c˜ao, pois alegou diversos atrasos

quanto a greve ocorrida no anterior ano letivo. J´a o estado que nos recebeu tamb´em de

maneira fervorosa, se mostrando solicito quanto aos pedidos de divulga¸c˜ao, pouco contribuiu

para tanto, visto que a quase totalidade dos professores que participaram do curso era de

funcion´arios do munic´ıpio.

E assim foram surgindo v´arios outros problemas, como o acesso ao local do curso,

que ´e afastado da cidade e muitos professores dependiam do transporte coletivo tendo que

sair mais cedo por conta do hor´ario. O per´ıodo do curso que foi depois da greve das escolas

estaduais e federais deixando todos sobrecarregados.

A acessibilidade ao local do curso, que ocorreu no IFBA, campus Eun´apolis, ´e algo

um tanto quanto desconfort´avel. Um problema que j´a ocorre cotidianamente com os pr´oprios

alunos e professores do local, principalmente a noite. Poucos ˆonibus, em hor´arios distantes,

passam por l´a. Por´em com o passar dos encontros os professores, que a principio, n˜ao se

conheciam em sua maioria, contornaram melhor a situa¸c˜ao do acesso, pois alguns tinham

carro pr´oprio e davam carona a alguns colegas.

Quanto ao per´ıodo de ocorrˆencia dos encontros do curso de forma¸c˜ao, houve um

problema maior, pois o tempo de pouco mais de trˆes meses, ﬁcou apertado para a proposta,

mesmo com alguns encontros extras marcados pelos professores orientadores. Al´em de tal

fato, o per´ıodo letivo em suas escolas, deixou o professor sobrecarregado com atividades,

como reuni˜oes, projetos, s´abados letivos para cobrir os dias de greve feita pelas entidades

p´ublicas no ano anterior ao corrente, conselhos de classe, dentre tantas outras atividades,

que disputavam a aten¸c˜ao do professor.

Alguns poucos professores, ﬁzeram a inscri¸c˜ao e n˜ao entenderam a proposta do curso,

e no decorrer das aulas queriam que fosse mostrado a todo o momento como ensinar ma-

tem´atica utilizando jogos e material manipulativos. Estes, justiﬁcavam sua vontade, rela-

tando que os seus alunos precisava de uma maneira l´udica e f´acil de prender matem´atica.

Essa expectativa dos professores, que ´e justiﬁcada pela utiliza¸c˜ao em suas aulas de

materiais concretos como algo motivador, conforme Fiorentini e Miorim (1990), para ”ale-

grar”os alunos e que esses passem a ”gostar de matem´atica”. Segundo os autores, em estudo

sobre as diversas opini˜oes a esse respeito, ”por tr´as de cada material, se esconde uma vis˜ao

de educa¸c˜ao, de matem´atica, do homem e de mundo; ou seja, existe, subjacente ao material,

uma proposta pedag´ogica que o justiﬁca”. Eles ainda de maneira enf´atica, aﬁrmam que os

docentes n˜ao podem ”subjugar sua metodologia de ensino a algum tipo de material porque

ele ´e atraente ou l´udico (...) nenhum material ´e v´alido por si s´o.”

Pontuada diversas vezes, durante as aulas dos m´odulos, pelo professor orientador,

quando questionado, por esses professores, que queriam a ”facilidade”atrav´es dos modelos

concretos para seus alunos, estava a importˆancia de que o docente precisa antes conhecer bem

o que vai ensinar, pois com isso poder´a fazer associa¸c˜oes, atrav´es de estudos complementares,

acerca da ferramenta diferenciada, que leva para complementar o aprendizado do seu aluno

nas aulas de matem´atica. Deixando claro que a proposta do curso era de uma prepara¸c˜ao,

mesmo que curta, concisa, acerca do embasamento dos diversos conte´udos matem´aticos,

necess´arios para uma pr´atica v´alida, em sala de aula, do ensino b´asico. Obviamente sempre

que poss´ıvel, por muitas vezes foram feitos modelos concretos, em oﬁcinas ministradas nas

aulas de monitoria do curso.

Outro entrave que foi superado, mas que desanimou um pouco os professores orien-

tadores, do curso de extens˜ao, foi com respeito a bolsa auxilio ﬁnanceiro, prometida pelo

edital de abertura da institui¸c˜ao. Durante a publica¸c˜ao do edital e ap´os o mesmo, constava

que dentre possibilidade para ocorrˆencia do projeto, estava a verba, que deveria ser divi-

dida em despesas correntes para inicio do mesmo. Para essa divis˜ao poderiam, e deveriam

ser destacadas bolsas auxilio ﬁnanceiro para os professores orientadores que ministrariam o

curso, bem como havendo necessidade, a do monitor, que seria obrigatoriamente um aluno

da institui¸c˜ao, no caso presente, um aluno da licenciatura em matem´atica.

As bolsas de auxilio ﬁnanceiro, n˜ao sa´ıram para os professores orientadores, apenas

para o monitor, e neste caso, por conta de ajuda do campus, que liberou como o mesmo

ﬁzesse parte de outro programa de bolsas da institui¸c˜ao e n˜ao pelo edital p´ublico, para

o projeto em quest˜ao. Este fato ocasionou um pouco de desmotiva¸c˜ao para os professores

orientadores, pois o aviso da n˜ao ocorrˆencia do pagamento apenas se deu durante a primeira

semana do inicio do curso. Por´em esse, desconfortante incidente n˜ao impediu os professores

orientadores de assumirem uma postura proﬁssional, se comprometendo a terminarem suas

atividades normalmente.

Mesmo se tratando de um curso de forma¸c˜ao continuada para professores de ma-

tem´atica da educa¸c˜ao b´asica, era pouco pertinente a diﬁculdade que a maioria apresentava na

interpreta¸c˜ao dos problemas que envolviam linguagem matem´atica, principalmente quando

se tratava de problemas ol´ımpicos oferecidos para deix´a-los preparados para treinar seus

alunos. N˜ao sabendo interpretar os problemas sugeridos, os professores em sua maioria n˜ao

conseguiam expor de maneira clara suas ideias.

Os problemas ol´ımpicos, tirados de provas da OBMEP, foram inseridos nas aposti-

las de exerc´ıcios do curso de forma¸c˜ao, pois eles feitos de maneira correta e questionadora,

estimulam o alunado. Por´em muitos dos professores, n˜ao sabiam discorrer sobre esses pro-

blemas, tinham diﬁculdades de expor suas ideias, mesmo em anota¸c˜oes, onde se conseguiam,

o faziam de maneira desorganizada e desconecta. A diﬁculdade era vis´ıvel, at´e em problemas
para alunos de n´ıvel I (6o e 7o ano), causando algum desconforto inicialmente, pelos profes-

sores, que desistiam f´acil dos desaﬁos, solicitando a resposta do professor orientador. Esse

quadro s´o foi melhorando posteriormente, quando j´a mais articulados, aceitavam os desaﬁos

e com discuss˜oes e questionamentos entre si, conseguiam resolver os problemas propostos.

As demonstra¸c˜oes matem´aticas, mesmo que b´asicas, eram as vezes dif´ıcil apropria¸c˜ao

inicial pelos professores, precisando ser repetidas e detalhadas. Ao ﬁnal, eles conseguiam

entender e fazer alguns levantamentos e entender o qu˜ao importante ´e levar a indu¸c˜ao

de hip´oteses ou conjecturas. Esses professores, que lecionam a disciplina, precisam saber

o porquˆe est˜ao citando certo teorema, ou proposi¸c˜ao, pois muitas vezes s˜ao indagados pelos

alunos mais questionadores, que felizmente ainda existem em nossas salas de aula.

”O axioma: sem um bom conhecimento de Matem´atica n˜ao ´e poss´ıvel ensinar bem a

Matem´atica, ´e incontorn´avel”, aﬁrma Ponte (2001). A maioria dos professores e as escolas

fazem confus˜ao com novas metodologias e abordagens de um ensino de matem´atica e a

pr´opria Educa¸c˜ao Matem´atica, n˜ao associando o conte´udo preciso e formal de matem´atica.

Levando em considera¸c˜ao os pressupostos de Shulman (1987), temos que ”ensinar

exige um tipo especial de ”expertise”ou arte, para a qual explicar e demonstrar s˜ao carac-

ter´ısticas centrais. Saber explicar porque faz o que faz ´e condi¸c˜ao essencial para a proﬁs-

sionaliza¸c˜ao da docˆencia e melhoria da qualidade do trabalho realizado” e ainda, citando

Shulman (1987) h´a uma ”diferencia¸c˜ao entre trˆes categorias de conhecimento do objetivo de

estudo (a) conhecimento do conte´udo do objeto de estudo, (b) conhecimento pedag´ogico do

objeto de estudo, e (c) conhecimento curricular.”Complementando, Shulman (1986):

Em todos os processos envolvidos em transforma¸c˜ao, o saber sobre

o conte´udo fornece o ponto foco. Al´em de saber sobre o conte´udo,

entretanto, o professor se beneﬁcia do saber sobre os alunos, do

saber sobre o conte´udo pedag´ogico, do saber sobre o contexto, do

saber sobre os objetivos educacionais e do saber sobre outras disci-
plinas. ´E o enriquecimento e a testagem deste modelo, assim como

o modelo dos componentes do saber do professor que guia nossos

atuais esfor¸cos.

A linguagem matem´atica era algo que preocupava tamb´em, pois a formaliza¸c˜ao por

muito era esquecida ou at´e mesmo n˜ao sabida por muitos dos professores. Em apresenta¸c˜oes

para turmas de problemas selecionados, ﬁcou claro que eles tinham diﬁculdade em organizar

suas ideias e aplicar s´ımbolos l´ogicos matem´aticos, para uma compreens˜ao correta da quest˜ao,

com a sua devida formaliza¸c˜ao matem´atica, mesmo que b´asica.

Conforme, Lorenzato (2010, p. 44):

Nas salas de aula, alunos e professores tamb´em enfrentam diﬁ-

culdades para entender e para explicar o signiﬁcado da linguagem

matem´atica repleta de s´ımbolos pr´oprios. Mas foi justamente sim-

bolismo que internacionalizou a linguagem matem´atica, possibili-

tando que a matem´atica fosse compreendida sem equ´ıvocos pelos

matem´aticos de qualquer pais e que se tornasse uma indispens´avel

ferramenta para outras ciˆencias.

O trabalho com as demonstra¸c˜oes dos diversos conte´udos de ´algebra, geometria e

contagem, possibilitou os professores entrarem mais em contato com o mundo da formaliza¸c˜ao

matem´atica, primando pelo bom embasamento, no que diz respeito a aplica¸c˜ao dos s´ımbolos

apropriados da matem´atica, nas diversas situa¸c˜oes, em que podem ser uteis. Aﬁnal o alunado,

de maneira gradativa deve ter contato com o m´ınimo de formaliza¸c˜ao matem´atica poss´ıvel,

para um bom aproveitamento de situa¸c˜oes futuras que exigem tal rigor.

Por ﬁm, pudemos observar que mesmo com esses entraves e problemas, que em sua

maioria foram poss´ıveis de revers˜ao, o bom andamento do curso foi garantido, gerando uma

satisfa¸c˜ao por parte de orientadores e professores.

CAP´ITULO 4

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Analisando a postura que os professores tiveram assim como a experiˆencia

vivenciada, percebemos um enriquecimento signiﬁcativo `a atua¸c˜ao proﬁssional dos mesmos,

saindo ent˜ao de suas zonas de conforto, onde quase tudo era conhecido, previs´ıvel e con-

trol´avel, tendo em foco o ensino da matem´atica de maneira diversiﬁcada visando o ensino

de maneira a dar sentindo aos conte´udos ministrados, levando o aluno a uma compreens˜ao

cr´ıtica, ampla e maior de mundo, sendo capaz de relacionar e resolver situa¸c˜oes problemas

de seu cotidiano.

Diante das atividades desenvolvidas foi incontest´avel a participa¸c˜ao ativa da maioria

dos professores, buscando o novo, quebrando paradigmas, ampliando seus conceitos, atuando

como seres colaborativos para o processo de ensino/aprendizagem.

Durante esse estudo, investigamos do ponto de vista da observa¸c˜ao e pr´atica conjunta

com os professores da rede p´ublica da cidade de Eun´apolis no estado da Bahia, o desenvol-

vimento desses. Para tanto foram ministradas aulas num curso de forma¸c˜ao, proposto para

melhoria da pr´atica desses professores, levando-os a repensar suas a¸c˜oes em sala, bem como

obter maiores conhecimentos acerca dos conte´udos em que tinham defasagem e conhecer

t´ecnicas que favorecem ao aprendizado do seu aluno.

A necessidade na educa¸c˜ao de movimentar-se, movimento esse que deve ser feito tanto

de quem aprende, quanto de quem ensina, faz-se plenamente necess´ario. Esse movimento,

gera possibilidade de a¸c˜ao, conhecimento, sabedoria, entendimento, gerando no outro, uma
certa transforma¸c˜ao. ´E de suma necessidade cursos de forma¸c˜ao continuada que levem o pro-

45

46

fessor a aprender e experimentar formas dinˆamicas e investigativas de abordar a matem´atica,

para que possam levar isso as suas salas de aula.

No que tange ao conhecimento matem´atico, trabalhado atrav´es de seus conceitos,

postulados e teoremas, o seu debate cont´ınuo e aprimoramento, visando sanar deﬁciˆencias

que a forma¸c˜ao inicial lhes deixou, s˜ao fatores importantes nesse curso de forma¸c˜ao. As

rela¸c˜oes alargadas dos professores, com a disciplina que atuam, mediante, trocas e relatos

de experiˆencias e tratamento minucioso e conciso dos conte´udos primordiais para o bom

desenvolvimento da aprendizagem do aluno em sala, s˜ao outros fatores que enriqueceram o

curso.

Conforme Perez (2005, p. 261):

Ao professor de Matem´atica cabe o papel de valorizar essa dis-

ciplina tornando-a prazerosa, criativa e, mais ainda, tornando-a

´util, garantindo, assim, a participa¸c˜ao e o interesse, da parte dos

alunos, assim como da comunidade, a ﬁm de proporcionar um

aprendizado eﬁciente e de qualidade.

Essa valoriza¸c˜ao da matem´atica por parte dos docentes participantes do curso de

extens˜ao, foi enfocada a todo momento pelos professores orientadores, ministrantes dos

m´odulos, e tamb´em do monitor, que vive uma realidade de mudan¸cas, dentro do seu curso de

licenciatura na institui¸c˜ao, fazendo parte do projeto PIBID, em consonˆancia com suas ativi-

dades acadˆemicas, gerando assim um poder de reﬂex˜ao sobre a pr´atica, bem mais agu¸cado.

Procuramos tratar dos conte´udos no curso, dando ˆenfase ao que diz respeito os

PCN, e ao desenvolvimento do gosto pela matem´atica, sugerido ao se trabalhar as quest˜oes

ol´ımpicas diversas. Tentamos desmistiﬁcar as diﬁculdades que s˜ao geradas pelos problemas

matem´aticos, principalmente os da OBMEP, e colocar o professor no papel de real media-

dor dessas situa¸c˜oes problema no trabalho com seus alunos em sala, dando o embasamento

necess´ario e tentando passar-lhe seguran¸ca quanto a sua capacidade de solucionar e abra¸car

esses problemas, sem desistir.

Citando as palavras de Onuchic e Allevato (2005, p. 229), temos no que tange a

conduta do professor para com a matem´atica:

O objetivo dos professores deveria ser o de ajudar as pessoas a

entenderem matem´atica e encoraj´a-las a acreditar que ´e natural e

bom poder continuar a usar e aprender matem´atica sempre que ne-
cess´ario. ´E essencial que se ensine de modo que os alunos possam

ver a matem´atica como algo natural e agrad´avel em seu ambiente.

CAP. 4 • Considera¸c˜oes Finais

47

S´o o mestre em sala de aula, consegue fazer com que seu aluno tenha prazer, ou

mesmo que consiga observar algum signiﬁcado naquilo que est´a aprendendo. Para tanto o

professor deve ser algu´em que estimula, cria conﬁan¸ca, d´a apoio e sustenta¸c˜ao ao aluno no

momento dos trope¸cos, que ser˜ao muitos. A boa desenvoltura desse proﬁssional da educa¸c˜ao,

leva a um melhoramento tanto da sua pr´atica em sala, como do aprendizado do aluno. Por

isso durante o curso, a preocupa¸c˜ao com o pensar matem´atico, de maneira formal, por´em

adequada a linguagem do aluno, prezando pelo entender que as particularidades existem e

que nesses casos o professor deve ﬁcar atento para fazer um balan¸co do que est´a acontecendo

em seu territ´orio do saber, inferindo mudan¸cas que sejam signiﬁcativas.

Nem mesmo os entraves que ocorreram, foram suﬁcientes para, conturbar o bom enca-

minhamento do curso. Mesmo, ap´os alguma evas˜ao, falta de recursos ﬁnanceiros, diﬁculdade

quanto a pouca bagagem trazida pelos professores, os professores orientadores, foram fortes

e continuaram a tecer a sua teia de boas contribui¸c˜oes em prol da educa¸c˜ao com qualidade

m´ınima necess´aria para o cidad˜ao que possui esse direito e n˜ao o consegue.

A continuidade do curso ´e esperada tanto pelos professores que tiveram a oportuni-

dade de participar das aulas, quanto dos professores orientadores, que tem a plena certeza

que deram uma grande parcela de contribui¸c˜ao para a melhoria dessas praticas. Ficou pr´e-

acordado com os professores, que possivelmente durante o ano corrente, ocorrer´a outro curso,

de preferˆencia para tratar de outros t´opicos, outras experiˆencias, outras constru¸c˜oes, e at´e

mesmo novas vivencias atrav´es dos professores ap´os o curso de forma¸c˜ao, etc. Pediu-se muito

que fossem abordados, agora, conte´udos do ensino m´edio, pois os professores, em sua maioria,

que n˜ao atuam nesse segmento, s˜ao praticamente leigos no assunto.

A abertura de novas turmas para o curso, contemplando al´em dos veteranos que

j´a foram oportunizados pelo primeiro est´agio, novos professores que podem usufruir desses

benef´ıcios. A proposta ´e que sejam feitas turmas, em que possam participar n˜ao s´o professores

da cidade de Eun´apolis, mas tamb´em professores da regi˜ao adjacente, que sabemos que sofrem

da mesma carˆencia, ou pior, por se tratarem de cidades menores e com menos recursos.

A inser¸c˜ao de tecnologia inform´atica al´em de um processo de valoriza¸c˜ao das m´ıdias e

constru¸c˜oes de deﬁni¸c˜oes atrav´es da visualiza¸c˜ao e manipula¸c˜ao de comandos proporcionou

a eles trabalhar em uma zona de risco, na qual sempre ´e necess´ario avaliar constantemente

as consequˆencias das a¸c˜oes propostas, sem m´etodos e regras prescritas, revendo suas pr´aticas

docente com ousadia e ﬂexibilidade para experimentar o novo, em prol de um ensino que visa

modiﬁcar sua pr´atica docente, pois Segundo Borba (2003) a docˆencia, independentemente

do uso de TI, ´e uma proﬁss˜ao complexa.

Temos esperan¸ca que um dia esse quadro de problemas seja suavizado pela forma¸c˜ao

48

de professores, que tenham autoestima, sejam reﬂexivos e inovadores em suas pr´aticas. Pro-

fessores que contemplam novas vis˜oes e concep¸c˜oes acerca da matem´atica e do processo de

ensino aprendizagem, preparados para estar num coletivo e transform´a-lo. Tudo isso gerando

uma mudan¸ca da escola e do meio social em que ela encontra-se inserida.

REFERˆENCIAS

ANASTASIOU, L. C. M. Proﬁssionaliza¸c˜ao Continuada: aproxima¸c˜oes da teoria

e da pr´atica. In: BARBOSA, R. L. L. (org.). Trajet´orias e perspectivas na forma¸c˜ao de

educadores. S˜ao Paulo: Editora UNESP, 2004;

BATISTA, S. C. F., BARCELOS, G. T., RAPKIEWICZ, C. E.; HORA, H. R. M. Avaliar

´e preciso: o caso de softwares educacionais para matem´atica no ensino m´edio.

Anais do Workshop de Ciˆencias da Computa¸c˜ao e Sistemas de Informa¸c˜ao da Regi˜ao Sul.

WorkComp Sul, 1, Palho¸ca, SC. Palho¸ca, SC: UNISUL, 2004;

BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C. (Orgs.). Educa¸c˜ao matem´atica: pesquisa em

movimento. 2. ed. rev. S˜ao Paulo: Cortez, 2005;

BICUDO , M. A. V. (Org.). Pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica: concep¸c˜oes e

perspectivas . Semin´arios e debates. S˜ao Paulo: Editora UNESP, 1999;

BOOTH, LESLEY R. et. Al. Diﬁculdades das crian¸cas que se iniciam em ´algebra.

In: Coxford, Arthur F.; T. Albert P. (org.). As id´eias da ´algebra. Tradu¸c˜ao: Higyno H.

Domingues. S˜ao Paulo: Atual, 1995.;

49

BORBA, Marcelo de Carvalho.; PENTEADO, Miriam Godoy. Inform´atica e Educa¸c˜ao

Matem´atica. 4. Ed. Belo Horizonte. Editora Autˆentica, 2010;

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: 1a a 4a s´erie. Minist´erio da Educa¸c˜ao.

Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998;

BRASIL. Os Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica: 5a a 8a s´eries.

Bras´ılia: MEC/SEF, 1998;

BROETTO, G. C. Resolu¸c˜ao de problemas e desempenho escolar em matem´atica

no ensino fundamental. 2004. 221f. Disserta¸cao (Mestrado em Educa¸c˜ao). Programa de

P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao, Universidade Federal do Esp´ırito Santo, Vit´oria;

CARVALHO, Anna Maria Pessoa; GIL-P´EREZ, Daniel. Forma¸c˜ao de professores de
ciˆencias: tendˆencias e inova¸c˜oes. S˜ao Paulo: Cortez, 2000;

FIORENTINI, D., MIORIM, M. A. Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais concretos

e jogos no ensino de matem´atica. Boletim SBEM-SP, ano 4, n. 7, 1990;

FIORENTINI, D.; CASTRO, F. C. Tornando-se professor de Matem´atica: O caso

de Allan em Pr´atica de Ensino e Est´agio Supervisionado.. In: FIORENTINNI. D.

(org.). Forma¸c˜ao de professores de matem´atica: explorando novos caminhos com outros

olhares. Campinas, SP: Mercado das Letras, 2003;

FIORENTINI, D.; FERNANDES, F. L. P.; CRISTOV ˜AO, E. M. Um estudo das
potencialidades pedag´ogicas das investiga¸c˜oes matem´aticas no desenvolvimento

do pensamento alg´ebrico. Semin´ario Luso-Brasileiro de Investiga¸c˜oes Matem´aticas.

Lisboa: Universidade de Lisboa, 2005;

FIORENTINI, D.; FERNANDES, F. L. P.; CRISTOV ˜AO, E. M. Um estudo das
potencialidades pedag´ogicas das investiga¸c˜oes matem´aticas no desenvolvimento

do pensamento alg´ebrico. Semin´ario Luso-Brasileiro de Investiga¸c˜oes Matem´aticas.

50

Lisboa: Universidade de Lisboa, 2005;

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Angela. Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais

concretos e jogos no ensino da matem´atica. Boletim SBEM, S˜ao Paulo, v.4, n.7, 1996;

GAL, Iddo e GARFIELD, Joan. Curricular goals and assessement challenges in

statistics and education. In: GAL, Iddo; GARFIELD, Joan. (Eds.), The Assessment

Challenges in Statistical Educational. Voorburg: International Statistical Institute, 1997;

GLADCHEFF, A. P., ZUFFI, E. M., SILVA, D. M. Um Instrumento para Avalia¸c˜ao

da Qualidade de Softwares Educacionais de Matem´atica para o Ensino

Fundamental. In: VII Workshop de Inform´atica na Escola, 2001, Fortaleza, CE;

IMBERN ´ON, F. Forma¸c˜ao continuada de professores. Tradu¸c˜ao: Juliana dos Santos
Padilha. Porto Alegre: Artmed, 2010;

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A matem´atica

do ensino m´edio: Volumes 1 e 2. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006;

LORENZATO, S´ergio. O laborat´orio de ensino de matem´atica na forma¸c˜ao de

professores. Cole¸c˜ao Forma¸c˜ao de Professores. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados,

2010;

LORENZATO, S´ergio. Para aprender matem´atica. Cole¸c˜ao Forma¸c˜ao de

Professores. 3. ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2010;

LORENZATO, S´ergio. Por que n˜ao Ensinar Geometria? In. A Educa¸c˜ao Matem´atica
em Revista - SBEM, Ano III, n. 4, 1o semestre, Blumenau: SBEM, 1995;

LUFT, C. P. Minidicion´ario Luft. S˜ao Paulo: ´Atica, 2000;

51

MARQUES, Mario Os´orio. Forma¸c˜ao do proﬁssional da educa¸c˜ao. Iju´ı-RS: Editora

UNIJUI, 2003;

MATOS, J. M.; SERRAZINA, M de L. Did´atica da matem´atica . Lisboa, Universidade

Aberta, 1996;

MENEZES, L. Concep¸c˜oes e pr´aticas de professores de Matem´atica: Contributos

para o estudo da pergunta. Lisboa: Associa¸c˜ao de Professores de Matem´atica, 1996;

OBMEP. Avalia¸c˜ao do impacto da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica nas

escolas p´ublicas: OBMEP 2010. Brasilia: Centro de Gestao e Estudos Estrategicos, 2011;

ONUCHIC, L. de La R; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂex˜oes sobre ensino

aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸cao de problemas. In: BICUDO,

M. A. V.; BORBA, M. de C. (Org.). Educa¸c˜ao Matem´atica: Pesquisa em Movimento. S˜ao

Paulo: Cortez, 2004;

PASSOS, C´armem L´ucia Brancaglion. Representa¸c˜oes, interpreta¸c˜oes e pr´atica

pedag´ogica: a Geometria na sala de aula. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao) -

UNICAMP, Campinas, 2000;

PEREIRA, P. S.; BRAUN, E. L.; ANDRADE, S. V. R de. Trabalhando a geometria

no Ensino Fundamental por meio da constru¸c˜ao de pirˆamides: relato de uma

experiˆencia. IN: LOPES, A. R. L. V.; PEREIRA, P. S. Ensaios em Educa¸c˜ao Matem´atica:

Algumas possibilidades para a Educa¸c˜ao B´asica. Campo Grande: Editora UFMS, 2010;

PIAGET, Jean. Seis estudos de psicologia. Tradu¸c˜ao por Maria Alice Magalh˜aes

D’Amorim e Paulo Sergio Lima Silva. 21. ed., Rio de Janeiro: Forense Universit´aria, 1995;

PONTE, J.P. Did´acticas espec´ıﬁcas e constru¸c˜ao do conhecimento proﬁssional.

Conferˆencia plen´aria realizada no IV Congresso da Sociedade Portuguesa de Ciˆencias da

Educa¸c˜ao. Aveiro: Universidade de Aveiro, 1996;

52

PONTE, J. P. A investiga¸c˜ao sobre o professor de Matem´atica: problemas e
perspectivas do professor. Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, ano 8, no 11, p. 10 – 13,

2001;

PROFMAT. Regimento do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional;

SCH ¨ON, D. A. Educando o proﬁssional Reﬂexivo: um novo design para o ensino
e a aprendizagem. 1998. Tradu¸c˜ao: Roberto Cataldo Costa. Porto Alegre: Artes M´edicas

Sul, 2000;

SHULMAN, Lee S; WILSON, Suzanne M; RICHERT, Anna E. 50 diﬀerent way’s of

knowing: representations of knowledge in teaching 1. Exploring Teachers Thinking,

1987. p.104-124;

SOUZA, M. V.; SILVA, L. J. A utiliza¸c˜ao de softwares livre no ensino da

matem´atica. In IX Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, 2007, Minas Gerais.

Di´alogo entre a Pesquisa e a Pr´atica Educativa, 2007.

53

