UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

OBMEP NA ESCOLA:  

Aspectos referentes à preparação dos estudantes de níveis 1 e 2 

Kátia Cilene Gomes de Souza 

RIO DE JANEIRO 

2020 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kátia Cilene Gomes de Souza 

OBMEP NA ESCOLA:  

Aspectos referentes à preparação dos estudantes de nível 1 e 2 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Programa  de  Pós-

graduação em Matemática PROFMAT da 

UNIRIO,  como  requisito  para  a  obtenção 

do grau de MESTRE em Matemática.  

Orientador:  Michel  Cambrainha  de  Paula 

Doutor em Matemática - UNIRIO      

Rio de Janeiro 

2020 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

G719

GOMES DE SOUZA, KÁTIA CILENE
   OBMEP NA ESCOLA: Aspectos referentes à preparação
do estudante de Nível 1 e 2. / KÁTIA CILENE GOMES DE
SOUZA. -- Rio de Janeiro, 2020.
   79 

   Orientador: MICHEL CAMBRAINHA DE PAULA.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2020.

   1. OBMEP. 2. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS. 3. ENSINO
DE MATEMÁTICA. 4. PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA. I.
CAMBRAINHA DE PAULA, MICHEL, orient. II. Título. 

Kátia Cilene Gomes de Souza 

OBMEP NA ESCOLA:  

Aspectos referentes à preparação dos estudantes de nível 1 e 2 

de  Conclusão 

Trabalho 
de  Curso 
apresentado ao  Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  -  PROFMAT  da  UNIRIO, 
como  requisito  para  a  obtenção  do  grau  de 
mestre em Matemática. 

Aprovado em 26 de março de 2020. 

BANCA EXAMINADORA: 

______________________________________ 

Michel Cambrainha de Paula 

Doutor em Matemática – UNIRIO 

______________________________________ 

Raquel Tavares Scarpelli 

Mestre em Matemática – UNIRIO 

_______________________________________ 

Agnaldo da Conceição Esquincalha 

Doutor em Educação Matemática – UFRJ 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu filho Arthur e a todos 

 os meus familiares e amigos  

que cuidam para que eu seja 

 sempre Kátia Cilene. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  presente  trabalho  apresenta  o  resultado  da  observação  do  Programa  Obmep  na 

Escola realizado na Escola Municipal Benevenuta Ribeiro, no Méier, Rio de Janeiro.  

A caracterização da escola, do público-alvo, da metodologia e materiais é apresentada 

com vistas à realizar considerações sobre a importância do programa e sua influência 

na formação matemática dos estudantes da educação básica, a partir da metodologia 

de resolução de problemas, que é a proposta do programa. Tendo 2019 como ano de 

referência,  pretende-se  que  este  trabalho  constitua-se  um  instrumento  para  que  o 

programa,  que  possui  abrangência  nacional,  seja    abraçado  pelas  instituições  de 

ensino, trazendo a possibilidade de tornar o contato com a matemática, na educação 

básica, mais agradável e com abertura de espaço para a descoberta de talentos.  

Palavras-chave:  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA,  resolução  de  Problemas, 

educação básica, aprendizagem matemática. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  OBMEP  in  School  Program  is  a  Brazilian  Government  Project  with  the  goal  of 

promoting  students’  interest  in  mathematics,  applied  both  for  public  and  private 

schools. 

This  dissertation  presents  the  results  of  OBMEP  in  School  program  applied  to 

Benevenuta Ribeiro School, located in Meier, Rio de Janeiro – Brazil.  

The  School  characterization,  target-public,  methodology  and  materials  used  are 

presented to consider the importance of this initiative and it’s influence in mathematics 

formation in lower levels students, thru problem-solving methodology. 

This dissertation constitutes an instrument for leveraging the adoption of this national 

program  by  schools  and,  therefore  making  the  contact  with  mathematics  in  basic 

schools more smooth and interesting and leveraging talents identification. 

Keywords:  OBMEP  in  School  Program,  thru  problem-solving  methodology,  lower 
levels students, math learning. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço à Deus pela vida, sem a qual, não poderia ter tentado tanto.  À minha família, 

amigos e colegas de trabalho. 

Agradeço, com carinho, as turmas Profmat 2015 (Impa) e Profmat 2017 (UNIRIO).  A 

primeira, pela caminhada de estudos e amizade e a segunda, por ter me abraçado e 

apoiado na chegada à UNIRIO. 

Agradeço  à  Escola  de  Matemática  UNIRIO  pela  oportunidade,  em  especial,  os 

professores Silas Fantin e Fábio Xavier Penna.  E, a secretária Wiliane Alcantara. 

E,  agradeço, ao professor Michel Cambrainha  pela paciência  e  cuidado  acadêmico 

enquanto orientador e, a professora Raquel Scarpelli pela coordenação acadêmica, 

incansável, no Programa OBMEP NA ESCOLA.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se estudar para nós não fosse quase sempre um fardo, 

se  ler  não  fosse  uma  obrigação  amarga  a  cumprir,  se, 

pelo contrário, estudar e ler fossem fontes de alegria e de 

prazer,  de  que 

resulta 

também  o 

indispensável 

conhecimento com que nos movemos melhor no mundo, 

teríamos  índices  melhor  reveladores  da  qualidade  de 

nossa educação.”  (Paulo Freire) 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 11 

2.  OBMEP NA ESCOLA ....................................................................................................................... 13 

2.1.  O PROGRAMA ........................................................................................................................ 13 

2.2. 

ESTRUTURA DO PROGRAMA ................................................................................................. 13 

2.3.  OS CICLOS DE APRENDIZAGEM ............................................................................................. 14 

2.4.  OS ROTEIROS ......................................................................................................................... 16 

2.5.  O DESENVOLVIMENTO DOS ROTEIROS ................................................................................. 17 

2.5.1. 

ESTUDO E PLANEJAMENTO DO ROTEIRO ...................................................................... 17 

2.5.2. 

APRESENTAÇÃO DO ROTEIRO PARA A TURMA ............................................................. 18 

2.5.3. 

TAREFA DE CASA E AVALIAÇÃO ..................................................................................... 19 

2.5.4. 

A SOLUÇÃO DOS PROBLEMAS DO ROTEIRO ................................................................. 19 

2.6.  METODOLOGIA E OBJETIVOS DO PROGRAMA ...................................................................... 32 

2.6.1. 

SOBRE A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .......................................................................... 33 

2.6.2. 

SOBRE OS OBJETIVOS DO PROGRAMA .......................................................................... 34 

2.6.3. 

O ALCANCE DO PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA ......................................................... 34 

2.6.4. 

RESULTADOS ................................................................................................................. 37 

3. OBMEP NA MINHA ESCOLA.............................................................................................................. 38 

3.1. O PROGRAMA PARA O ALUNO......................................................................................... 38 

3.2. O PROGRAMA PARA O PROFESSOR.................................................................................. 39 

3.3. O PROGRAMA PARA A ESCOLA......................................................................................... 40 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................................ 40 

4.1.  O USO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ............................................................................. 411 

4.2. 

A ADAPTAÇÃO DE CALENDÁRIOS ........................................................................................ 422 

4.3.  O PERFIL DO ALUNO DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DO RIO DE JANEIRO ...................... 422 

4.4.  O MATERIAL DO PIC – PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E AS VIDEOAULAS ............. 433 

4.5. 

AS PROVAS DE 1ª E 2ª FASES ............................................................................................... 433 

4.6. 

SUCESSO X FRACASSO ......................................................................................................... 444 

5.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................................... 444 

6.  ANEXOS ....................................................................................................................................... 466 

10 

 
 
  
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

A matemática vem sendo, ao longo dos anos, um instrumento de medida no 

mundo  conhecimento,  atribuindo  o  título  de  “mente  privilegiada”  ao  indivíduo  que 

demonstre  algum  talento  na  área.  No  entanto,  a  matemática  oferecida  pelos  livros 

didáticos para a educação básica, ou que tem conteúdos elencados para a o Ensino 

Fundamental e Médio, nada colabora para que estudantes sintam prazer em aprendê-

la, ou percebam que podem aplicar o que aprenderam em situações comuns do seu 

cotidiano.    Dessa  forma,  o  que  se  chama  de  “mente  privilegiada”  pode  ser 

simplesmente  alguém  com  maior  resistência  à  avalanche  de  exercícios  repetitivos, 

presos aos conceitos e fórmulas, e sem nenhuma aplicação concreta proposta. 

Uma mudança no ensino de matemática da Educação Básica passa, antes de 

tudo,  por  uma  mudança  na  formação  do  professor  e  do  conceito  de  educação  de 

qualidade de nossa sociedade.  Enquanto a matemática for um instrumento de medida 

em processos seletivos, os livros didáticos contiverem sequências que tão somente 

contemplem  esses  processos  seletivos  e  as  escolas  boas  forem  as  que  aprovam 

nesses  processos,  a  educação  matemática  estará  relegada  à  uma  caixa  de 

ferramentas de tortura do aprendiz e do profissional de educação. 

Na  busca  pelo  prazer  em  aprender  matemática,  contamos  com  muitos 

trabalhos  que  propõe  mudanças  no  ensino  da  disciplina  e,  até  que  oferecem 

metodologias  diferenciadas  para  esse  ensino.    As  editoras  apresentam  literatura 

paradidática, que utilizam histórias e até romances para a aprendizagem, mas que na 

verdade,  ao  final,  pretendem  a  memorização  de  conceitos  e  fórmulas.    O  uso  de 

recursos  modernos,  tecnológicos,  jogos,  revistas  de  desafios  são,  com  certeza, 

colaboradores, mas não produzem mudança de paradigmas no ensino de matemática 

porque no final não modificam o objetivo da aprendizagem.   

11 

 
 
 
 
 
 
 
Para  Machado  (1988),  algumas  pessoas  gostam  de  dançar,  outras  não.    Há 

quem vibre ao dirigir automóveis e quem sinta sono na direção.  Como tudo na vida, 

há quem goste de matemática e quem não a veja com bons olhos.  Mas, para gostar 

de alguma coisa, é preciso conhecê-la.  É preciso experimentá-la e ter a chance de 

sentir algum prazer neste contato.   

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  com  publicação  de  1997,  já 

apontavam  para  a  importância  do  uso  de  recursos  diferenciados,  mas,  com  um 

objetivo concreto de construção do pensamento:  

como 

jogos, 

“recursos  matemáticos 
calculadoras, 
computadores  e  outros  materiais,  têm  um  papel  importante  no 
processo  de  ensino  e  aprendizagem.    Contudo,  eles  precisam  estar 
integrados a situações que levem ao exercício da análise e da reflexão, 
em  última  instância,  a  base  para  a  formalização  Matemática”  (PCN, 
1997, p.19).  

vídeos, 

Ainda,  os  PCN,  para  Matemática,  fazem  uma  reflexão    sobre  o  descarte  do 

conhecimento  prévio  dos  alunos,  partindo  da  ideia  que  não  seriam  capazes  de 

apresentar soluções que não as delineadas pelo professor, e, ainda, a criação de um 

universo limitado para  o termo “cotidiano do aluno”, descartando também conteúdos 

considerados desnecessários à esse universo previamente definido.   

Aprender matemática por meio de resolução de problemas tem sido a proposta 

apresentada  pelo  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  no  caminho  de 

aproximar  a  pesquisa  e  o  saber  científico  da  educação  básica,  por  intermédio  de 

iniciativas  ligadas  à  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP).  Este trabalho apresenta uma dessas iniciativas, o Programa OBMEP NA 

ESCOLA,  como  uma  política  acessível,  de  abrangência  nacional,  que  promove  a 

aprendizagem da matemática, permitindo que alunos e professores sejam desafiados, 

estimulados  à  pesquisa  e  à  modelagem  de  problemas  como 

forma  de 

desenvolvimento dos saberes relacionados à esses problemas.  Tornando o processo 

de  aquisição  do  conhecimento  matemático  prazeroso  e  o  espaço  da  aula,  um 

momento de troca e de crescimento.  Todo o processo de estudo é montado de forma 

a  permitir  que  o  aluno  se  sinta  livre  para  apresentar  diferentes  soluções  para  um 

mesmo  problema,  seja  capaz  de  trocar  com  seus  pares  e  elabore  respostas  e 

conclusões a partir do simples contato com esses problemas. 

12 

 
 
 
 
O Programa OBMEP NA ESCOLA será apresentado a partir do estudo do caso 

da Escola Municipal Benevenuta Ribeiro situada à Rua Felipo Cavalcanti, 10 – Méier  

- Rio de Janeiro – RJ, onde o programa foi realizado, nos Níveis 1 e 2, no período de 

2016  a  2019.    Apresentará  a  caracterização  da  escola  e  do  trabalho  realizado  no 

processo  de  preparação  do  aluno  de  Nível  1  e  2.    Para  ao  final,  apresentar 

considerações finais sobre os efeitos do programa na comunidade escolar, pensando 

e repensando o ensino de matemática para nossa sociedade, avaliando a metodologia 

de ensino, o crescimento de professores e alunos e os efeitos nos números da escola 

quanto  à  evasão  e  quanto  à  aprendizagem  de  matemática  e  das  outras  áreas  do 

conhecimento.  

2.  OBMEP NA ESCOLA 

Neste capítulo denotaremos o Programa OBMEP NA ESCOLA de forma a entender 

do que se trata, como funciona e como ele se encaixa na rede de educação básica 

brasileira. 

2.1.  O PROGRAMA 

O  programa  OBMEP  NA  ESCOLA  é  uma  iniciativa  do  IMPA  –  Instituto  de 

Matemática  Pura  e Aplicada,  com  apoio,  parceria  e  incentivo  da  SBM  –  Sociedade 

Brasileira de Matemática, do MCTIC – Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e 

Comunicações,  do  MEC  –  Ministério  da  Educação  e  da  Fundação  Itaú  Social  que 

patrocina  o  programa  com  bolsas  para  os  professores.    Em  funcionamento  desde 

2016, o  programa OBMEP NA ESCOLA envolve alunos e professores das escolas 

públicas  do  país  na  melhoria  do  ensino  e  da  aprendizagem  da  matemática, 

introduzindo  a  resolução  de  problemas  como  uma  metodologia  de  ensino,  fazendo 

circular material didático de qualidade ao mesmo que tempo que instiga o interesse 

pela  disciplina,  transformando-a  numa  ferramenta  de  inclusão  no  mundo  do 

conhecimento, da pesquisa e da formação profissional. 

2.2.  ESTRUTURA DO PROGRAMA 

O programa é realizado em unidades escolares da rede pública, implementado 

por  profissionais  com  licenciatura  em  matemática  que  atuem  na  rede  pública  de 

ensino (PEB – Professor da Educação Básica), com, pelo menos, dois anos de efetivo 

exercício do magistério.   Esses professores passam por uma prova de habilitação, e, 

13 

 
a  seguir,  com  anuência  dos  gestores  das  unidades  escolares,  podem  formar  uma 

turma com o mínimo de 20 alunos, que realizem encontros que completem uma carga 

horária  de  4  horas  quinzenais.    Essas  escolas  passam  a  ser  chamadas  Polos  de 

preparação para a OBMEP, e, nesses encontros os alunos são orientados a usar o 

Portal da Matemática, ferramenta que contém resumos, vídeos e exercícios; o material 

didático do PIC – Programa de Iniciação Científica da OBMEP, que é disponibilizado 

para todos os alunos do Polo; e, seguindo os Roteiros de Estudos para cada ciclo de 

aprendizagem,  a  resolver  questões  de  matemática  e,  forma  de  problemas,  que  o 

desafiem, do processo de modelagem à escrita, para a consequente apresentação de 

soluções dos problemas propostos, visto que a 2ª fase da OBMEP é dada por meio 

de uma prova aberta, discursiva. 

O programa é composto por 7 ciclos de aprendizagem, e, cada ciclo possui 2 

encontros de conteúdos e sequência de exercícios.  Antes de cada ciclo, o professor 

(PEB) possui um encontro de formação, com coordenadores e outros professores de 

polos, divididos por abrangência geográfica.  Nesses encontros os professores podem 

trocar  experiências,  resolver  as  questões  propostas  para  os  ciclos  dos  3  níveis  de 

avaliação e tirar suas dúvidas quanto ao desenvolvimento do programa. 

Os alunos dos polos bem como os professores são monitorados quanto ao seu 

desempenho  na  OBMEP,  frequência  e  dedicação,  podendo,  ainda,  ter  acesso  à 

programas como o  Programa de Iniciação Científica Jr (PIC), e, assim, migrar para 

uma iniciação científica júnior e ascender para outros níveis de formação e fomento. 

2.3.  OS CICLOS DE APRENDIZAGEM 

Os  ciclos  de  aprendizagem  são  divididos  em  dois  encontros  tendo  cada 

encontro  a  previsão  de  um  tema,  acrescido  de  conteúdos  periféricos,  revisados  e 

reordenados  ano  a  ano,  mas  sempre  construídos  sobre  temas  essenciais  da 

aritmética,  da  álgebra  e  da  geometria,  conteúdos  conceituais  que  são  base  da 

construção  da  matemática  referente  à  educação  básica.    Não  se  pretende  discutir 

neste trabalho porque e de qual forma esses conteúdos são selecionados, mas a sua 

apresentação  é  importante  para  a  compreensão  do  processo  de  aplicação  da 

metodologia  de  resolução  de  problemas.    Assim,  os  7  ciclos  apresentam  os  temas 

mais frequentes abordados nas provas de 1ª e 2ª fase da OBMEP.  O Planejamento 

Acadêmico referente ao ano de 2019 apresenta o seguinte elenco de conteúdos:  

14 

 
NÍVEL 1 
Ciclo 1 

Encontro 1  Paridade e operações com números inteiros. 
Encontro 2  Frações  como  razões  ou  como  porcentagens;  Razões  e 

proporções. 

Ciclo 2 

Encontro 1  Contagem  através  de  listagens  e  de  árvores  de  possibilidades.  

Princípios aditivo e multiplicativo.  Resolução de exercícios. 

Encontro 2  Resolução de exercícios de contagem. 

Ciclo 3 

Encontro 1  Geometria: Figuras geométricas simples, áreas e perímetros. 
Encontro 2  Geometria: Figuras geométricas simples, áreas e perímetros. 

Ciclo 4 

Encontro 1  Operações com números inteiros.  Notação posicional. 
Encontro 2  Cálculo com letras. 

Encontro 1  Múltiplos e divisores. Divisão Euclidiana.   

Critérios de divisibilidade. 

Ciclo 5 

Encontro 2  Fenômenos periódicos.  Padrões aritméticos e geométricos. 

Encontro 1  Figuras geométricas simples, áreas e perímetros. 
Encontro 2  Visualização de figuras tridimensionais. 

Ciclo 7 

Ciclo 6 

Encontro 1  Resolução  de  questões  de  provas  anteriores  e  do  Banco  de 

Questões. 

Encontro 2  Resolução  de  questões  de  provas  anteriores  e  do  Banco  de 

Questões. 

NÍVEL 2 
Ciclo 1 

Encontro 1  Paridade.  Sistema  decimal: 

representações  e  operações 

numéricas. 

Encontro 2  Divisão Euclidiana.  Fenômenos periódicos:  padrões numéricos. 
Ciclo 2 

Encontro 1  Princípio  Aditivo  e  Multiplicativo:  identificar,  modelar  e  resolver 

situações-problema. 
Encontro 2  Noções básicas de probabilidade. 

Ciclo 3 
Encontro 1  Áreas e perímetros de figuras planas.  Congruência de triângulos. 

15 

 
 
Encontro 2  Paralelismo:  Soma  dos  ângulos 

triângulo, 
propriedades  dos  quadriláteros  notáveis  (quadrado,  retângulo, 
paralelogramo, trapézio e losango). 

internos  do 

Encontro 1  Múltiplos, divisores e primos.  Algoritmo de Euclides:  MDC e MMC. 
Encontro 2  Razões e proporções. Função afim:  interpretação de gráficos de 

Ciclo 4 

funções afins e tabelas. 

Ciclo 5 

Encontro 1  Explorando  o  uso  de  “simetrias”  na  resolução  de  problemas. 
Explorando a inserção de “ambientes recreativos” ao processo de 
ensino-aprendizagem. 

Encontro 2  Explorando  o  uso  de  “padrões”  na  resolução  de  problemas. 
Explorando  o  “reconhecimento  de  representações  numéricas, 
gráficas ou geométricas” em problemas de modelagem. 
Ciclo 6 

Encontro 1  Semelhança de triângulos.  Teorema de Tales. 
Encontro 2  Relações métricas no triângulo retângulo:  Teorema de Pitágoras. 

Encontro 1  Resolução  de  questões  de  provas  anteriores  e  do  Banco  de 

Questões. 

Encontro 2  Resolução  de  questões  de  provas  anteriores  e  do  Banco  de 

Ciclo 7 

Questões. 

2.4.  OS ROTEIROS 

Os  roteiros  de  estudos  do  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA  apresentam  uma 

sequência  didática  completa  de  trabalho  que  precisará  ser  administrada  pelo 

professor  quanto  à  dinâmica  de  aplicação,  verificação  de  conteúdos  prévios, 

preparação de aula expositiva dos requisitos para o desenvolvimento das questões, 

administração de tarefa domiciliar e avaliação.   

O professor, antes de tudo, necessita reservar um tempo para estudar a lista, 

conferir os materiais indicados para os alunos e editar a lista de atividades (o roteiro 

apresenta possíveis soluções para os problemas).  Os roteiros destinados ao Nível 1 

são apresentados à alunos do 6º e 7º anos do Ensino Fundamental, e os roteiros para 

Nível 2 são apresentados para alunos do 8º e 9º anos do Ensino Fundamental, dessa 

forma, é  importante garantir que  os  alunos tenham  domínio  dos  conteúdos básicos 

necessários  à  resolução  das  questões,  não  ficando  desestimulados  diante  das 

16 

 
 
questões, mas, encontrando alguma familiaridade na proposta, começar a tecer, de 

forma criativa, caminhos para a solução. 

Antes de cada encontro o professor poderá sugerir aos alunos a leitura e as 

videoaulas recomendadas para os temas.  Assim, os alunos já chegarão na aula tendo 

alguma  noção  do  assunto  que  será  tratado.  Os  exercícios  selecionados  para  o 

encontro  devem  ser  trabalhados  pelos  alunos  com  tempo  e  oportunidade  para 

compartilharem suas soluções e apresentarem ao grupo, como forma de multiplicar a 

função  do  professor  e  de  desenvolver  a  capacidade  de  argumentar  e  defender  as 

soluções encontradas podendo ter caminhos refutados com inferência do professor 

orientador,  que  passa  a  tomar  ciência  do  pensamento  do  aluno.  Essas  ações 

constituem-se  conteúdo  na  metodologia  de  resolução  de  problemas.  Esse  tempo, 

permite ao aluno, e ao professor, olhar a solução do outro e perceber a existência de 

outros caminhos.  Comparar as soluções e reconhecer o valor da solução do outro, 

mais longa, mais curta, com base no conteúdo trabalhado e em outros conhecimentos 

trazidos pelos alunos. 

2.5.  O DESENVOLVIMENTO DOS ROTEIROS 

Para  o  desenvolvimento  dos  roteiros  de  estudo  é  essencial  que  o  professor 

dedique um tempo para a leitura da proposta, faça uma visita a bibliografia e vídeos 

indicados e resolva, antecipadamente, todas as questões.  É impossível imaginar uma 

preparação consistente onde o professor transparece para o aluno que não conhece 

o que está ensinando. 

A forma como os problemas serão apresentados aos alunos irá variar com as 

condições e recursos disponíveis em cada polo de preparação.  Se o professor fará 

uma compilação dos problemas em material impresso ou se apresentará a lista por 

meio de projetor de multimídia, com ou sem alteração do formato disponibilizado nos 

roteiros,  dependerá,  conforme  dito,  dos  recursos  disponíveis,  mas  também,  da 

decisão autônoma do professor que conhece especificidades do seu grupo de alunos. 

2.5.1.  ESTUDO E PLANEJAMENTO DO ROTEIRO 

Para melhor compreensão do processo de estudo e planejamento de aula do 

professor vamos utilizar um dos roteiros de estudo, escolhido aleatoriamente, como 

modelo (ANEXO 1- Figuras geométricas simples, áreas e perímetros). 

17 

 
O professor inicia o Ciclo de Aprendizagem estudando.  Segundo a organização 

dos  Ciclos  de  Aprendizagem  o  professor  tem  um  encontro  mensal  onde  poderá 

estudar,  resolver  e  compartilhar  dúvidas  do  roteiro  disponibilizado  no  sistema 

acadêmico do programa.  Assim, está previsto um tempo para o estudo do material, 

mas, ainda assim, é importante que o professor garanta a existência, na sua prática, 

de  uma  semana  de  estudos  do  Ciclo,  onde  ele  irá  visitar  a  indicação  bibliográfica, 

assistir  as  aulas  em  vídeo  propostas,  buscar  materiais  para  o  desenvolvimento  do 

tema e editar, para impressão, a lista de exercícios proposta.  Resolvendo as questões 

do Roteiro de Estudos ele garante uma perspectiva de tempo para a resolução da lista 

de  problemas,  perceberá  que  questões  possuem  maior  complexidade  e/ou 

demandam  explicações  adicionais  de  conteúdo.    Ainda,  a  apresentação  de 

propriedades  que  encurtem  o  processo  resolutivo,  cria  uma  esfera  de  adoração  e 

simpatia do aluno pela resolução de problemas que o desafiem, fazendo com que a 

admiração pelo conhecimento do professor fomente o interesse do aluno de adquirir, 

ainda mais, conhecimento.   

2.5.2.  APRESENTAÇÃO DO ROTEIRO PARA A TURMA 

Para  desenvolvimento  do  tema  “Figuras  geométricas  simples,  áreas  e 

perímetros” com os alunos de nível 2, a princípio, não é necessário a construção de 

uma aula expositiva com o resumo do tema, visto que os alunos de 8º e 9º anos já 

conhecem bem o assunto.  O mesmo não acontece com alunos do Nível 1, que abarca 

alunos do 6º e 7º anos, e, portanto, o conteúdo poderá estar pouco consolidado.  No 

caso  do  Nível  2,  o  professor  poderá  aguardar  as  dúvidas  para  realizar  inferências 

conceituais.  

No primeiro momento o professor apresenta a lista de problemas, determinando 

o tempo disponibilizado para o seu desenvolvimento e a forma de trabalho.  No Polo 

de preparação da E.M. Benevenuta Ribeiro são utilizadas estações de trabalho com 

5  alunos,  onde  eles  podem  resolver  juntos  e  trocar  informações  sobre  o  processo 

resolutivo.  Também é praxe, a resolução inicial de duas questões do elenco, como 

modelo  de  organização  das  informações  disponibilizadas  pela  questão  e  da 

modelagem  de  problemas.    Ao  final  do  tempo  determinado,  as  questões  são 

apresentadas  voluntariamente,  sendo  oportunizada  a  apresentação  de  resoluções 

diferentes.    A  professora  interfere  sempre  que  uma  questão  não  é  resolvida, 

18 

 
realizando, se necessário, uma breve aula expositiva, e, apresentando soluções mais 

concisas ou recursos decorrentes de propriedades que não foram percebidas pelos 

alunos.    Neste  polo,  todas  as  questões  da  lista  são  resolvidas,  ainda  que  ocorra  a 

demanda  de  uma  aula  em  outra  data  e  horário.    Também,  as  aulas  são 

disponibilizadas  para  alunos  visitantes,  que  são  matriculados  na  escola,  mas  não 

pertencem a turma.  Estes alunos são incluídos em uma das estações de trabalho, 

sendo convidados ao estudo e introduzidos na  metodologia pelos próprios colegas.  

Esta  é  uma  forma  de  mostrar  que  os  alunos  do  polo  possuem  interesse  pela 

matemática,  pela  busca  do  conhecimento,  sem  os  instrumentos  de  barganha 

tradicionais dos professores, como pontos por participação e/ou na média bimestral. 

2.5.3.  TAREFA DE CASA E AVALIAÇÃO 

A  cada  ciclo  de  aprendizagem  corresponde  uma  tarefa  de  casa  e  uma 

avaliação.  A tarefa de casa é um prolongamento do trabalho feito em sala de aula e 

uma forma do aluno manter-se em contato com problemas após o encontro de estudo.  

O aluno tem o intervalo entre uma aula e outra para pesquisar, resolver e tirar suas 

dúvidas  com  o  professor,  sendo  corrigida  na  aula  seguinte  ou  conforme  os  tratos 

criados  em  cada  polo  de  preparação.    Na  E.M.  Benevenuta  Ribeiro,  a  solução  da 

tarefa  de  casa  é  afixada,  em  mural  próprio,  na  véspera  do  encontro  seguinte  e  os 

alunos chegam pra correção compartilhando o sucesso, o insucesso e as impressões 

geradas pelas tentativas, acertos e erros. 

A  avaliação,  no  entanto,  é  oferecida  como  teste  de  conhecimentos,  onde  os 

alunos tentam resolver as questões como se tratasse da prova de 2ª fase da OBMEP, 

a  professora  só  faz  interferências  após  decorridos  o  tempo  necessário  a  resolução 

das questões.   

As  questões  são  apresentadas  como  as  questões  de  2ª  fase,  com  redação 

individual da solução, abertas, algumas com itens (a), (b), (c) com aumento gradativo 

da cobrança de informações que possam ser extraídas do mesmo problema. 

2.5.4.  A SOLUÇÃO DOS PROBLEMAS DO ROTEIRO 

As  questões  são  apresentadas  de  forma  compactada  em  formato  paisagem, 

mais econômico para a escola e/ou PEB do polo. 

19 

 
A partir dos roteiros escolhidos, vamos a apresentação do desenvolvimento das 

questões.  As imagens das soluções representam a forma que mais predominou na 

busca da solução, transcritas pela professora do polo. 

Para  demonstrar  o  trabalho  desenvolvido  em  conjunto  nos  polos  de 

preparação, foram selecionadas uma sequência de 4 questões do roteiro de Nível 1, 

4 questões do roteiro de Nível 2, 1 questão de tarefa de casa de Nível 1 e 1 questão 

de avaliação de Nível 2.  O objetivo desta seleção foi, tão somente, apresentar cada 

tarefa rotineira através de exemplos, sem nos estendermos de forma a desenvolver 

questões em excesso. 

Nível 1 

Exercício 1. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 5) 

A área da figura sombreada é 28 cm2, e seus vértices dividem os 

lados  do  quadrado  em  três  partes  iguais.  Qual  é  a  área  do 

quadrado? 

20 

 
 
 
Avaliação:  A maioria dos alunos, habituados a utilizar o papel quadriculado, dividiu o 

quadrado  em  quadrados  menores,  considerando  a  informação  sobre  a  divisão  dos 

lados.  Dessa forma, a solução foi encontrada com sucesso:  a área do quadrado é 36 

m². 

Exercício 2. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 7) 
Na  primeira  figura  a  seguir,  a  área  pintada  corresponde  a  𝟏
  da  área  total.  Em  qual 
𝟒

figura a fração correspondente à área pintada é a maior? 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Avaliação:    Determinar  a  fração  foi  imediata  para  todos  os  alunos,  no  entanto, 
entender  que  a  maior  fração  seria  𝟏
    demandou  interferência  da  professora  para 
𝟐

conversão para decimal e exposição sobre qual fração representaria o maior pedaço 

se fossem aplicadas em uma figura de mesmo tamanho. 

Exercício 3. (Prova 1ª fase OBMEP 2006 – Nível 1 – questão 3) 

Os  quadrados  abaixo  têm  todos  o  mesmo  tamanho.  Em  qual  deles  a  região 

sombreada tem a maior área? 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação:  O pensamento predominante foi o da simples observação da parte que 

“parecia” maior.  Os alunos acertaram, mas sem a convicção que a figura IV teria a 

parte hachurada igual a metade do quadrado.  A professora interviu mostrando que 

qualquer que fosse a posição do vértice superior do triângulo no lado do quadrado, 

pela fórmula da área do triângulo, a área hachurada sempre representaria a metade 

do quadrado. 

Exercício 4. (Prova 1ª fase OBMEP 2009 – Nível 1 – questão 2) 

O quadriculado da figura é feito com quadradinhos de 

1 cm de lado. Qual é a área da região sombreada? 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação:  Os alunos utilizaram a contagem direta dos quadradinhos de 1cm², unindo 

as  metades  nos  cantos.    A  questão  só  recebeu  a  orientação  da  professora  para 

observar, sempre, o valor referente à área de referência, que em alguns casos poderá 

não ser um quadrado de lado 1cm. 

Nível 2 

Exercício 1. 

Uma folha de papel quadrada ABCD com 20 cm de lado foi dobrada de modo que o 

ponto B coincidisse com o ponto médio Q do lado 𝐶𝐷̅̅̅̅ (BP=PQ), como indicado na 

figura abaixo 

a)  Encontre  o  comprimento  do 
segmento 𝑩𝑷̅̅̅̅; 

b) Justifique a afirmação: os triângulos 

QCP e RDQ são semelhantes; 

c) Calcule o comprimento do segmento 
𝑹𝑫̅̅̅̅̅. 

24 

 
 
 
 
 
 
25 

 
 
 
Avaliação:    Questões  que  envolvem  semelhança  geralmente  são  resolvidas 

rapidamente.  Existe uma euforia inicial, ou uma esperança de que todas as questões 

de  geometria  sejam  possíveis  de  se  resolver  por  semelhança.    No  entanto,  nesta 

questão específica, os alunos se permitiram enganar no item b, quando afirmaram que 

o ângulo 𝑄̂  de dos triângulos RDQ e QCP possui a mesma medida.  Quando apenas 

são complementares, e isso fica claro no item c e os alunos só se deram conta disso 

com intervenção da professora do polo.  O que não altera o caso de semelhança, mas 

alteraria o resultado do item c, caso fosse mantido como verdade. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 2. 

Na  figura  abaixo  temos  um  semicírculo  λ  de  centro  C  e  diâmetro  AB=8  cm,  um 

semicírculo  β  com  centro  no  ponto  M  e  os  triângulos  retângulos  AMT  e  ABE. 

Determine as medidas BE e AE. 

27 

 
 
 
Avaliação:    O  exercício  não  gerou  dificuldade,  a  separação  dos  triângulos 

semelhantes se deu de forma automática, ficando o problema reduzido às operações 

aritméticas correspondentes. 

Exercício 3. (Apostila, PIC – OBMEP, Teorema de Pitágoras e Áreas, página 20) 

É dado um quadrado ABCD de lado a. Determine o raio da circunferência que contém 
os vértices A e B e é tangente ao lado 𝑪𝑫̅̅̅̅, conforme indicado na figura que segue. 

28 

 
 
 
Avaliação:  Este exercício reúne alguns itens que costumam geram dificuldade nos 

alunos.  A resposta algébrica e a partida inicial de aplicação de conteúdo de geometria 

não  aparente.    Para  conclusão  do  exercício  com  os  alunos  do  polo,  a  professora 

precisou de uma breve exposição de conteúdo:  a equação literal e a divisão da figura 

em figuras com propriedades conhecidas. 

Exercício 4.  

Na figura, o círculo λ tem centro C e diâmetro AB= 8 cm, M é o ponto médio do raio 
𝑪𝑩̅̅̅̅ e os pontos D e E são as interseções da perpendicular ao diâmetro 𝑨𝑩̅̅̅̅ passando 

por M com círculo λ. 

29 

 
 
 
Determine  o  valor  do  produto  das  medidas  das  diagonais  AB  e  DE  do  quadrilátero 

ADBE. 

Avaliação:    Este  exercício  não  gerou  dificuldades  considerando  que  as  relações 

métricas  no  triângulo  retângulo,  quando  estudadas,  oferecem  exercícios  similares, 

portanto a questão pareceu familiar para os alunos. 

Tarefa de Casa – Nível 1 

(Prova OBMEP 2005 – 2a Fase – N1 – Questão 1) 

30 

 
 
 
 
 
Tia Anastácia uniu quatro retângulos de papel de 3 cm de comprimento por 1 cm de 

largura, formando a figura ao lado. 

A)  Qual é o perímetro da figura? 

B)  Qual é o menor número de retângulos de 3 cm de comprimento por 1 cm de largura 

que  é  necessário  juntar  a  essa  figura  para  se  obter  um  quadrado?  Faça  um 

desenho ilustrando sua resposta 

C)  Qual é a área do quadrado obtido no item anterior? 

Avaliação:    Os  alunos  apresentaram  a  solução  sem  dificuldades, e  as  questões  de 

tarefa de casa são um forma de treinar a escrita, com calma, para as provas de 2ª 

fase. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação – Nível 2 

Os lados do retângulo ABCD, representado na figura  abaixo, medem 6 cm e k cm, 

respectivamente, sendo M e N os pontos médios dos lados AD e BC. Sabendo que a 

área da região sombreada é igual a 24 cm2, determine o valor de k. 

Avaliação:    Embora  fácil,  os  alunos  demoraram  a  perceber  que  o  segmento  𝑴𝑵̅̅̅̅̅ 

poderia  funcionar  como  eixo  de  simetria.    Após  a  dica/indução  da  professora,  os 

alunos  concluíram  que  a área  total do  retângulo  ABCD,  seria  48  m²,  sendo a parte 

branca exatamente de mesma área que a parte sombreada 

2.6.  METODOLOGIA E OBJETIVOS DO PROGRAMA 

32 

 
 
 
 
Neste capítulo apresentamos observações quanto a metodologia de resolução 

de problemas e os objetivos alvo do Programa OBMEP NA ESCOLA, considerando 

que resolução de problemas não possui, até aqui, um conceito fechado no âmbito do 

ensino e aprendizagem de matemática. 

2.6.1.  SOBRE A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A proposta de trabalho do Programa OBMEP NA ESCOLA é a resolução de 

problemas como metodologia de ensino da matemática, fazendo circular nas mãos de 

alunos  das  escolas  públicas  do  país,  material  didático  de  qualidade,  oferecendo 

questões que agucem a curiosidade do aluno pelo conhecimento, e que garantam a 

desconstrução da imagem da matemática como matéria aborrecedora e de alcance 

de uns poucos, do processo de consolidação do conhecimento por meio da exaustão 

em exercícios repetitivos e em grande número e da iniciação à pesquisa e difusão do 

conhecimento matemático acumulado pela humanidade. 

O conceito de problema precede a compreensão do que seria a resolução de 

problemas como metodologia.  Estudos apontam para ideias distintas do que seja um 

problema,  o  que  nos  obriga  uma  pesquisa  e  aproximação  maior  do  que  seja  um 

problema  em  matemática.    Assim,  de  acordo  com  Dante  (2009),  um  problema  é 

definido como um obstáculo a ser vencido, algo que deva ser solucionado e que requer 

o pensar consciente do sujeito a fim de resolvê-lo.  E, ara Lester (1982), problema é 

uma situação na qual um indivíduo ou grupo é solicitado a executar uma tarefa para a 

qual  existe  um  algoritmo  prontamente  acessível  que  determine  completamente  o 

método de resolução.   

Essa definição serve como argumento para que o professor jamais entregue 

uma  lista  de  problemas  aos  seus  alunos  sem  resolvê-la  previamente.    É  muito 

frustrante para o aluno perder tempo tentando resolver um problema que por erro de 

construção ou edição não tenha solução.  O professor precisa garantir que o problema 

forneça  todas  as  informações  necessárias  ao  desenvolvimento  do  algoritmo  que 

determina  a  sua  solução  e,  que  o  aluno  tenha  conhecimento  da  existência  desse 

algoritmo,  ou  das  informações  necessárias  ao  seu  processo  de  construção.    Por 

exemplo, deduzir a fórmula da área do losango a partir do conhecimento da área do 

retângulo.   

33 

 
Quando, a partir do contato com um problema, o aluno se organiza a caminho 

da solução, utiliza um algoritmo e determina a sua solução, ele “resolveu o problema”, 

ou, pode-se ainda descrever como “modelou e resolveu” o problema proposto. Como 

resultado da experiência e da observação o aluno aprende a organizar e a resolver 

problemas  reunindo,  como  resultado  desta  vivência,  conteúdos  adquiridos  e 

consolidados.   

Dessa forma, a metodologia apresentada pelo Programa OBMEP NA ESCOLA 

pode ser estendida à sala de aula regular, partindo de um elenco previamente definido 

de  conteúdos,  e  de  um  conjunto  de  questões  elaboradas  com  vistas  a  permitir  a 

modelagem e resolução de problemas. O programa de forma implícita propõe que sua 

metodologia  seja  reproduzida  na  construção  dos  conteúdos  curriculares,  ensina  o 

professor a olhar outros caminhos, a compartilhar com seus pares, promovendo um 

impacto na capacitação do professor da educação básica, e consequentemente, na 

qualidade desse professor. 

2.6.2.  SOBRE OS OBJETIVOS DO PROGRAMA 

Em  sua  carta  de  apresentação  no  sistema  acadêmico  do  programa,  Cláudio 

Landim apresenta a OBMEP como uma forma de alcançar uma melhoria da qualidade 

de  ensino  do  país  e  de  valorização  do  professor  do  ensino  básico.    É  objetivo  do 

programa introduzir a metodologia de resolução de problemas como metodologia de 

ensino e difundir o material disponível no Portal da Matemática e as apostilas do PIC 

produzidas pela dupla SBM/IMPA.   

Toda a esfera  construída em  torno da  turma  de  preparação  é  uma  forma de 

promover  a  olimpíada  como  uma  política  pública  de  oportunidades  e  melhoria  do 

ensino, fazendo com que os alunos se sintam privilegiados por participar da turma ou 

estarem  matriculados  numa  escola  onde  funciona  um  polo  de  preparação  para  a 

OBMEP.    Ainda,  a  apresentação  de  uma  matemática  divertida  e  interessante, 

desfazendo a ideia de “bicho de sete cabeças” que a acompanha ao longo da história 

da educação básica.  Junto com tudo isso, a valorização do professor, que conta com 

um  material  organizado,  facilitador  do  seu  trabalho,  e,  oportunidade  de  estudar, 

aprimorando e trocando conhecimento com outros profissionais da área.   

2.6.3.  O ALCANCE DO PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA 

34 

 
O programa OBMEP NA ESCOLA é realizado na E.M.  Benevenuta Ribeiro desde 

2016 em turmas de Nível 1 e 2.  No ano de 2019, nos Centros de Estudos Integrais 

dos professores, a OBMEP e o Programa OBMEP NA ESCOLA foram apresentados 

aos  professores  de 

todas  as  disciplinas,  coordenação  pedagógica,  direção, 

funcionários de apoio, pais e alunos através do vídeo institucional disponibilizado no 

Canal  YouTubeBR:  “OBMEP  Oficial”.    O  objetivo  era  mobilizar  toda  a  comunidade 

escolar  para  a  realização  da  primeira  fase  da  olimpíada  e  apresentar  estudantes 

premiados em todo o Brasil e, em como, a OBMEP se constituiu uma oportunidade de 

mudança de vida para famílias brasileiras, sendo uma política pública que precisa ser 

defendida.    A  partir  daí,  para  verificar  o  alcance  do  Programa  junto  a  comunidade 

escolar, realizou-se uma pesquisa junto aos alunos, professores e responsáveis.  Os 

questionários foram entregues no mês de agosto de 2019, apresentando os seguintes 

resultados:  

1)  Sobre a importância da participação na OBMEP. 

Gráfico de valorização da participação na OBMEP 

25

20

15

10

5

0

PAIS

PROFESSORES

ALUNOS DO POLO

ALUNOS EM GERAL

SIM NÃO

2)  Sobre  a  importância  da  realização  do  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA  na 

unidade da rede municipal E.M. Benevenuta Ribeiro. 

35 

 
 
 
 
 
Gráfico de valorização do Programa OBMEP NA ESCOLA

25

20

15

10

5

0

PAIS

PROFESSORES

ALUNOS DO POLO

ALUNOS EM GERAL

SIM

NÃO

NÃO SABEM RESPONDER

3)  Sobre  o  conhecimento  da  existência  de  um  polo  de  preparação  na  E.M. 

Benevenuta Ribeiro. 

Visibilidade do Polo OBMEP NA ESCOLA

25

20

15

10

5

0

PAIS

PROFESSORES

ALUNOS DO POLO

ALUNOS EM GERAL

SIM NÃO

4)  Que  meios  de  divulgação  foram  usados,  na  escola,  para  a  divulgação  da 

OBMEP e do Polo de preparação? 

36 

 
 
 
 
 
 
Meios de divulgação da OBMEP e do 
Polo OBMEP NA ESCOLA

25

20

15

10

5

0

PAIS

PROFESSORES

ALUNOS DO POLO

ALUNOS EM GERAL

CARTAZES

VÍDEOS

REDES SOCIAIS

OUTROS

5)  Sobre a participação de pais e alunos na 2ª fase da OBMEP. 

a)  Os pais incentivam a participação na 2ª fase? 

b)  Os alunos têm interesse na 2ª fase? 

Interesse na Segunda fase OBMEP

25

20

15

10

5

0

PAIS

ALUNOS DO POLO

ALUNOS EM GERAL

SIM NÃO

INDIFERENTE

2.6.4.  RESULTADOS 

Sendo  desenvolvido  no  período  de  2016  a  2019,  percebeu-se  que  a 

comunidade  escolar  incorporou  a  ideia  de  OBMEP  como  uma  atividade  parte  do 

37 

 
 
 
 
planejamento pedagógico anual e apoiado pelas diferentes áreas do conhecimento, 

cabendo  a  professora  responsável  a  organização  e  divulgação  das  atividades,  e 

calendário  relacionados  às  fases  da  olimpíada,  bem  como,    local  e  horário  do 

funcionamento do polo. 

Apesar do material de qualidade oferecido e dos roteiros prontos para estudar 

e seguir, o programa OBMEP NA ESCOLA, esbarra nas questões relacionadas à rede 

pública de educação, como espaço da escola, disponibilidade de alimento em horário 

extraclasse,  deslocamento  casa-escola,  escola-casa  de  alunos  do  polo, 

disponibilidade de papel, fotocopiadora e/ou projetor de multimídia para apresentação 

dos  roteiros  de  estudo.    O  programa  prevê  que  a  escola  responsável  pelo  polo 

providenciará  todos  os  materiais  necessários  para  o  seu  pleno  funcionamento,  no 

entanto, é de domínio público a carência das redes públicas de educação brasileiras 

de tais materiais. 

Durante o  período  de trabalho  com  o Programa  OBMEP  NA ESCOLA, outro 

fator  de  grande  impacto  no  desenvolvimento  e  resultados  do  programa  é  a 

participação da família.  Mesmo com o interesse de alguns alunos, a autorização para 

atividade extraclasse não é tão simples quanto parece, pois em algumas famílias, os 

alunos  precisam  cuidar  dos  irmãos  menores,  outros  não  podem  sair  de  casa  com 

liberdade por conta da violência, e, ainda, alguns dependem dos pais e/ou adultos da 

família para se deslocarem até a escola, no período de preparação e, depois, para o 

endereço da segunda fase olímpica. 

O  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA  conseguiu  aproximar  estudantes  da 

matemática,  embora,  na  unidade  observada,  ainda  não  tenha  contado  com 

premiações.  Nessa caminhada, a principal conquista foi o aumento da frequência na 

segunda fase, com a compreensão da importância e possibilidades da OBMEP.   

Em números oficiais temos: 

ANO 

Nível 

2019  Nível 1 
Nível 2 
2018  Nível 1 

E.M. BENEVENUTA RIBEIRO – INEP: 33072566 
Medalha 
de  
Ouro 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

Presentes 
na 2ª  
fase 
9 
11 
6 

Faltosos 
na 2ª 
fase 
5 
1 
8 

Alunos 
na 2ª 
fase 
14 
12 
14 

Menção 
Honrosa 

NÃO 
NÃO 
NÃO 

Medalha 
de  
Prata 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

Medalha 
de 
Bronze 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

38 

 
 
 
 
Nível 2 
2017  Nível 1 
Nível 2 
2016  Nível 1 
Nível 2 

12 
14 
12 
14 
12 

5 
9 
10 
9 
10 

7 
5 
2 
5 
2 

1 
NÃO 
1 
NÃO 
1 

NÃO 
NÃO 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

NÃO 
NÃO 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

NÃO 
NÃO 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

Frequência na 2ª FASE

12

10

8

6

4

2

0

2016

2017

2018

2019

NÍVEL 1

NÍVEL 2

Vale  pontuar  que  os  alunos  destaque  nas  atividades  do  Polo  da  escola 

conseguiram  bons  resultados  em  programas  que  oferecem  bolsas  para  alunos  de 

excelência da rede pública.   

3.  OBMEP NA MINHA ESCOLA 

O  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA  vem  ao  encontro  do  projeto  da  Escola 

Municipal Benevenuta Ribeiro de participar com todo o seu alunado, anualmente, da 

OBMEP, a medida que,  o programa agrega valor ao planejamento e projeto da escola, 

atuando na preparação do aluno, na preparação do professor que atuará com o aluno, 

na  oferta  de  material  e  planejamento  acadêmico,  em  conformidade  com  a  fase  de 

aprendizagem  dos  alunos,  bolsa  de  fomento  ao  trabalho  do  professor  em  horário 

extra-classe, bem como oportunidades de estudos avançados. 

3.1.  O PROGRAMA PARA O ALUNO. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
Os  alunos  matriculados  no  programa  recebem  material  didático  do  PIC  - 

Programa de Iniciação Científica da OBMEP, material que se destaca pela qualidade 

gráfica e de conteúdo.  Além disso, a escola, através da sua direção e coordenação 

pedagógica, oferece a todos os alunos do programa, kits com material escolar básico 

para uso exclusivo nos encontros (canetas, lápis, borracha, apontador, régua, par de 

esquadros,  transferidor,  caderno  quadriculado  e  bloco  de  anotações),  e  lanche 

complementar, garantindo que a falta de materiais e/ou a insegurança alimentar não 

sejam fatores que interfiram no processo de preparação.   

3.2.  O PROGRAMA PARA O PROFESSOR. 

Os  professores  recebem  bolsa  de  fomento  de  suas  atividades  durante  os 

meses de preparação.  A bolsa é fundamental para que os custos de deslocamento, 

reprografia e alimentação não subtraiam parte dos rendimentos dos professores do 

programa.    É  de  fundamental  importância  que  o  seu  valor  seja  atualizado 

acompanhando os custos envolvidos com o desenvolvimento do programa, no local 

onde é realizado. 

A rotina de estudo e trabalho garante ao professor um salto de conhecimento e 

desenvoltura na prática de ensino, no entanto, é importante destacar que o papel do 

professor é fundamental para a existência e continuidade do programa, pois, cabe ao 

professor, selecionar, orientar e incentivar o aluno a permanecer no programa até o 

fim, sem desanimar com as dificuldades e, até, com uma possível não classificação 

para a 2ª fase.   

Na Escola Municipal Benevenuta Ribeiro, usa-se a desconstrução de arapucas 

que possam servir de empecilho para a continuidade do aluno no programa.  Como 

exemplo,  as  avaliações  dos  ciclos,  sobretudo  os  iniciais,  que  muitas  vezes,  são 

montadas  com  questões  de  nível  incompatível  com  o  alcançado  em  aula,  são 

oferecidas  sem  o  peso  de  um  testagem,  para  que  o  insucesso  não  desestimule  a 

caminhada do aluno no programa.  Esses fatores ponderáveis e sensíveis só podem 

ser neutralizados pela atuação atenta do professor. 

3.3.  O PROGRAMA PARA A ESCOLA. 

40 

 
 
 
 
 
Para  a  escola,  considerando  as  dificuldades  enfrentadas  pelas  instituições 

públicas que oferecem educação básica, participar do Programa Obmep da Escola é 

uma oportunidade de aperfeiçoamento do professor e, de incentivo ao aluno para que 

pense a sua formação como um caminho ao mundo da ciência e da pesquisa, com 

foco  na 

formação  acadêmica  e  universitária, 

fugindo,  assim,  de 

fatores 

desestimulantes  como  a  falta  de  objetivo  na  escola  básica,  o  distanciamento  desta 

escola da universidade e a vulnerabilidade econômica, que empurra o estudante de 

forma precoce para o mundo do trabalho. 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  experiência  de  preparação  para  OBMEP  proporcionada  pelo  Programa 

OBMEP NA ESCOLA, trouxe à escola uma nova visão e dinâmica com impacto em 

toda a comunidade escolar.  A ideia de que a matemática é privilégio de uns poucos, 

trazida  à  mesa,  pode  ser  desmistificada  através  da  troca  de  experiências  entre 

professores, responsáveis e alunos.   

A realização da primeira fase da OBMEP na escola, requer o envolvimento de 

toda a comunidade escolar, e a partir da compreensão da proposta da olimpíada e de 

todos  os  programas  que  circundam  esse  evento,  proporcionando  oportunidades  à 

alunos  e  professores  dos  mais  escondidos  cantos  desse  país  é  contagiante.    No 

entanto  requer  trabalho  na  divulgação  e  aquisição  das  informações  relacionadas  à 

este evento. 

O  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA  traz  à  escola  a  esperança  de  poder 

participar  da  olimpíada  com  maiores  chances  e  desperta,  em  toda  a  comunidade 

escolar, a vontade de oportunizar a preparação aos seus alunos.  

Assim,  apresentamos  algumas  considerações  quanto  ao  programa  na  E.M. 

Benevenuta Ribeiro. 

4.1.  O USO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Superadas as questões relacionadas ao fracasso em problemas, tendo o aluno 

aprendido a aceitar o erro como parte do seu processo de aprendizagem.  A troca que 

se  constrói  entre  alunos  e  professores  é  empolgante.    O  aluno  sai  da  condição  de 

ensinado  e  passa  a  se  sentir  livre  para  apresentar  caminhos  para  a  resolução  de 

41 

 
 
problemas,  demonstrando  autonomia,  elevando  sua  autoestima  e  transformando-o 

em protagonista do seu aprendizado e, do seu caminho de formação. 

4.2.  A ADAPTAÇÃO DE CALENDÁRIOS 

Constitui-se  um  desafio  ao  professor  da  educação  básica  administrar  as 

demandas do calendário regular de sua rede de ensino ao calendário de provas da 

OBMEP.   

O  Programa  OBMEP  NA  ESCOLA  tem  a  2ª  fase  da  OBMEP  como  meta  de 

preparação, assim, sobretudo para alunos de Nível 1, a proximidade da prova de 1ª 

fase,  geralmente  realizada  no  mês  de  maio,  é  um  empecilho  para  garantir  a 

participação de alunos novos com condições de pontuar e passar à fase seguinte. 

Como consequência direta, o aluno em preparação que não se classifica para 

a  2ª  fase,  sente-se  desestimulado  de  continuar  na  turma  preparatória,  cabendo  a 

professora resgatar e valorizar esse estudante.  Colocando-o novamente no caminho 

vislumbrando edições posteriores ou desafios semelhantes. 

4.3.  O PERFIL DO ALUNO DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DO RIO DE 

JANEIRO 

O aluno da rede municipal de educação do Rio de Janeiro é oriundo das regiões 

que  cercam  a  unidade  escolar,  e  isto  é  garantido  pelos  filtros  da  matrícula  digital.  

Assim, o aluno da E.M. Benevenuta Ribeiro mora na região do Méier, Engenho Novo 

e Lins, e, em sua maioria são alunos de comunidades carentes.  Esses alunos estão 

sujeitos  em  toda  a  sua  fase  de  formação  escolar  às  questões  relativas  à  a  sua 

condição  social.    E  a  falta  de  elementos  que  impactam  diretamente  o  seu 

aproveitamento  e  participação  nas  atividades  da  escola,  inclusive,  a  OBMEP  e  o 

Programa OBMEP NA ESCOLA.  Cito alguns fatores listados no período de 2016 a 

2019:  falta de segurança pública, carência alimentar, ausência de atenção à saúde, 

obrigatoriedade de participação nas atividades domésticas e econômicas da família, 

deslocamento  fora  do  horário  escolar,  falta  de  suporte  eletrônico  para  acesso  aos 

meios digitais de estudo, entre outros.  

Outra questão que influencia diretamente o perfil de aluno da rede é a formação 

anterior.  Não é incomum, avaliarmos alunos do Ensino Fundamental com defasagem 

de conteúdo, ou seja, que não possuem construídas, operações aritméticas, a ideia 

42 

 
de número, comparação, ordenação, identificação de formas geométricas básicas e 

suas medidas.  Além disso, a carência de profissionais de matemática na rede, que 

não realizou concursos no período observado, determinando a conclusão de etapas 

de formação sem aulas de matemática por número não contemplado em portais de 

transparência da rede. 

4.4.  O MATERIAL DO PIC – PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E AS 

VIDEOAULAS 

O  uso  do  material  do  PIC  –  Programa  de  Iniciação  Científica  da  SBM  como 

suporte didático ao aluno é determinante para o salto de qualidade do aluno quando 

este ganha autonomia de estudos.  É um material de difícil leitura e bastante distinto 

dos livros didáticos que os alunos estão acostumados.  Todos os alunos recebem um 

kit  com  livros  de  iniciação  à  geometria,  aritmética  e  combinatória,  mas  poucos 

avançam para a sua leitura e estudo.  Nos Níveis 1 e 2, os alunos apenas iniciam o 

estudo do material fornecido pela coordenação do programa quando acompanhados 

pela  professora.    Na  E.M.  Benevenuta  Ribeiro,  não  tivemos  relatos  de  alunos  com 

dúvidas referentes ao seu tempo de leitura e estudo dos livros do PIC. 

O  material  que  mais  se  adequou  ao  perfil  do  aluno  da  escola  foram  as 

videoaulas  com  conteúdo  e  resolução  de  questões  indicadas,  estas  sim,  foram 

acessadas  e  utilizadas  muitas  vezes  pelos  alunos  mais  dedicados.    Observo  que 

algumas videoaulas são exatamente a tradução em aula expositiva do conteúdo dos 

livros  do  PIC,  mas  traduzidas  de  forma  didática  por  um  estudante  ou  professor  de 

matemática. 

4.5.  AS PROVAS DE 1ª E 2ª FASES 

A  primeira  fase  da  OBMEP  é  uma  prova  com  questões  de  múltipla  escolha 

realizada na unidade escolar, organizada e aplicada pelos professores da unidade.  A 

organização da OBMEP disponibiliza um número de vagas de Nível 1 e 2  (e Nível 3 

nas escolas de que possuem Ensino Médio) de acordo com os números e resultados 

da escola.  A Secretaria Municipal de Educação da Prefeitura da Cidade do Rio de 

Janeiro vem exigindo a inscrição de todas as escolas na OBMEP, o que tem resultado 

na  banalização  do  momento  de  prova,  inclusive  gerando  vazamento  de  questões 

antes da aplicação dos turnos da tarde e noite. 

43 

 
Selecionados os alunos que participarão da segunda fase, inicia-se o processo 

de inserção de novos alunos e preparação de equipe para a realização em condições 

de competir da fase.   

Os alunos precisam além de aprender conteúdos, aprender a expressar seus 

pensamentos de forma organizada para obter sucesso em uma prova aberta.  Apesar 

de  todas  as  dificuldades  enfrentadas  nesse  processo,  cria-se  uma  ansiedade  do 

resultado, uma expectativa de que serão aprovados e reconhecidos pelo seu esforço.  

Como  a  prova  é  de  abrangência  nacional  e  necessita  de  nota  de  corte  para 

premiações,  a  escola  adota  uma  premiação  em  solenidade  para  valorizar  a 

participação dos alunos e formar novos interessados.   

4.6.  SUCESSO X FRACASSO 

Se  contado  pelo  número  de  medalhas  da  escola  nos  anos  de  realização  do 

Programa OBMEP NA ESCOLA, poderíamos amargar a ideia de que fracassamos na 

formação e preparação dos alunos, no entanto, a E.M. Benevenuta Ribeiro considera 

que o programa foi um sucesso entre os alunos, competindo com oficinas de esportes, 

teatro, rádio e fotografia realizadas na escola.  Dessa forma, pretende-se continuar 

oferecendo  aos  alunos  preparação  e  oficinas  de  resolução  de  problemas  para  os 

alunos  do  6º  ao  9º  anos,  vislumbrando  a  OBMEP,  mas  principalmente,  a 

aprendizagem de matemática de forma desafiadora e prazerosa, tirando a matemática 

da condição de “megera” do currículo escolar.  

5.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  FERREIRA,  A.  B.  H.,  Novo  Dicionário  da  Língua  Portuguesa.  Rio  de  Janeiro: 

Editora Nova Fronteira, 1998. 

[2] PIC: Programa de Iniciação Científica da OBMEP.  Rio de Janeiro: SBM, 2014. 

[3] https://obmepnaescola.obmep.org.br/ 

[4] http://www.obmep.org.br/ 

[5] https://portaldosaber.obmep.org.br/ 

44 

 
 
 
[6] MACHADO, Nilson José. Polígonos , centopeias e outros bichos. São Paulo:  
Editora Scipione, 1988. 

[7]  Ministério  da  Educação  do  BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino Fundamental, Vol. Matemática, MEC/SEF, Brasília, 1997. 

[8]  ____________, Parâmetros  Curriculares Nacionais para  o  Ensino  Fundamental, 

Vol.  Matemática, MEC/SEF, Brasília, 1998. 

[9]  DANTE,  L.  R.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática:  teoria  e 

prática. 1ª ed. São Paulo: Ática, 2009. 

[10]  POLYA,  G.   Arte  de  resolver  problemas.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Interciencia, 

1977. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  ANEXOS 

Roteiro de Estudos 

OBMEP NA ESCOLA – 2019 

N1 – CICLO 3 – ENCONTRO 1 

Assuntos a serem abordados: Geometria 

•  Figuras geométricas simples, áreas e perímetros. 

Referência bibliográfica básica: 

•  O  objetivo  deste  encontro  é  garantir  o  estudo  do  cálculo  de  áreas  e  de 

perímetros  de  figuras  geométricas  simples.  Este  assunto  é  explorado  nas 

seções  7.1  a  7.6  da  Apostila  do  PIC  “Encontros  de  Geometria  –  Parte  1”, 

F. Dutenhefner, L. Cadar (http://www.obmep.org.br/docs/Geometria.pdf). Neste 

primeiro  encontro  sobre  geometria,  o  professor  deve  focar  nos  conceitos 

básicos,  nas  definições  das  figuras  geométricas  mais  importantes:  triângulo, 

quadrilátero, quadrado, retângulo, paralelogramo e trapézio. Além disso, como 

sugerido na apostila, o professor deve chamar a atenção para os conceitos de 

área e perímetro e deve justificar as fórmulas que calculam áreas e perímetros 

das  figuras  geométricas  mais  simples.  Nos  próximos  encontros  sobre 

geometria,  aprofundaremos  o  estudo  de  áreas  e  perímetros  e  resolveremos 

exercícios mais complexos. 

Videoaulas do Portal da Matemática: 

9º  Ano  do  Ensino  Fundamental  –  Módulo:  “áreas  de  figuras  planas”  –  Aula: 

“áreas de figuras planas: resultados básicos” – Videoaulas: 

o  Área de figuras planas – Parte 1: retângulos 

o  Área de figuras planas – Parte 2: paralelogramos e triângulos 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: o primeiro encontro do ciclo 6 também será dedicado para a resolução 

de problemas de geometria. 

47 

 
 
 
 
 
Lista de Exercícios – OBMEP NA ESCOLA 2019 – N1 – ciclo 3 – Encontro 1 

ENUNCIADOS 

Exercício 1. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 5) 

A área da figura sombreada é 28 cm2, e seus vértices dividem os lados 

do quadrado em três partes iguais. Qual é a área do quadrado? 

Exercício 2. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 7) 
Na  primeira  figura  a  seguir,  a  área  pintada  corresponde  a  𝟏
  da  área  total.  Em  qual 
𝟒

figura a fração correspondente à área pintada é a maior? 

Exercício 3. (Prova 1ª fase OBMEP 2006 – Nível 1 – questão 3) 

Os  quadrados  abaixo  têm  todos  o  mesmo  tamanho.  Em  qual  deles  a  região 

sombreada tem a maior área? 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 4. (Prova 1ª fase OBMEP 2009 – Nível 1 – questão 2) 

O quadriculado da figura é feito com quadradinhos de 1 cm de lado. Qual é a área da 

região sombreada? 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Exercício 5. Na figura a seguir, os segmentos horizontais e verticais possuem 1 cm de 

comprimento. Qual é a área e qual é o perímetro da figura sombreada? 

Exercício 6. (Banco de questões 2019 – questão 22 – nível 1) 

Na figura a seguir, todos os quadradinhos do tabuleiro são iguais. Qual a porcentagem 

que a região pintada cobre do quadrado maior? 

Exercício 7. (Prova 1ª fase OBMEP 2009 – Nível 2 – questão 2) 

A  figura  mostra  cinco  triângulos  equiláteros.  A  que  fração  da  área  da  figura 

corresponde a área sombreada? 

Exercício 8. (Prova 1ª fase OBMEP 2005 – Nível 1 – questão 8) 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniela  quer  cercar  o  terreno  representado  pela  figura.  Nessa  figura  dois  lados 

consecutivos  são  sempre  perpendiculares  e  as  medidas  de  alguns  lados  estão 

indicadas em metros. Quantos metros de cerca Daniela terá que comprar? 

51 

 
 
 
Exercício 9. (Prova 1ª fase OBMEP 2005 – Nível 1 – questão 12) 

Uma  folha  quadrada  foi  cortada  em  quadrados  menores  da  seguinte  maneira:  um 

quadrado de área 16 cm2, cinco quadrados de área 4 cm2 cada um e treze quadrados 

de área 1 cm2 cada um. Qual era a medida do lado da folha, antes de ela ser cortada? 

Exercício 10. (Prova 1ª fase OBMEP 2006 – Nível 1 – questão 8) 

A figura é formada por três quadrados, um deles com área de 25 cm2 e o, outro com 

9 cm2. Qual é o perímetro da figura? 

Exercício 11. (Prova 1ª fase OBMEP 2011 – Nível 1 – questão 5) 

Márcia cortou uma tira retangular de 2 cm de largura de cada um dos quatro lados de 

uma folha de papel medindo 12 cm por 20 cm. Qual é o perímetro do pedaço de papel 

que sobrou? 

Exercício 12. (Prova 1ª fase OBMEP 2007 – Nível 1 – questão 10) 

Priscila tem uma folha de papel quadrada de 20 cm de lado, branca de um lado e cinza 

do outro. Ela dobrou essa folha duas vezes, como indicado abaixo. Qual foi a área da 

arte branca que ficou visível? 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
Lista de Exercícios – OBMEP NA ESCOLA 2019 – N1 – ciclo 3 – Encontro 1 

SOLUÇÕES e COMENTÁRIOS 

Solução do exercício 1. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 5) 

Como os vértices da figura destacada (um octógono) dividem os lados do 

quadrado  em  três  partes  iguais,  podemos  ligá-los  de  forma  a  obter  um 

quadriculado  que  divide  o  quadrado  em  nove  quadradinhos  iguais.  A 

figura cuja área conhecemos é formada por cinco desses quadradinhos e 

quatro  triângulos,  os  quais  são,  cada  um  deles,  metade  de  um 

quadradinho.  Reunindo  esses  quatro  triângulos  dois  a  dois,  como  na 

figura, teremos mais dois quadradinhos; portanto, o octógono, cuja área é 

28 cm2, é equivalente a 5 + 2 = 7quadradinhos. A área de cada um dos 

quadradinhos  é,  portanto,  igual  a  28  ÷7  =  4  cm2.  Como  o  quadrado 

equivale a nove quadradinhos, sua área é 9 x 4 = 36 cm2. 

Solução do exercício 2. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 7) 

•  Observemos  que  os  três  triângulos  da  Figura  2  são  congruentes  (portanto,  têm 

mesma  área).  De  fato,  são  três  triângulos  retângulos  isósceles  com  os 

correspondentes  lados  de  mesma  medida  (pode  ser  verificado  facilmente  no 

quadriculado).  Consequentemente,  a  área  pintada,  que  é  exatamente  a  de  um 
triângulo, corresponde à fração 𝟏
. 
𝟑

•  Os  seis  retângulos  que  constituem  a  Figura  3  são  congruentes.  Como  a  área 

pintada é formada por dois desses retângulos, segue que a área pintada na Figura 
3 corresponde a 𝟐
𝟔

 da área total da Figura 3. 

=

𝟏

𝟑

•  Por outro lado, na Figura 4, observamos cinco triângulos congruentes, sendo que 

apenas dois estão pintados, os quais correspondem à fração 𝟐
. 
𝟓

•  Finalmente, na Figura 5, temos um triângulo isósceles formado por dois triângulos 

retângulos  congruentes,  sendo  que  apenas um  deles  está  pintado.  Logo,  a  área 
pintada corresponde à fração 𝟏
. 
𝟐

54 

 
 
 
 
 
Como 𝟏
𝟒

<

𝟏

𝟑

=

𝟐

𝟔

<

𝟐

𝟓

<

𝟏
, a maior fração corresponde à área pintada na Figura 5. Essa 
𝟐

questão serve para exemplificar que devemos ter muito cuidado ao comparar frações, 

pois, entre diferentes figuras, a fração numericamente maior pode não corresponder 

visualmente à maior área pintada. 

Solução do exercício 3. (Prova 1ª fase OBMEP 2006 – Nível 1 – questão 3) 

Nas opções I e II a área da região sombreada é a metade da área do quadrado. Na 

opção  III  o  triângulo  sombreado  tem  área  menor  do  que  o  triângulo  sombreado  da 

opção II, ou seja, menor que metade da área do quadrado. Na opção IV, como a área 

de um triângulo é “metade da base vezes a altura”, vemos que a área sombreada é 

igual a metade da área do quadrado. Finalmente, a área do triângulo sombreado na 

opção V é maior do que a área do triângulo sombreado da opção II, ou seja, é maior 

do que metade da área do quadrado. 

55 

 
 
 
 
Solução do exercício 4. (Prova 1ª fase OBMEP 2009 – Nível 1 – questão 2) 

A figura pode ser decomposta em 20 quadradinhos e 8 triângulos, de acordo com o 

quadriculado. Juntando dois desses pequenos triângulos formamos um quadradinho. 

Temos  assim  um  total  de  𝟐𝟎 +

𝟖

𝟐

= 𝟐𝟒  quadradinhos.  Outra  maneira  de  resolver  a 

questão  é  mover  os  quatro  triângulos  destacados  como  indicado  na  figura.  A  área 

sombreada  permanece  a  mesma  e  podemos  contar  diretamente  24  quadradinhos 

sombreados, à direita. Alternativamente, temos dois quadrados, um de lado 7 cm e 

outro de lado 5 cm, e a área da região sombreada é a diferença entre as áreas desses 

quadrados, ou seja, 𝟕𝟐 − 𝟓𝟐 = 𝟒𝟗 − 𝟐𝟓 = 𝟐𝟒 𝒄𝒎𝟐. 

Solução do exercício 5. Por uma contagem direta verifica-se que a figura é formada 

por 18 quadrados unitários. Logo a área da figura é igual a 18 cm2. Para calcular o 

perímetro também por uma contagem direta verifica-se que a figura é formada por 20 

segmentos horizontais e por 14 segmentos verticais. Logo o perímetro é igual a 𝟐𝟎 +

𝟏𝟒 = 𝟑𝟒 𝒄𝒎. 

Solução do exercício 6. (Banco de questões 2019 – questão 22 – nível 1) 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O quadrado grande é formado por 16 quadradinhos menores. Por outro lado, a região 

sombreada  é  formada  por  4  quadradinhos  menores  e  por  mais  4  metades  desses 

quadradinhos.  Logo  a  área  dessa  região  equivale  a  área  de  𝟒 + 𝟒 ×

𝟏

𝟐

= 𝟒 + 𝟐 = 𝟔 

quadradinhos menores. A porcentagem da área sombreada sobre a área toda é igual 
a a  𝟔
𝟏𝟔

𝟑
. 
𝟖

=

57 

 
 
 
 
Solução do exercício 7. (Prova 1ª fase OBMEP 2009 – Nível 2 – questão 2) 

Podemos decompor a figura no paralelogramo ABCD e no triângulo BEC. Em cada 

uma destas figuras a área sombreada corresponde a metade da área, e assim a área 

sombreada na figura original é a metade da área total. 

Solução do exercício 8. (Prova 1ª fase OBMEP 2005 – Nível 1 – questão 8) 

O  perímetro  do  polígono  sombreado  mostrado  na  figura  é  igual  ao  perímetro  do 

retângulo ABCD. Logo esse perímetro é igual a 𝟐 × (𝟖𝟎 + 𝟔𝟎) = 𝟐𝟖𝟎 metros. 

Solução do exercício 9. (Prova 1ª fase OBMEP 2005 – Nível 1 – questão 12) 

Lembre que a área de um quadrado de lado 𝑳 é igual a 𝑳𝟐. Deste 

modo, se conhecemos a área 𝑨 de um quadrado então seu lado 

é √𝑨. A área da folha cortada é a soma das áreas dos quadrados 

menores,  que  é  𝟏𝟔 + 𝟓 × 𝟒 + 𝟏𝟑 × 𝟏 = 𝟒𝟗 𝒄𝒎𝟐.  Logo,  antes  de 

ser cortada, a folha tinha lado √𝟒𝟗 = 𝟕 𝒄𝒎. Outra solução deste 

problema  é  notar  que  os  quadrados  do  enunciado  podem  ser 

agrupados  de  modo  a  formar  um  quadrado  maior  de  lado  7, 

conforme indicado no desenho. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução do exercício 10. (Prova 1ª fase OBMEP 2006 – Nível 1 – questão 8) 

Um quadrado de lado 𝓵 tem área 𝓵𝟐. Os lados dos quadrados de áreas 𝟐𝟓 𝒄𝒎𝟐e 𝟗 𝒄𝒎𝟐 

medem respectivamente, 𝟓 𝒄𝒎 e 𝟑 𝒄𝒎. Segue que o lado do quadrado menor mede 

𝟓 − 𝟑 = 𝟐 𝒄𝒎. O contorno da figura é formado por 3 lados de 𝟓 𝒄𝒎, 2 lados de 𝟑 𝒄𝒎, 

2 lados de 𝟐 𝒄𝒎 e um segmento que é a diferença entre um lado de 𝟑 𝒄𝒎 e outro de 

𝟐 𝒄𝒎, donde o perímetro é (𝟑 × 𝟓) + (𝟐 × 𝟑) + (𝟐 × 𝟐) + (𝟑 − 𝟐) = 𝟐𝟔 𝒄𝒎. 

59 

 
 
 
 
 
 
Solução do exercício 11. (Prova 1ª fase OBMEP 2011 – Nível 1 – questão 5) 

Cortar uma tira de dois centímetros de largura de cada lado da folha faz com que cada 

lado da folha passe a medir 4 cm a menos. Logo o pedaço de papel que sobrou é um 

retângulo  de  dimensões  𝟏𝟐 − 𝟒 = 𝟖 𝒄𝒎  e  𝟐𝟎 − 𝟒 = 𝟏𝟔 𝒄𝒎,  cujo  perímetro  é 

𝟐 × (𝟖 + 𝟏𝟔) = 𝟒𝟖 𝒄𝒎. 

Solução do exercício 12. (Prova 1ª fase OBMEP 2007 – Nível 1 – questão 10) 

A figura ilustra a sequencia de dobras e as medidas dos segmentos determinados por 

elas. Após a 1ª dobra, a parte branca visível é um retângulo de 𝟐𝟎 𝒄𝒎 por 𝟖 𝒄𝒎. Após 

dobrar a 2ª vez,  a parte branca visível é um retângulo de 4 cm por 8 cm. A área desse 

retângulo é 𝟒 × 𝟖 = 𝟑𝟐 𝒄𝒎𝟐. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro de Estudos 

OBMEP NA ESCOLA – 2019 

N1 – CICLO 3 – ENCONTRO 2 

O segundo encontro deste ciclo é uma continuação natural do primeiro encontro.  

Vamos continuar estudando geometria, cálculo de áreas e de perímetros de figuras 

geométricas.  Entretanto,  neste  segundo  encontro  serão  resolvidos  exercícios  um 

pouco mais elaborados.  

Assuntos a serem abordados: Geometria 

•  Figuras geométricas simples, áreas e perímetros. 

Referência bibliográfica básica: 

•  O  objetivo  deste  encontro  é  garantir  o  estudo  do  cálculo  de  áreas  e  de 

perímetros  de  figuras  geométricas  simples.  Este  assunto  é  explorado  nas 

seções  7.1  a  7.6  da  Apostila  do  PIC  “Encontros  de  Geometria  –  Parte  1”, 

F. Dutenhefner, L. Cadar (http://www.obmep.org.br/docs/Geometria.pdf).  

Videoaulas do Portal da Matemática: 

9º  Ano  do  Ensino  Fundamental  –  Módulo:  “áreas  de  figuras  planas”  –  Aula: 

“áreas de figuras planas: resultados básicos” – Videoaulas: 

o  Área de figuras planas – Parte 1: retângulos 

o  Área de figuras planas – Parte 2: paralelogramos e triângulos 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: lembramos que o primeiro encontro do ciclo 6 também será dedicado a 

resolução de problemas de geometria, cálculo de áreas e perímetros. 

62 

 
 
 
 
 
 
Lista de Exercícios – OBMEP NA ESCOLA 2019 – N1 – ciclo 3 – Encontro 2 

ENUNCIADOS 

Exercício 1. (Prova 1ª fase OBMEP 2013 – Nível 1 – questão 6) 

A figura representa um retângulo de área 36 m2, dividido em três faixas de mesma 

largura. Cada uma das faixas está dividida em partes iguais: uma em quatro partes, 

outra em três e a terceira em duas. Qual é a área total das partes sombreadas? 

Exercício 2. (Prova 1ª fase OBMEP 2013 – Nível 1 – questão 9) 

A figura representa um polígono em que todos os lados são horizontais ou verticais e 

têm o mesmo comprimento. O perímetro desse polígono é 56 cm. Qual é sua área? 

Exercício 3. (Prova 1ª fase OBMEP 2014 – Nível 1 – questão 7) 

A figura é formada por dois quadrados, um de lado 8 cm e outro de lado 6 cm. Qual é 

a área da região cinza? 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 4. (Prova 1ª fase OBMEP 2014 – Nível 1 – questão 10) 

Os irmãos Luiz e Lúcio compraram um terreno retangular cercado 

por um muro  de  340 metros.  Eles  construíram um muro  interno 

reto, ligando dois lados opostos do terreno, para dividir o terreno 

em duas  partes.  A parte  de Luiz ficou  cercada  por um muro de 

260 metros e a de Lúcio, por um muro de 240 metros. Qual é o 

comprimento do muro interno? 

64 

 
 
 
 
Exercício 5. (Prova 1ª fase OBMEP 2010 – Nível 1 – questão 14) 

A figura mostra quatro quadrados iguais dentro de um quadrado 

maior.  A  área  em  cinza  é  128  cm2  e  a  área  de  cada  quadrado 

menor é igual a 9% da área do quadrado maior. Qual é a área do 

quadrado maior? 

Exercício 6. (Prova 1ª fase OBMEP 2007 – Nível 1 – questão 11) 

Nanci tem seis quadrados de cartolina iguais, como na figura I. Com esses cartões ela 

montou a figura II. Qual é a área dessa figura? 

Exercício 7. Dois segmentos dividem o retângulo da figura a seguir em três triângulos. 

Um deles tem área 24 e o outro tem áreas 13. Determine a área do terceiro triângulo. 

Exercício 8.  (Prova 1ª fase OBM 2014 – Nível 1 – questão 11) 

O  retângulo  da  figura  foi  repartido  em  várias  regiões  por  meio  de  três  segmentos 

concorrentes, sendo um deles uma de suas diagonais e os outros dois paralelos aos 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lados do mesmo. Os números indicam as áreas em m2 das regiões brancas em que 

se encontram. Qual é a área do retângulo original? 

66 

 
 
 
 
Exercício 9.  (Banco de Questões 2018 – nível 1 – questão 21) 

Os  lados  dos  quadrados  da  figura  abaixo  possuem  o 

comprimento de 1 m. Qual é a área da região sombreada? 

Exercício 10.  (Prova 1ª fase OBMEP 2008 – Nível 1 – questão 11) 

Uma tira retangular de cartolina, branca de um lado e cinza do outro, foi dobrada como 

na figura, formando um polígono de 8 lados. Qual é a área desse polígono 

Exercício 11.  (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 1 – questão 10) 

Na figura temos um retângulo com área igual a 𝟏𝟐𝟎 𝒄𝒎𝟐, um círculo com área igual a 

𝟖𝟏 𝒄𝒎𝟐 e um triângulo com área igual a 𝟐𝟗 𝒄𝒎𝟐. Qual é a diferença entre a soma das 

áreas das regiões azuis e a área da região vermelha? 

Exercício 12. (Prova 1ª fase OBMEP 2018 – Nível 2 – questão 11) 

No trapézio ABCD da figura, os lados AB e CD são paralelos e o comprimento de CD 

é o dobro do comprimento de AB. O ponto P está sobre o lado CD e determina um 

triângulo ABP com área igual a 17. Qual é a área do trapézio ABCD ? 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
Lista de Exercícios – OBMEP NA ESCOLA 2019 – N1 – ciclo 3 – Encontro 2 

SOLUÇÕES e COMENTÁRIOS 

Solução do exercício 1. (Prova 1ª fase OBMEP 2013 – Nível 1 – questão 6) 

Como as faixas são retângulos de mesmas dimensões, elas têm a mesma área, que 

é 𝟑𝟔 ÷ 𝟑 = 𝟏𝟐 𝒎𝟐. Segue que: 

•  na faixa inferior, a área de cada parte é 𝟏𝟐 ÷ 𝟐 = 𝟔 𝒎𝟐; essa é a área da parte 

cinza; 

•  na faixa do meio, a área de cada parte é 𝟏𝟐 ÷ 𝟑 = 𝟒; as duas partes cinzas têm 

então área total igual a 𝟐 × 𝟒 = 𝟖 𝒎𝟐; 

•  na faixa de cima, a área de cada parte é 𝟏𝟐 ÷ 𝟒 = 𝟑; as duas partes cinzas têm 

então área total igual a 𝟐 × 𝟑 = 𝟔 𝒎𝟐. 

A área total da região colorida de cinza é, portanto, 𝟔 + 𝟖 + 𝟔 = 𝟐𝟎 𝒎𝟐. 

Solução do exercício 2. (Prova 1ª fase OBMEP 2013 – Nível 1 – questão 9) 

O  polígono  tem  14  lados  que  são  segmentos  verticais  e  14  que  são  segmentos 

horizontais. Seu perímetro é a soma dos comprimentos desses 28 segmentos; logo, 

o  comprimento  de  cada  segmento  é  𝟓𝟔 ÷ 𝟐𝟖 = 𝟐 𝒄𝒎.  Podemos  agora  decompor  o 

polígono em 25 quadrados de 𝟐 𝒄𝒎 de lado, como na figura. A área de cada quadrado 

é 𝟐 × 𝟐 = 𝟒 𝒄𝒎𝟐 e a do polígono é então 𝟐𝟓 × 𝟒 = 𝟏𝟎𝟎 𝒄𝒎𝟐. 

Solução do exercício 3. (Prova 1ª fase OBMEP 2014 – Nível 1 – questão 7) 

Se juntarmos à região cinza o retângulo cujos lados medem 6 cm e 2 cm, como na 

figura abaixo, teremos um novo retângulo com lados medindo 14 cm e 8 cm cuja área 
69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
é 𝟏𝟒 × 𝟖 = 𝟏𝟏𝟐 𝒄𝒎𝟐.  A  área  da  região  cinza  será  igual  à  diferença  entre  a  área da 

metade desse último retângulo e a área do retângulo 𝟐 × 𝟔 que foi acrescentado, isto 
é, 𝟏𝟏𝟐
𝟐

− 𝟐 × 𝟔 =  𝟓𝟔 − 𝟏𝟐 = 𝟒𝟒 𝒄𝒎𝟐. 

Solução do exercício 4. (Prova 1ª fase OBMEP 2014 – Nível 1 – questão 10) 

Somando as metragens dos muros de Luiz e de Lúcio, obtemos 𝟐𝟒𝟎 + 𝟐𝟔𝟎 = 𝟓𝟎𝟎 𝒎. 

Neste total estão computados o comprimento do muro original (de 340 m) mais duas 

vezes o comprimento do muro interno. Logo, o comprimento do muro interno é igual a 

𝟓𝟎𝟎−𝟑𝟒𝟎

𝟐

= 𝟖𝟎 metros. 

Solução do exercício 5. (Prova 1ª fase OBMEP 2010 – Nível 1 – questão 14) 

A área de cada quadradinho corresponde a 9% da área do quadrado maior e assim a 

área dos 4 quadradinhos corresponde a 4 × 9 = 36% da área do quadrado maior. Logo 

a área em cinza corresponde, a 100 - 36 = 64% da área total. Como essa área é 128 
cm2,  concluímos  que  1%  dessa  área  é  igual  a  𝟏𝟐𝟖
𝟔𝟒

= 𝟐 𝒄𝒎𝟐.  Segue  que  a  área  do 

quadrado maior é 𝟐 × 𝟏𝟎𝟎 = 𝟐𝟎𝟎 𝒄𝒎𝟐. 

Solução do exercício 6. (Prova 1ª fase OBMEP 2007 – Nível 1 – questão 11) 

A área de cada quadrado é 𝟏𝟎 × 𝟏𝟎 = 𝟏𝟎𝟎 𝒄𝒎𝟐. Na figura a seguir, podemos ver que 
  da  área  do  quadrado,  ou  seja,  é  igual  a  𝟑
a  área  da  parte  sombreada  é  𝟑
𝟒
𝟒

× 𝟏𝟎𝟎 =

𝟕𝟓 𝒄𝒎𝟐.  A  figura  II  do  enunciado  é  formada  por  cinco  figuras  iguais  a  essa  parte 

sombreada e mais um quadrado, logo sua área é 𝟓 × 𝟕𝟓 + 𝟏𝟎𝟎 = 𝟒𝟕𝟓 𝒄𝒎𝟐. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução do exercício 7. (exemplo 3 – página 117 – apostila encontros de geometria) 

Observe  a  figura  a  seguir.  Como  a  diagonal  de  um  retângulo  o  divide  em  dois 

triângulos de mesma área, vemos que o triângulo de área 24 tem como área a soma 

da área do triângulo de área 13 e da área desconhecida. Se este triângulo tem área 

igual a A, então concluímos que A+13=24 e, portanto, A=24-13=11. 

Solução do exercício 8. (Prova da 1ª fase da OBM 2014 – N1 – questão 11) 

Este exercício explora o seguinte fato: a diagonal de um retângulo divide o retângulo 

em dois triângulos iguais, de mesma área. Daí na figura a seguir a área do triângulo 

A é 8 e a área do triângulo B é 18. Daí, olhando pra o retângulo original e o triângulo 

na parte superior da sua diagonal, a área deste triângulo é 24+A+B=24+8+18=50. Daí 

a área do retângulo original é 50+50=100 m2. 

Solução do exercício 9.  (Banco de Questões 2018 – nível 1 – questão 21) 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  triângulos  ABC  e  DEC  são  triângulos  retângulos  com  os  mesmos  ângulos, 

possuindo  catetos  de  mesmo  comprimento,  a  saber,  AB=DE=1.  Assim,  eles  são 

congruentes e a área sombreada equivale à área do quadrado de lado 1. 

Solução do exercício 10. (Prova da 1ª fase da OBMEP 2008 – N1 – questão 11) 

Na figura dada a parte cinza obtida depois da primeira dobradura pode ser dividida 

em duas partes: um quadrado de lado 12 cm e um triângulo de área igual a metade 

da área do quadrado. A área do quadrado é 12 × 12 = 144 cm2, logo a área do triângulo 

é 144 ÷ 2 = 72 cm2. Assim, a área dessa parte cinza é 144 + 72 = 216 cm2. Depois da 

segunda dobradura, obtemos duas partes cinzas iguais. Portanto a área total cinza da 

última figura é 2 × 216 = 432 cm2. 

Solução do exercício 11. (Prova da 1ª fase da OBMEP 2018 – N1 – questão 10) 

Rotulamos as áreas como na figura. A soma das áreas das regiões azuis é A+C, e a 

área  da  região  vermelha  é  E.  Queremos  calcular  A+C-E.  Como  A+B  é  a  área  do 

retângulo, C+D é a área do triângulo e B+D+E é a área do círculo, temos: 

A+C-E=(A+B)+(C+D)-(B+D+E)=120 + 29 – 81 = 68 cm2. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução do exercício 12. (Prova da 1ª fase da OBMEP 2018 – N2 – questão 11) 

Observe que independente da posição do ponto P sobre o segmento CD, o triângulo 

ABP sempre tem área 17. Considerando, em particular, a situação em que P é o ponto 

médio do segmento CD, temos que os segmentos CP, PD e AB possuem os mesmos 

comprimentos.  Daí  os  quadriláteros  ABCP  e  ABPD  são  paralelogramos.  Como  a 

diagonal do paralelogramo divide esse quadrilátero em dois triângulos iguais, vemos 

que os três triângulos da figura a seguir tem área 17. Assim a área do paralelogramo 

é igual a 3 × 17 = 51. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODELO DE AVALIAÇÃO – NÍVEL 1 – CICLO 3 

Questão 1. Na figura a seguir a distância horizontal e a distância vertical entre dois 
pontinhos é 1 cm. Qual é a área da região sombreada? 

Questão 2. Na figura a seguir, ABCD é um paralelogramo com 392 cm2 de área. Os 
pontos M, N e P dividem a diagonal BD em quatro partes iguais. Qual é a área do 
triângulo AMN? Não se esqueça de justificar as suas respostas. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODELO DE AVALIAÇÃO – NÍVEL 2 – CICLO 3 

Questão 1. 
A figura abaixo mostra um quadrado de lado 12cm2, dividido em três retângulos de 
mesma área. Qual é o perímetro do retângulo sombreado? 

Questão 2. 

Em um quadrado de lado 2 cm foram marcados nove pontos, conforme a figura abaixo. 
Triângulos podem ser desenhados com seus vértices nesses pontos. A figura mostra 
um deles, com área igual a 1 cm2. 
Quantos  triângulos  congruentes  ao  da  figura  possuem  seus  vértices  nos  pontos 
marcados? 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA 

PÓLO:  Escola Municipal Benevenuta Ribeiro 

ANO: 2019 

QUESTIONÁRIO – SEGMENTO ALUNO 

NOME 

SÉRIE/ANO    

1)  Você considera importante a participação da escola na OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

2)  Nesta escola funciona um Pólo de preparação para a prova da OBMEP, você 

foi informado(a) sobre o funcionamento do Pólo? 

(     )   Sim     (     )   Não 

3)  Que  meios  de  divulgação  foram  usados,  na  escola,  para  a  divulgação  da 

OBMEP e do Pólo de preparação? 

(     ) Cartazes       (     ) Vídeos       (     ) Redes sociais       (     ) Outros 

4)  A  responsável  pelo  Pólo  apresentou,  aos  alunos,  como  a  participação  na  

OBMEP, pode oferecer oportunidades para os alunos? 

(     )   Sim     (     )   Não 

5)  Você valoriza sua participação na OBMEP, estudando e tentando resolver as 

questões? 

(     )   Sim     (     )   Não 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA 

PÓLO:  Escola Municipal Benevenuta Ribeiro 

ANO: 2019 

QUESTIONÁRIO – SEGMENTO ALUNO DO PÓLO 

NOME 

SÉRIE/ANO    

1)  Você considera importante a participação da escola na OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

2)  Você  participa  de  um  Pólo  de  preparação  para  a  prova  da  OBMEP,  ele  tem 
feito diferença no seu desempenho em matemática, na escola e na OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

3)  Participando do Pólo de preparação a sua relação com a matemática mudou?  

Você diria que gosta de estudar matemática? 

(     )   Sim     (     )   Não 

4)  Você se sente desafiado com as questões oferecidas nos Encontros do Pólo e 

com as questões da OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

5)  Você valoriza sua participação na OBMEP, estudando e tentando resolver as 

questões? 

(     )   Sim     (     )   Não 

6)  Você foi classificado para a 2ª fase da OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

7)  O que você acha do Programa OBMEP NA ESCOLA?  Dê sua opinião sobre o 
Pólo que você faz parte podendo fazer críticas ou elogios para que ele possa 
ser aperfeiçoado. 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

77 

 
 
 
 
 
PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA 

PÓLO:  Escola Municipal Benevenuta Ribeiro 

ANO: 2019 

QUESTIONÁRIO – SEGMENTO PROFESSOR 

NOME 

DISCIPLINA    

1)  Você considera importante a participação da escola na OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

2)  Nesta escola funciona um Pólo de preparação para a prova da OBMEP, você 

foi informado(a) sobre o funcionamento do Pólo? 

(     )   Sim     (     )   Não 

3)  Que  meios  de  divulgação  foram  usados,  na  escola,  para  a  divulgação  da 

OBMEP e do Pólo de preparação? 

(     ) Cartazes       (     ) Vídeos       (     ) Redes sociais       (     ) Outros 

4)  A  responsável  pelo  Pólo  apresentou,  ao  corpo  de  professores,  como  a 

participação na  OBMEP, pode oferecer oportunidades para os alunos? 

(     )   Sim     (     )   Não 

5)  Você  valoriza,  participa  da  aplicação,  orienta  os  alunos  no  momento  de 

aplicação das provas da 1ª fase? 

(     )   Sim     (     )   Não 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA 

PÓLO:  Escola Municipal Benevenuta Ribeiro 

ANO: 2019 

QUESTIONÁRIO –  SEGMENTO RESPONSÁVEL 

NOME 

1)  Você sabia que a escola que seu filho(a) frequenta participa da OBMEP? 

 (     )   Sim     (     )   Não 

2)  Você considera importante a participação da escola na OBMEP? 

 (     )   Sim     (     )   Não 

3)  Você sabia que na Escola Municipal Benevenuta Ribeiro funciona um Pólo de 

preparação para a OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

4)  Você  participa  da  vida  escolar  do  seu  filho(a)  estudando,  incentivando  e 

acompanhado quando possível? 

(     )   Sim     (     )   Não 

5)  Os alunos classificados para a 2ª fase da OBMEP realizam a prova em outra 
unidade escolar, geralmente em um sábado as 14:30h.  É um problema, para 
a sua família, acompanhar o aluno(a) caso seja classificado? 

(     )   Sim     (     )   Não 

6)  Seu filho foi classificado para a 2ª fase da OBMEP? 

(     )   Sim     (     )   Não 

7)  Se seu filho(a) faz parte do Pólo de preparação, dê sua opinião sobre o Pólo, 

fazendo críticas ou elogios para que ele possa ser aperfeiçoado. 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

79 

 
 
 
 
 
 
KatiaCilene_versãofinal_ficha

Final Audit Report

2020-06-16

Created:

2020-06-16

By:

Status:

Michel Cambrainha (michelcamb@gmail.com)

Signed

Transaction ID:

CBJCHBCAABAAVk-cSXVsSwVlSe3C-JzEIP8SEBchYkPp

"KatiaCilene_versãofinal_ficha" History

Document created by Michel Cambrainha (michelcamb@gmail.com)

2020-06-16 - 0:49:29 AM GMT- IP address: 186.205.207.119

Document emailed to Agnaldo Esquincalha (aesquincalha@gmail.com) for signature

2020-06-16 - 0:50:22 AM GMT

Email viewed by Agnaldo Esquincalha (aesquincalha@gmail.com)

2020-06-16 - 0:53:57 AM GMT- IP address: 66.249.88.223

Document e-signed by Agnaldo Esquincalha (aesquincalha@gmail.com)

Signature Date: 2020-06-16 - 2:02:50 AM GMT - Time Source: server- IP address: 179.210.224.160

Signed document emailed to Michel Cambrainha (michelcamb@gmail.com) and Agnaldo Esquincalha
(aesquincalha@gmail.com)

2020-06-16 - 2:02:50 AM GMT

