Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia (CCET) 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA O TEOREMA DE PITÁGORAS A PARTIR DE 

UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA. 

Jandir Luiz Pereira dos Santos 

Rio de Janeiro 
2021 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIRIO 

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia (CCET) 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA O TEOREMA DE PITÁGORAS A PARTIR DE 

UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA. 

Professora Orientadora: Prof. Dra. Aline Caetano da Silva Bernardes 

Rio de Janeiro 

2021 

___________________________________________________________________ 
UNIRIO 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jandir Luiz Pereira dos Santos 

UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA O TEOREMA DE PITÁGORAS A 

PARTIR DE UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA. 

apresentado 

Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso 
ao 
Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  PROFMAT 
da  UNIRIO,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática.  

Aprovada em 27/10/2021  

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________ 
Prof. Dra. Aline Caetano da Silva Bernardes (UniRio) 

__________________________________ 
Prof. Dr. Michel Cambrainha de Paula (UniRio) 

______________________________________ 
Prof. Dr. Cleber Haubrichs dos Santos (IFRJ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, por me dar saúde e persistência para manter o foco ao longo de todo 

processo de construção do mestrado. 

A  minha  esposa  Andreia  Rodrigues  dos  Santos  que  me  apoiou  ao  longo  da 

trajetória e não me deixou desanimar em nenhum momento, sempre com muito 

carinho e amor. Muito obrigado por tudo. Te amo minha vida. 

Aos meus filhos Júlia e Luiz Felipe que são minha inspiração para me dedicar 

cada  dia  mais  e  buscar  ser  uma  referência  e  que  tenham  em  mente  nunca 

desistam, mesmo com toda adversidade da vida. Amo vocês. 

Aos  meus  pais  que  nunca  mediram  esforços  para  me  dar  as  melhores 

condições possíveis para que eu pudesse estudar e lembro-me das conversas 

onde  sempre  me  disseram  que  conhecimento  ninguém  tira  e  hoje  carrego 

comigo  a  importância  do  estudo  na  minha  vida  pessoal  e  profissional.  Que 

Deus os abençoe cada dia mais, amo vocês. 

A esta excelente profissional que esteve ao meu lado todo tempo e com muita 

sabedoria  e  serenidade  sempre  foi  cirúrgica  em  suas  observações.  Te 

agradeço muito querida professora Aline Caetano, pois desde o primeiro dia de 

aula eu não tive dúvida de que era você a pessoa ideal para me acompanhar. Para 

você, querida professora, tenho gratidão eterna por me conduzir até aqui. Você foi 

perfeita e maravilhosa. Que possa ter mais oportunidade de trabalhar com você. 

Aos meus queridos alunos, ao Externato Hilmar por me darem essa oportunidade 

de dar um olhar diferente para Matemática no dia a dia escolar. 

A todos que de alguma forma colaboram para esse trabalho. 

 
 
 
 
Resumo 

No  presente  trabalho,  apresentamos  uma  proposta  de  ensino  para  o  Teorema  de 

Pitágoras com o objetivo de romper com a visão da matemática não problematizada, 

em que os conceitos e processos são apresentados como verdades inquestionáveis, 

prontas e acabadas. Nessa visão, a matemática está ao alcance apenas de pessoas 

com  talento  inato,  que  conseguem  produzi-la  e  reproduzi-la.  No  lugar  disso, 

buscamos promover uma matemática mais problematizada e inclusiva, que vai além 

da aplicação de fórmulas em exercícios de resposta fechada e incentiva o estudante 

a refletir sobre conceitos e processos. Para isso, exploramos três práticas históricas: 

a da escola pitagórica com os números figurados, a da matemática chinesa em torno 

do problema de base e de altura e a de Euclides, relativa ao uso do teorema (Livro I 

de  Os  Elementos).  Nossa  proposta  é  composta  por  uma  série  de  atividades, 

implementadas  na  plataforma  Desmos,  que  foram  aplicadas  em  uma  unidade 

escolar, com  estudantes  voluntários  do  Ensino  Médio.  A  escolha  por esse  teorema 

deve-se  ao  fato  de  ser  um  tema  recorrente  na  Educação  Básica.  A  experiência 

proporcionou  uma  reflexão  sobre  a  forma  com  a  qual  o  teorema  foi  utilizado  nas 

civilizações  em  que  as  práticas  se  desenvolveram.  Isso  levou  os  estudantes  a 

produzirem diferentes  sentidos  para o teorema e  perceber que  o  conhecimento  em 

torno dele vai muito além de aplicar uma fórmula para determinar um dos lados  de 

um  triângulo  retângulo.  Os  resultados  encontrados  levam-nos  a  acreditar  que  uma 

abordagem  problematizadora  da  matemática  pode  auxiliar  significativamente  a 

compreensão  do  teorema  e  que  a  história  da  matemática  tem  potencial  para 

promover essa abordagem.  

Palavras-chave:  Teorema  de  Pitágoras,  matemática  problematizada,  história  da 

matemática no ensino de matemática.  

 
 
 
 
 
Abstract  

In  the  present  work,  we  present  a  teaching  proposal  for  the  Pythagorean 

Theorem  with  the  objective  of  breaking  with  the  unproblematic  view  of 

mathematics, 

in  which  concepts  and  processes  are  presented  as 

unquestionable  truths,  ready  and  finished.  In  this  view,  mathematics  is 

available  only  to  people  with  innate  talent,  who  are  able  to  produce  and 

reproduce it. Instead, we seek to promote a more problematized and inclusive 

mathematics,  which  goes  beyond  the  application  of  formulas  in  closed-

response  exercises  and  encourages  the  student  to  reflect  on  concepts  and 

processes.  For  this,  we  explore  three  historical  practices:  that  of  the 

Pythagorean  school  with  figured  numbers,  that  of  Chinese  mathematics 

around the base and height problem, and that of Euclid, concerning the use of 

the  theorem  (Book  I  of  The  Elements).  Our  proposal  comprises  a  series  of 

activities,  implemented  on  the  Desmos  platform,  which  were  applied  in  a 

school unit, with volunteer high school students. The choice for this theorem is 

due to the fact that it is a recurrent theme in Basic Education. The experience 

provided  a  reflection  on  the  way  in  which  the  theorem  was  used  in  the 

civilizations  in  which  the  practices  developed.  This  led  students  to  produce 

different  meanings  for  the  theorem  and realize  that knowledge  around  it  goes 

far  beyond  applying  a  formula  to  determine  one  side  of  a  right  triangle.  The 

results found lead us to believe that a problematizing approach to mathematics 

can  significantly  help  to  understand  the  theorem  and  that  the  history  of 

mathematics has the potential to promote this approach. 

Keywords:  Pythagoras  Theorem,  problematized  mathematics,  history  of 

mathematics in mathematics teaching. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................................................9 

CAPÍTULO I– Perspectivas Teóricas....................................................................................14 

1.1.Matemática problematizada x matemática não problematizada.....................................14 

1.2. Perspectiva da história no ensino de matemática.........................................................18 

1.3. Práticas históricas..........................................................................................................20 

1.3.1. Práticas matemáticas da Escola pitagórica................................................................21 

1.3.2. Práticas matemáticas chinesas no período do século I da Era comum.....................25 

1.3.3. Práticas matemáticas de Euclides em Os elementos.................................................28 

CAPÍTULO II - METODOLOGIA DA PESQUISA..................................................................31 

CAPÍTULO III -  ATIVIDADES PROPOSTAS E ANÁLISE DAS RESPOSTAS....................35 

3.1. Local e participantes …………………………………......………………………................35 

3.2. As atividades aplicadas em sala de aula.......................................................................36 

3.3. Questionário inicial ……………………………………………………………………..........37 

3.4. Atividade 1: Escola Pitagórica ....................................................................................38 

3.5. Atividade 2: Problema Chinês .....................................................................................48 

3.6. Atividade 3: Demonstração de Euclides ....................................................................57 

3.7. Questionário Final ………………………………………………………………….…..........59 

3.8. Algumas reflexões sobre a experiência ........................................................................62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................................................65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.....................................................................................68 

APÊNDICES....................................................................................................................69

 
INTRODUÇÃO 

Quando falamos em ensino de matemática sempre nos deparamos com muitos 

obstáculos como falta de contextualização, dificuldades operacionais e sensação de 

que  os  conceitos  simplesmente  surgiram  sem  nenhum  processo  histórico  de 

desenvolvimento - sujeito a mudanças, a influências sociais e culturais, entre outros, 

para  de  fato  chegar  aos  livros  didáticos.  Justamente  pensando  na  importância  e 

dando  relevância  ao  contexto  histórico,  elaboramos  uma  proposta  que  integra  a 

história da matemática ao ensino de matemática. 

Um  tema  muito  frequente  no  dia-a-dia  do  professor  de  matemática  é  o 

Teorema  de  Pitágoras,  mesmo  tendo  várias  demonstrações  e  atividades,  ainda 
assim,  no  fim,  os  alunos  fixam  somente  a  igualdade  a2  =  b2+c2,  sem  saber  muitas 

das  vezes  o  que  significa.  Partindo  disso,  buscou-se  desenvolver  uma  proposta  de 

ensino para o Teorema de Pitágoras a partir de uma perspectiva histórica. 

Acreditamos  que  ao  trazer  momentos  do  desenvolvimento  histórico  do 

Teorema de Pitágoras e não somente a operacionalização do teorema, poderá levar 

os alunos a  refletirem e questionarem, não só sobre sua  relevância, como também 

sobre seus diferentes usos ao longo do tempo e de diferentes práticas. 

Tomando os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCNs): 

A  História  da  Matemática  pode  oferecer  uma  importante  contribuição  ao 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  dessa  área  do  conhecimento.  Ao 
revelar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades 
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, 
ao  estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e  processos  matemáticos 
do  passado  e  do  presente,  o  professor  cria  condições  para  que  o  aluno 
desenvolva  atitudes  e  valores  mais  favoráveis  diante  desse  conhecimento. 
Além  disso,  conceitos  abordados  em  conexão  com  sua  história  constituem 
veículos de informação cultural, sociológica e antropológica de grande valor 
formativo.  A  História  da  Matemática  é,  nesse  sentido,  um  instrumento  de 
resgate da própria identidade cultural (BRASIL, 1998, p. 42). 

Podemos  observar  que  a  História  da  Matemática  é  proposta  como  uma 

perspectiva  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  com  o  intuito  de  desenvolver 

atitudes  e  valores  nos  educandos  em  relação  ao  conhecimento  matemático 

desenvolvido por várias culturas e povos no transcorrer da história.  

9 

 
No  que  diz  respeito  ao  ensino  de  matemática,  o  pesquisador  Victor  Giraldo 

considera-o  marcado  por  uma  visão  não  problematizada,  ou  seja,  baseando-se 

apenas  na  consideração  da  “matemática  estabelecida”,  como  uma  referência  de 

conhecimento  “que  sempre  foi  e  sempre  será  da  forma  que  é  hoje,  ou  que  evolui 

linearmente  de  um  estado  visto  como  "mais  atrasado"  para  um  estado  "mais 

avançado",  por  meio  da  inspiração  isolada  de  "gênios  com  talento  inato"”  (Giraldo, 

2019, p. 8, grifos no original).  

 Além  disso,  Giraldo  (2019,  p.10)  coloca  que:  “A  visão  da  matemática  como 

“ciência  do  rigor  e  da  certeza”  corresponde  a  um  retrato  estático  da  matemática,  e 

não a suas formas históricas e sociais de produção”. De acordo com Giraldo (2019), 

a  visão  não  problematizada  do  ensino  de  matemática  pode  contribuir  para  uma 

imagem negativa dessa ciência por parte dos estudantes: 

A matemática é produzida historicamente pela “inspiração isolada de gênios 
inatos”.  Então,  seu  entendimento  só  é  acessível  a  pessoas  com  “talento 
inato”.  Isto  é,  aqueles  que  não  nascem  com  “talento  matemático”  jamais 
serão  bons  em  matemática.  O  trabalho  do  professor  de  matemática  seria, 
então,  apenas  identificar  os  estudantes  “talentosos”  e  separá-los  dos 
“fracos”. (Giraldo, 2019, p. 10, grifos no original) 

Em  contrapartida,  partimos  de  uma  proposta  de  uma  matemática 

problematizada que “privilegia a produção de sentidos e de afetos” (Giraldo, 2019, p. 

8) e não somente fazer “exposição de fatos, procedimentos e informações.” (Giraldo, 

2019, p. 8). Sem fazer com que o teorema trabalhado corra o risco do conteúdo ficar 

incompleto ou raso para alguém que participe, esse ponto é importante no momento 

de  organizar  uma  proposta  que  tenha  essa  viés  problematizadora,  uma  vez  que 

“uma  abordagem  que  ultrapasse  a  exposição  de 

fatos  e  procedimentos 

estabelecidos,  poderia 

implicar  em  um 

“enfraquecimento”  ou  em  uma 

“superficialização” do conteúdo.” (Giraldo, 2019, p. 8). 

Motivados  pelas  reflexões  trazidas  por  Giraldo,  o  presente  trabalho  também 

buscou  investigar  que  contribuições  a  história  da  matemática  pode  trazer  para  o 

ensino  do  Teorema  de  Pitágoras.    A  ideia  foi  desenvolver  uma  proposta  de  ensino 

que  rompa  com  a  visão  não  problematizada  da  matemática  e,  portanto,  que 

buscasse  promover  uma  exposição  problematizada  da  matemática.  Para  isso, 

momentos  do  desenvolvimento  histórico,  que  podem  ser  relacionados  ao  tema 
10 

 
proposto,  foram  selecionados.  Desse  modo,  colocamos  a  seguinte  questão  de 

pesquisa: Usar momentos do desenvolvimento histórico dos conceitos referentes ao 

Teorema  Pitágoras  pode  auxiliar  a  desenvolver  uma  visão  problematizada  sobre 

esse teorema? 

Entendemos que a história da matemática é adequada para a nossa proposta, 

pelo  fato  de  apresentar  diferentes  práticas  culturais  e  sociais  (Roque,  2012)  que 

ajudam a contrapor com a matemática não problematizada. E assim, os estudantes 

terão contato com formas diferentes de fazer matemática. 

É comum que os alunos pensem que, em qualquer conteúdo programático de 

exatas,  especialmente  a  Matemática,  as  aulas  resultam  em  fórmulas  para  serem 

aplicadas em exercícios já determinados pelos docentes, que muitas vezes há pouca 

ou nenhuma conexão com a realidade.  

É  interessante  que  o  aluno  possa  perceber  que  os  conteúdos  apresentados 

nos livros didáticos não surgiram do jeito que hoje conhecemos, muito pelo contrário, 

os conteúdos passam por diferentes escritas e abordagens ao longo dos tempos. A 

história  mostra  que  não  existe  uma  matemática  única  e  absoluta  que  foi 

progressivamente  descoberta  ao  longo  dos  tempos.  O  que  existem  são  práticas 

matemáticas  que  se  manifestaram  dentro  de  contextos  culturais  específicos,  em 

diferentes civilizações, territórios e períodos da história. Essas práticas possuem um 

contexto  específico  de  desenvolvimento.  Assim,  a  matemática  apresentada  nos 

livros  didáticos  não  nasceu  pronta  e  acabada.  Com  isso,  uma  perspectiva  histórica 

poderá  ampliar  a  visão  dos  alunos  e  contribuir  para  desconstruir  a  ideia  pronta  de 

aprender e desenvolver matemática por meio de fórmulas e exercícios somente.  

Para  os  alunos,  sujeitos  da  pesquisa,  esperamos  que  a  experiência  com  a 

história da matemática possa proporcionar uma visão diversificada sobre o Teorema 

de Pitágoras, a partir do contato com algumas das práticas culturais em torno desse 

teorema ou que podem ser associadas a ele com as lentes do presente.  

A  proposta  de  ensino  para  o  Teorema  de  Pitágoras  apresentada  nesta 

pesquisa também foi inspirada  pelas ideias  de Fumikazu Saito (2018). No contexto 

do uso da história da matemática no ensino de matemática, Saito chama a atenção 
11 

 
para a importância de ter um olhar crítico para o tipo de narrativa histórica utilizada. 

Esse pesquisador diferencia dois tipos de perspectiva histórica, denominadas por ele 

como tradicional e atualizada. Sobre perspectiva tradicional temos que ela  “enfatiza 

apenas a coerência interna do discurso matemático, tendo como ponto de partida o 

que  nós  entendemos  por  matemática  nos  dias  de  hoje.”  (Saito,  2018,  p.  608).  E 

sobre a perspectiva atualizada temos uma abordagem que “valoriza os contextos de 

elaboração, 

transformação, 

transmissão  e  disseminação  do  conhecimento 

matemático em diferentes épocas e culturas” (Saito, 2018, p. 608). 

Apesar  de  partir  de  um  conteúdo  do  currículo,  buscamos  alinhar-nos  à 

perspectiva  histórica  atualizada.  Exploramos  os  diferentes 

raciocínios  e 

procedimentos  que  permeiam algumas  práticas  históricas em torno  do Teorema  de 

Pitágoras, da forma mais próxima possível com a qual são apresentadas em fontes 

históricas  primárias  e  secundárias.  Além  disso,  o  que  determinou  a  escolha  das 

práticas a serem exploradas foi justamente os diferentes procedimentos e raciocínios 

para contrapor com os atuais. 

Esperamos  que  a  proposta  de  ensino  leve  os  participantes  a  perceber  a 

existência de diferentes formas do uso  do que hoje é conhecido como Teorema de 

Pitágoras.  Esperamos  também  que  eles  possam  perceber que  a  matemática  muda 

ao longo do tempo, em particular, o Teorema de Pitágoras é diferente em cada uma 

das  práticas  estudadas.  Esperamos  ainda  que  com  a  realização  das  atividades 

propostas,  junto  da  apresentação  histórica  dos  momentos  determinados,  os 

participantes possam problematizar o teorema. 

Em  relação  aos  professores,  esperamos  que  a  proposta  ofereça  um  material 

que  possa  auxiliar  o  desenvolvimento  desse  tópico  do  currículo  de  matemática  da 

Educação  Básica  -  o  Teorema  de  Pitágoras.  Esperamos  ainda  que  os  docentes 

possam  entender  o  conceito  de  visão  problematizada  acerca  do  Teorema  de 

Pitágoras e que essa visão possa nortear outras discussões e atividades na sala de 

aula, seja presencial ou online.  

O  presente  trabalho  traz  no  primeiro  capítulo  as  referências  teóricas  que  

embasam  nossa  proposta  e  apresentamos  as  práticas  históricas  escolhidas  para 

12 

 
serem  exploradas  nas  atividades;  no  segundo  capítulo,  temos  a  metodologia 

utilizada  para o desenho das  atividades, para  a coleta  e  para a análise dos  dados; 

no  terceiro  capítulo,  apresentamos  o  local  onde  a  proposta  foi  aplicada,  o 

questionário inicial, as atividades aplicadas, o questionário final e refletimos sobre as 

respostas  apresentadas  pelo  alunos.  Finalizamos,  fazendo  as  considerações  finais 

sobre a pesquisa como um todo. 

13 

 
 
 
CAPÍTULO I – PERSPECTIVAS TEÓRICAS 

Com  a  intenção  de  trazer  uma  referência  para  as  discussões  que  foram 

levados para a sala de aula no momento de apresentar a proposta de ensino para os 

alunos,  aqui  trazemos  as  ideias  que  nortearam  a  nossa  pesquisa,  coleta  de 

informações e a futura análise de resultados e as considerações a serem feitas. 

1.1 Matemática problematizada x matemática não problematizada 

Para  desenvolver  esta  seção  tomaremos  como  referência  dois  textos:  o 

primeiro  do  livro  “O  Saber  do  Professor  de  Matemática  Ultrapassando  a  Dicotomia 

Entre  Didática  e  Conteúdo”,  em  que  no  capítulo  I  Tatiana  Roque  e  Victor  Giraldo 

falam  sobre  a  “História  e  Tecnologia  na  Construção  de  um  ambiente  Problemático 

para  o  Ensino  de  Matemática”  e  o  segundo  o  texto  de  Victor  Giraldo  “Que 

Matemática para a formação de professores? Por uma matemática problematizada”.  

O  primeiro  tem  como  proposta  apresentar  como  um  dos  obstáculos  para  o 

desenvolvimento  do  saber  pedagógico  de  conteúdo  está  relacionado  a  uma  visão 

não problematizada da matemática. Ou seja, tanto na escola assim como no ensino 

superior, os conteúdos são apresentados, em geral, de maneira não problematizada, 

isto  é, “sua existência, sua importância e seu papel na  matemática contemporânea 

são  assumidos  como  dados  arbitrariamente,  sem  que  sejam 

levadas  em 

consideração  as  demandas  e  tensões  que  impulsionaram  sua  gênese.”  (Roque  & 

Giraldo, 2014, p. 14, grifos no original). O segundo tem como proposta debater sobre 

a  importância  da  matemática  para  a  formação  de  professores  “promovendo  um 

deslocamento  do  lugar  usual  de  dicotomizações  e  hierarquizações  tanto  nas 

propostas e nas concepções como nas formas de pensar”. (Giraldo, 2019, p.3, grifos 

no original)  

O foco será na noção da perspectiva problematizada da matemática, a qual foi 

introduzida  em  (Roque  e  Giraldo,  2014)  e  depois  foi  retomada  por  (Giraldo,  2019). 

Antes  de  dizer  o  que  significa  tal  perspectiva,  é  importante  compreender  o  que  é 

considerado  como  “problema”  na  matemática,  para  que  possamos  nortear  a 

proposta a ser desenvolvida. Desta forma, 

14 

 
 
A  gênese  e  o  desenvolvimento  das  ideias  matemáticas  se  dão  em  um 

ambiente  problemático  por  natureza,  no  sentido  de  que  são  motivados  por 

problemas,  externos  ou 

internos  à  própria  matemática.  O  adjetivo 

“problemático” possui, normalmente, uma acepção negativa: “aquilo que traz 

um  problema”,  como  algo  que  introduz  um  inconveniente,  de  resultado 

duvidoso,  ou  seja,  aquilo  que  traz  uma  complicação  que  deve  ser 

contornada.  Assim,  uma  situação  problemática  seria  uma  situação 

intrincada (e possivelmente indesejada). A palavra “problema” é empregada 

em sua acepção comum, como um obstáculo, como algo difícil  de  explicar 

ou de resolver. Mas em matemática este termo adquire outra conotação: um 

problema é uma situação que deve ser resolvida por algum método, técnica 

ou  ferramenta  matemática.  O  significado  de  “problemático”  que  queremos 

destacar aqui é a de um contexto composto por problemas, que são o motor 
da matemática. (Roque e Giraldo, 2014, p. 15, grifos no original) 

Partindo disto, devemos entender o funcionamento no ambiente educacional e 

quais  as  expectativas  dos  alunos.  Vale  lembrar  que  a  ideia  de  melhoria  só  tem 

sentido  à  medida  que  os  alunos  dão  um  retorno  satisfatório  dentro  dos  temas 

abordados. É muito comum a falta de interesse dos alunos no ensino de matemática, 

justamente pelo fato de enfatizar e os mesmos conceberem a matemática que já se 

fez  e  que  se  apresenta  como  um  saber  acabado.  Tal  concepção  ou  visão  pode 

passar a impressão de que não há espaço para alguma novidade, considerando um 

ambiente educacional com alunos protagonistas. Assim,   

Mas como os alunos poderiam entrar em contato com a matemática que se 

faz hoje, se sua linguagem é complexa e especializada? Como poderíamos, 

então,  reaproximar  o  ensino  da  matemática  do  ambiente  problemático  da 

gênese  de  seus  conceitos,  restaurando  os  vínculos  entre  o  ensino  e  a 

própria  atividade  de  produção  da  matemática?  (Roque  e  Giraldo,  2014,  p. 

20, grifos no original) 

A  história  da  matemática  pode  ser  útil  justamente  para  que  as  ideias 

supracitadas sejam contempladas, assim concordamos com (Roque e Giraldo, 2014, 

p.16,  grifos  no  original)  de  que  “[...]  que  o  uso  da  história  da  matemática  e  das 

15 

 
 
 
 
 
 
 
tecnologias computacionais na formação de professores pode ser um caminho para 

essa recontextualização, ou reproblematização.”  

Ainda segue, 

É  justamente  para  a  superação  desta  dificuldade  que  a  história  da 
matemática  pode  ter  um  papel.  Como  ensinamos,  na  realidade,  uma 
matemática que já foi desenvolvida  há muitos anos,  podemos olhar para o 
momento  em  que  se  criaram  os  objetos  e  em  que  se  demonstraram  os 
resultados  que  hoje  consideramos  clássicos,  buscando  enxergar  as 
dificuldades  com  as  quais  os  matemáticos  tiveram  que  se  deparar  e  as 
ferramentas  que  tiveram  que  inventar  para  vencê-las.  (Roque  e  Giraldo, 
2014, p. 20)  

Percebendo  que  o  interesse  dos  alunos  com  os  temas  desenvolvidos  vem 

diminuindo  ao  longo  dos  anos,  trazer  a  história  da  matemática  na  rotina  do  ensino 

pode  ser  um  caminho  para  retomar  o  interesse  pela  matemática.  Perceber  que  o 

processo  de  construção  tem  uma  história,  pode  estimular  o  estudante  a  se  sentir 

parte da construção do conhecimento. Visto que, 

A  história  da  matemática  é  importante  para  o  ensino  porque  nos  permite 
inverter a ordem lógica da exposição e substituí-la pela ordem da invenção, 
prevenindo-nos de confundir a matemática já feita com o modo como ela foi 
feita  através  dos  séculos.  A  matemática  se  constitui,  até  hoje,  a  partir  de 
problemas, que podem ser problemas externos ou internos. São problemas 
que  aproximam  a  matemática  da  experiência  e  que  constituem  o  campo 
intuitivo do matemático. Sendo assim, por meio da história da matemática é 
possível  recuperar  o  ambiente  problemático  em  que  seus  objetos  foram 
definidos,  seus  métodos  inventados  e  seus  teoremas  demonstrados, 
enfatizando que a matemática se relaciona, de modo concreto, com os seus 
problemas. 
O  estudo  dos  problemas  da  história  da  matemática  pode  fornecer  o  lado 
tanto  buscamos.  Tornar  a 
“concreto”  da  atividade  matemática  que 
matemática  mais  concreta  não  precisa  passar,  necessariamente,  por 
aproximá-la  de  atividades  cotidianas  como  ir  ao  mercado,  interpretar  um 
gráfico  no  jornal  ou  analisar  as  formas  geométricas  da  natureza.  A 
matemática evolui, muitas vezes, por demandas internas, que não possuem 
nenhuma  relação  com  o  senso  comum  ou  com  os  fenômenos  naturais.  É 
claro que o trabalho matemático está sempre inserido em um campo cultural 
e  sofre  influências  de  fatores  externos  (sejam  estes  sociais,  políticos  ou 
outros). (Roque e Giraldo, 2014, p. 21)  

Acreditando  que  a  história  da  matemática  é  importante,  pelos  motivos 

apresentados,  cabe  analisar  o  que  ela  traria  de  positivo  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Nessa  direção,  Victor  Giraldo 

traz  a  noção  de  matemática 

problematizada x matemática não problematizada:  

16 

 
 
 
 
 
 
isolada  de  “gênios  com 

Pelo termo matemática não problematizada, referimo-nos a uma concepção 
da matemática estabelecida, como um corpo de conhecimentos que sempre 
foi  e  sempre  será  da  forma  que  é  hoje,  ou  que  evolui  linearmente  de  um 
estado  “mais  atrasado”  para  um  estado  “mais  avançado”,  por  meio  da 
inspiração 
inato”.  Por  matemática 
problematizada,  em  contrapartida,  entendemos  uma  concepção  de 
possibilidades  matemáticas,  situadas  em  diversos  contextos  e  práticas 
históricas  e  sociais  de  produção  e  de  mobilização  de  saberes  e  de  formas 
de  estar  no  mundo.  Uma  abordagem  de  matemática  de 
forma 
problematizada  privilegia  a  produção  de  sentidos  e  de  afetos,  em  lugar  da 
exposição de fatos, procedimentos e informações. (Giraldo, 2019, p.8)  

talento 

É  com  essa  ideia  que  há  a  possibilidade  de  mostrar  para  os  alunos  que  a 

matemática sempre esteve muito mais próxima deles do que poderiam imaginar. O 

fato  da  matemática  ter uma  história  e  que  ainda  continua  a  se  desenvolver traz  de 

imediato a questão do erro nas construções de teoremas entre outras ideias dentro 

do campo da matemática. Desta forma, 

Ao  contrário,  os  desenvolvimentos  históricos  da  matemática  como  ciência 
são,  em  geral,  permeados  de  incerteza  e  de  erro.  Um  exemplo  bastante 
evidente é o das Geometrias não Euclidiana, cujo desenvolvimento histórico 
e  a  consolidação  como  área  de  pesquisa  foram  impulsionados  pelos  erros 
nas tentativas de demonstração do Postulado das Paralelas como teorema. 
(Giraldo, 2019, p.9) 

Há  a  necessidade  do  aluno  acreditar  que  aprender  matemática  é  para  todos, 

que apesar de ser tratada como um ciência do rigor e da certeza, ela teve e tem a 

incerteza  fazendo  parte  do  seu  desenvolvimento.  É  importante  também  que  eles 

saibam  que  questões  sociais  e  políticas  fazem  parte  e  também  influenciam  seu 

desenvolvimento. Ainda seguindo,  

●  A  matemática  é  uma  “ciência  do  rigor”.  Então,  seu  ensino  deve  ser 

“rigoroso”. 

●  A  matemática  é  uma  “ciência  da  certeza”.  Então,  seu  ensino  não  deve 

dar lugar para o “erro”. 

●  O  conhecimento  matemático  é  “organizado  em  teoremas”.  Então,  seu 

ensino deve privilegiar a “apresentação de respostas”. 

● 

●  A  matemática  é  produzida  historicamente  pela  “inspiração  isolada  de 
gênios  inatos”.  Então,  seu  entendimento  só  é  acessível  a  pessoas  com 
“talento inato”. 
Isto é, aqueles que não nascem com “talento matemático” jamais serão 
bons  em  matemática.  O  trabalho  do  professor  de  matemática  seria, 
então,  apenas  identificar  os  estudantes  “talentosos”  e  separá-los  dos 
“fracos”. 

17 

 
 
 
 
 
 
●  A matemática é uma “ciência neutra”. Então, seu ensino deve ser “isento 

de política”. (Giraldo, 2019, p.10, grifos no original) 

Tomando  como 

referência  a  dicotomia  matemática  problematizada  x 

matemática não problematizada, buscamos explorar algumas práticas históricas, as 

quais  podemos  com  as  lentes  atuais  associar  ao  Teorema  de  Pitágoras.  Desse 

modo,  esperamos  contribuir  para  desenvolver  uma  visão  problematizada  sobre  o 

Teorema de Pitágoras. 

1.2  Perspectiva da história no ensino de matemática  

Referenciando  o  livro  “História  da  Matemática.  Uma  visão  crítica,  desfazendo 

lendas”, de Tatiana Roque  e, também, o artigo  “A pesquisa  histórica e filosófica na 

educação  matemática”  de  Fumikazu  Saito,  trazemos  uma  discussão  sobre  a 

importância  do  uso  da  história  da  matemática  na  rotina  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da educação básica. 

No dia a dia da sala de aula é notório o afastamento dos alunos no que tange 

os  conteúdos  de  matemática  da  educação  básica,  por  diversos  motivos,  como  por 

exemplo,  exercícios  que  reforçam  o  uso  de  fórmulas  e  temas  que  necessitam  de 

muita  abstração  fazem  com  que  os  alunos  fiquem  cada  vez  mais  distantes  e 

consequentemente sem vontade de aprender ou até mesmo contribuir  no  processo 

de ensino aprendizagem. Segundo Roque, 

Muitas  vezes,  o  contato  com  seus  conceitos  e  ferramentas  torna-se  difícil, 
pois  a  imagem  que  se  tem  dessa  disciplina  é  marcada  por  seu  caráter 
mecânico,  abstrato  e  formal,  o  que  produz  uma  sensação  de  distância  na 
maioria das pessoas. (Roque, 2012, p.46) 

E  quando  se  fala  em  ter  a  história  da  matemática  como  auxílio  para  o 

desenvolvimento  de  temas,  deve-se  ter  uma  responsabilidade  muito  grande  com  o 

que  vai  ser  apresentado  e  como  vai  ser  apresentado,  pois  isso  também  pode 

colaborar e fundamentar as ideias já mencionadas que permeiam a imagem que os 

alunos têm da matemática. Reforçando isso, 

Um de nossos principais objetivos aqui é mostrar que o modo tradicional de 
contar  a  história  da  matemática  ajudou  a  construir  esta  visão:  a  de  que  a 

18 

 
 
 
matemática seria um saber unificado envolvendo quantidades, números ou 
grandezas  geométricas.  Quase  todos  os  livros  disponíveis  em  português 
que  narram  sua  história  seguem  uma  abordagem  retrospectiva,  que  parte 
dos  conceitos  tais  como  os  conhecemos  hoje  para  investigar  sua  origem. 
Assim,  surgem  afirmações  como  “o  primeiro  a  descobrir  esta  fórmula  foi  o 
matemático  X”;  ou  “este  resultado  já  estava  presente  na  obra  de  Y,  ou  na 
época de Z”. (Roque, 2012, p.46) 

A forma como se é narrada, principalmente nos livros, dando importância para 

momentos específicos, dando datas e com a preocupação em nomear teoremas não 

auxilia  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  pois  cria  uma  imagem  deturpada  da 

matemática onde, por exemplo, os povos antigos não teriam um papel importante na 

construção do conhecimento. A história nesse contexto pode ser utilizada, segundo 

Roque, para: 

 [...]  exibir  um  conjunto  de  práticas,  muitas  vezes  desordenadas,  que, 
apesar  de  distintas  das  atuais,  também  podem  ser  ditas  “matemáticas”. 
Quando encarado como uma prática múltipla e diversa, esse conhecimento 
se  apresenta  composto  por 
resultados 
desenvolvidos  por  pessoas  em  momentos  e  contextos  específicos,  com 
suas próprias razões para fazer matemática e com ideias singulares sobre o 
que isso significa. (Roque, 2012, p.46) 

ferramentas, 

técnicas  e 

Deve-se  ter  cuidado  de  evitar  trazer  para  os  alunos  narrativas  da  matemática 

do passado, baseadas apenas nas lentes do presente. Para isso, deve-se tentar se 

envolver  nos  problemas  que  caracterizavam  o  pensamento  de  certa  época, 

considerando  não  só  os  fatores  científicos,  mas  também  culturais,  sociais  e 

filosóficos. Ainda sobre isso, Roque versa que, 

O  intuito  é  tornar  disponível,  para  os  leitores  brasileiros,  uma  parte  das 
discussões  sobre  um  novo  modo  de  ver  a  matemática  do  passado, 
desfazendo a imagem romantizada e heroica que a envolve e que tem sido 
reproduzida  pela  mitificação  de  sua  história.  Talvez  assim  se  possam 
romper certas barreiras psicológicas, tornando possível até mesmo que um 
público mais amplo venha a gostar mais dessa disciplina. (Roque, 2012, p. 
49)  

A proposta deste trabalho é que fujam de algumas ideias já mencionadas: a) de 

que  só  os  gênios  são  prestigiados,  b)  de  que  a  matemática  não  tem  espaço  para 

erros, c) e de que ela se desenvolve de maneira linear. Sobre isso Saito diz:  

Do  ponto  de  vista  historiográfico,  essas  narrativas  são  essencialmente 
lineares  e  progressistas  no  sentido  positivista  do 
termo.  Elas  são 
caracteristicamente  panorâmicas  e  abrangem  grandes  períodos  históricos, 
geralmente  da  antiguidade  clássica  até  o  século  XX.  Além  disso,  ao 
enfatizar apenas as descobertas e enaltecer os gênios e os precursores da 

19 

 
matemática  moderna,  tais  narrativas  referem-se  apenas  a  história  daquilo 
que deu certo, legitimando a ideia de que só havia um único caminho para a 
matemática moderna. (Saito, 2008, p.608) 

E  quando  observamos  a  forma  como  a  história  é  apresentada  de  modo 

tradicional para os professores torna a matemática “presentista”, onde a ênfase está 

na coerência no discurso matemático, tendo como ponto de partida o que alunos e 

professores entendem por matemática. Parece ser mais interessante assim trabalhar 

com  uma  visão  dita  atualizada,  onde  o  professor  e  aluno  terão  a  possibilidade  de 

buscar o contexto da época e fazer uma análise que valorize todo o processo, desde 

a escolha da época até a disseminação do mesmo. Desta forma:  

Diferentemente,  da  vertente  historiográfica  atualizada,  cuja  abordagem 
valoriza  os  contextos  de  elaboração, 
transmissão  e 
disseminação  do  conhecimento  matemático  em  diferentes  épocas  e 
culturas,  a  perspectiva  historiográfica 
tradicional  enfatiza  apenas  a 
coerência  interna  do  discurso  matemático,  tendo  como  ponto  de  partida  o 
que nós entendemos por matemática nos dias de hoje. (Saito, 2018, p.608)  

transformação, 

Ainda sobre as narrativas atualizadas da história da matemática, Saito diz: 

Essas narrativas, diferentemente das tradicionais, partem do pressuposto de 
que a matemática atual  não se confunde com essa mesma matemática no 
passado.  Ao  darem  ênfase  nos  processos  da  construção  do  saber 
matemático,  inserindo-o  em  malhas  contextuais  mais  amplas,  de  modo  a 
dar  significado  ao  fazer  matemático  de  diferentes  épocas  e  culturas,  tais 
narrativas  propuseram  compreender  as  “matemáticas”  do  passado  tais 
como  elas  eram  vistas  no  passado,  e  não  como  elas  deveriam  ser  vistas 
segundo  uma  perspectiva  filosófica  ou  matemática  pré-concebida.  (Saito, 
2018, p. 614)  

Com essa  perspectiva, o presente trabalho buscou  desenvolver uma proposta 

de  ensino,  explorando  três  diferentes  práticas  históricas  acerca  do  Teorema  de 

Pitágoras.  Esperamos  que  tal  proposta  contribua  para  desenvolver  uma  visão 

problematizada da matemática, em particular do Teorema de Pitágoras.  

1.3. Práticas históricas  

Nesta  seção,  apresentamos  as  práticas  usadas  para  elaborar  as  atividades  e 

um  pouco  do  contexto  histórico  no  qual  elas  foram  desenvolvidas.  Foram 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
selecionadas três práticas que podemos relacionar com o que hoje entendemos por 

Teorema de Pitágoras:  

  As  práticas  em  torno  dos  números  figurados,  na  Escola  Pitagórica,  que 

floresceu  no  Período  Helênico  clássico,  por  volta  do  século  V  a.E.C. 

(ROQUE, 2012);  

  As práticas da matemática chinesa no século I da Era Comum (CHEMLA, 

2005); 

  E  as  práticas  em  torno  do  emprego  de  equivalência  de  áreas  e  das 

operações  geométricas  com  áreas,  sem  atribuir  números  às  medidas  em 

jogo, que foram registradas no livro “Os Elementos” de Euclides redigido no 

século III a.E.C. (ROQUE, 2012). 

Como o objetivo é problematizar o teorema e o seu uso, buscamos selecionar 

práticas distintas de como o teorema é usado nos dias de hoje. 

1.3.1. Práticas matemáticas da Escola Pitagórica, que floresceu no Período Helênico 

clássico, por volta do século V a.E.C. 

Segundo  Roque  (2012),  não  há  consenso  sobre  a  existência  de  um  homem 

chamado  Pitágoras,  o  que  é  uma  revelação  surpreendente,  uma  vez  que  um 

teorema  que  leva  seu  nome  é  apresentado  em  livros  didáticos  de  Matemática  de 

forma muito consistente para meninos e meninas na faixa etária de 13/14 anos e é 

aplicado  em  muitas  situações  ao  longo  da  matemática  escolar.  O  que  não  deixa 

margem para duvidar da existência de Pitágoras. No entanto, de acordo com Roque:  

É  interessante  observar  que  Eudemo  não  menciona  Pitágoras,  mas 
somente  os  “pitagóricos”.  Ou  seja,  Proclus  pode  ter  sido  responsável  por 
uma síntese que mistura as ideias de Eudemo sobre a pureza dos métodos 
pitagóricos  com  a  atribuição  desses  feitos  a  um  homem,  Pitágoras.  Era 
conveniente,  para  Proclus,  reconhecer  aí  os  fundamentos  de  seu  próprio 
platonismo. A escassez das fontes, somada à convergência interessada dos 
únicos textos disponíveis, nos permite duvidar até mesmo da existência de 
um matemático de nome Pitágoras. (Roque, 2012, p. 50)  

A  matemática  da  escola  pitagórica  possuía  uma  característica  visual,  aos 

números eram atribuídas representações de acordo com as relações que se queria 
21 

 
 
exaltar.  Os  pitagóricos  possuíam  uma  filosofia  própria,  em  que  os  números 

ajudavam  a  explicar  a  natureza  ao  seu  redor,  o  cosmo,  acreditando  que  tudo  que 

pudesse  ser  delimitado,  poderia,  então,  ser  contado.  Ou  seja,  qualquer  coisa  que 

pudesse  ser  organizada  e  distinguida,  poderia  ser  contada.  Um  exemplo  para  este 

pensamento é apresentado por Roque: 

Pensando nas gotas de água no mar, o que é preciso para que possam ser 
contadas? Que permitam ser delimitadas, distinguidas umas das outras. Se 
isso  for  viável,  ainda  que  seja  muito  difícil  contá-las,  as  gotas  de  água  do 
mar serão passíveis de serem contadas. (Roque, 2012, p.114)  

O Um não era considerado um número e sim um referencial para o surgimento 

de  todos  os  números  e  até  mesmos  dos  seres.  Para  cada  organização,  havia  o 

menor  número  e  os  demais  estavam  ligados.  Cada  organização  representava  uma 

ordem  diferente,  com  relações  próprias.  As  figuras  1,  2  e  3  ilustram  exemplos  de 

diferentes configurações: 

Figura 1 - Números triangulares 

Fonte: Roque (2012) 

Figura 2 – Números quadrados 

Fonte: Roque (2012) 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Números pentagonais 

Fonte: Roque (2012) 

A configuração, explorada na elaboração de uma atividade, foi a configuração 

de pontinhos dos números quadrados. Uma observação importante para a discussão 

de  como  gerar  triplas  pitagóricas  -  portanto,  relacionada  por  nós  ao  Teorema  de 

Pitágoras, é apontada por Roque: 

...é  possível  passar  de  um  número  quadrado  a  um  número  quadrado 
imediatamente maior adicionando-se a sequência dos números ímpares.  

...os  números  ímpares  são  dados  pelos  contornos  em  forma  de  L,  os 
gnomons dos pitagóricos… (Roque, 2012, p. 117) 

Podemos observar tal colocação na Figura 4: 

Figura 4 – Representação do gnomom 

Fonte: Roque (2012) 

Ainda  segundo  Roque  (2012,  p.  122):  “O  problema  das  triplas  pitagóricas  é 

fornecer  triplas  constando  de  dois  números  quadrados  e  um  terceiro  número 

quadrado que seja a soma dos dois primeiros”. A Figura 4 indica a existência de um 

mecanismo para encontrar triplas pitagóricas.  

Desse  modo,  o  Teorema  de  Pitágoras  é  um  resultado  baseado  num  padrão 

numérico, já inserido no contexto da escola pitagórica. Segundo Roque (2012), não 

deve  ter  tido  uma  demonstração  geométrica  apresentada  pela  escola  pitagórica,  o 

23 

 
 
 
 
 
que é comumente afirmado em muitos livros didáticos (e.g. Leonardo (2016) e Dante 

(2016)).  Acredita-se  que  tal  resultado  tenha  sido  alcançado  pelo  uso  do  gnomom, 

onde  as  configurações  que  iam  sendo  geradas,  em  alguns  casos  solucionavam  o 

problema.  Observa-se  que,  pelo  método  da  escola  pitagórica,  o  menor  dos  valores 

em  uma  tripla  pitagórica  sempre  é  um  número  ímpar.  Assim,  o  Teorema  de 

Pitágoras, seria para a escola pitagórica um resultado aritmético, diferente do que é 

apresentado  nos  livros  didáticos  de  Matemática.  O  método  para  solucionar  o 

problema  das  triplas  pitagóricas  não  garante  a  validade  do  teorema  em  todos  os 

casos,  uma  vez  que  infinitas  triplas  ficam  de  fora.  Temos  que  levar  em  conta  o 

contexto  em  que  os  pitagóricos  se  situavam,  apenas  números  naturais  eram 

considerados números. Sobre isso, Roque diz: 

O  método  usado  para  encontrar  triplas  pitagóricas  não  é  suficiente  para 
assegurar  a  validade  geométrica  do  teorema  “de  Pitágoras”  em  todos  os 
casos.  Tal  método  permite  gerar  algumas  triplas,  como  (3,  4,  5),  mas  não 
todas  as  triplas  de  números  que  podem  medir  os  lados  de  um  triângulo 
retângulo,  sobretudo  porque  essas  medidas  não  são  necessariamente 
dadas por números naturais. (Roque, 2012, p. 124)  

Ilustramos a seguir o procedimento da escola pitagórica para determinar triplas 

pitagóricas em dois exemplos: (3,4,5) e (5,12,13):  

Figura 5 – Tripla (3,4,5) 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Figura 6 – Tripla (5,12,13) 

Fonte: Elaborado pelo autor 

24 

 
 
 
 
 
 
 Observando a figura 5, temos: 

i) 

Que  o gnomom  azul (contendo 5 pontos)  formará  uma configuração 

quadrada, incluindo o próprio gnomom azul, contendo 9 pontos;  

ii) 

Da mesma forma o gnomom verde (contendo 7 pontos) formará uma 

configuração quadrada, incluindo o próprio gnomom verde, contendo 

16 pontos; 

iii) 

Por  último  o  gnomom  laranja  (contendo  9  pontos)  formará  uma 

configuração  quadrada, 

incluindo  o  próprio  gnomom 

laranja, 

contendo 25 pontos. 

Como  o  total  de  pontos  está  relacionado  ao  lado  do  quadrado  e  seguindo  a 

definição de tripla pitagórica a figura ilustra a tripla (3,4,5), pois o total de pontos da 

configuração  quadrada  com  9  pontos  junto  com  a  configuração  quadrada  com  16 

terá  como  resultado  a  configuração  quadrada  com  25  pontos.  Usando  os  termos 

atuais que 3²+4²=5². Seguindo a mesma ideia a figura 6 vai relacionar a tripla (5,12 e 

13) que em termos atuais representaríamos como 5²+12²=13². 

Tal  procedimento  inspirou  uma  atividade  para  a  presente  proposta,  por  trazer 

um  contexto  aritmético  relacionado  ao  Teorema  de  Pitágoras,  onde  vimos  ter 

potencial para problematizar o teorema. A revelação de que não se sabe ao certo se 

existiu  um  homem  chamado  Pitágoras  também  é  um  elemento  interessante  para  a 

problematização  do  teorema  e  também  para  questionar  o  que  parece  ser  uma 

verdade absoluta. 

1.3.2. Práticas matemáticas chinesas no período do século I da Era comum 

O potencial histórico da prática chinesa, em nosso ponto de vista, começa pelo 

simples  entendimento  do  nome  The  Gnomon  of  the  Zhou  e  pelo  conhecimento  de 

uma cultura totalmente diferente da nossa. Já o potencial didático está no método da 

base e da altura, o qual propicia uma aplicação do Teorema de Pitágoras com uma 

abordagem  geométrica.  Além  disso,  tal  método  inspira  uma  demonstração  para  o 

Teorema de Pitágoras.   

25 

 
  
A  escolha  por  uma  prática  matemática  chinesa  se  deve  ao  desejo  de  buscar 

uma  prática  que  pudesse  ser  associada  ao  Teorema  de  Pitágoras,  situada  fora  da 

Europa  mediterrânea.  Outro  aspecto  é  salientar  como  o  conhecimento  acerca  do 

teorema era praticado em outras civilizações e em outras épocas. 

A  prática  que  vamos  apresentar  é  inserida  no  contexto  da  geometria  plana, 

envolvendo  conceitos  que  os  estudantes  já  estão  de  certa  forma  familiarizados, 

como  a  nomenclatura  dos  polígonos,  o  cálculo  de  áreas  etc.  A  prática  chinesa  é, 

também,  uma  oportunidade  de  retomar  esses  conceitos.  O  material  escolhido  para 

nossa referência de estudo sobre a matemática chinesa é o artigo de Karine Chemla 

(2005), intitulado “Geometrical Figures and Generality in Ancient China and Beyond: 

Liu Hui and Zhao Shuang, Plato and Thabit ibn Qurra”. Neste artigo, a pesquisadora 

traz  uma  contribuição  para  o  estudo  das  figuras  geométricas  e  o  seu  papel  na 

matemática  da  China  antiga.  Chemla  (2005)  defende  que  há  uma  mudança  na 

natureza  e  no  uso  de  figuras  geométricas  na  matemática  chinesa  entre  o  início  da 

era comum e o século III da era comum. O exemplo  que norteia  a discussão é  um 

diagrama  que ilustra  o procedimento para  determinar a  hipotenusa  de um triângulo 

retângulo, juntamente com um algoritmo que orienta as etapas desse procedimento - 

o  procedimento  da  base  e  da  altura.  Uma  das  fontes  primárias  utilizadas  pela 

pesquisadora é a cópia feita por Zhao Shuang - com comentários acrescentados por 

ele  -  da  obra  intitulada  “The  Gnomon  of  the  Zhou''.  Não  se  sabe  ao  certo  quando 

essa obra foi criada, de acordo com Chemla :   

Estudiosos modernos também discordam sobre o modo de composição e o 
tempo  de  conclusão  de  O  Gnomon  de  Zhou.  Qian  Baocong  1963,  4, 
argumenta  que  o  livro  foi  composto  por  volta  de  100  a.C.  Em  contraste, 
Cullen  1996,  139-56,  lista  os  argumentos  a  favor  da  tese  de  que  consiste 
em uma coleção de textos escritos em diferentes períodos de tempo e mais 
tarde 
reunidos.  Ele  avalia  possíveis  datas  para  cada  um  deles, 
considerando  a  abertura  seção  ser  a  mais  recente  de  todas  e  ter  sido 
composta  por  ocasião  da  conferência  convocada  por  Wang  Mang  no 
Tribunal  no  ano  5  d.C.  Não  considero  as  evidências  reunidas  em  Li  Jimin 
1993a  convincentes  o  suficiente  para  aceitar  sua  conclusão  de  que  esta 
parte  de  O  Gnomon  de  Zhou  pode  datar  do  décimo  primeiro  ou  do  século 
XII a.C. No entanto, como ficará claro a seguir, acho que seu artigo oferece 
novos insights importantes para a interpretação do texto.1 (Chemla, 2005, p. 
124, tradução nossa) 

1  Modern  scholars  also  disagree  on  the  mode  of  composition  and  the  time  of  completion  of  The 
Gnomon of the Zhou. Qian Baocong 1963, 4, argues that the book was composed around 100 B.C.E. 
In contrast, Cullen 1996, 139–56, lists arguments in favor of the thesis that it consists of a collection of 
26 

 
                                            
Sobre  o  procedimento  de  base  e  de  altura,  entende-se  um  procedimento  que 

visa  determinar  a  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo,  onde  os  catetos  são 

conhecidos, entretanto não há a utilização de fórmula como fazemos hoje. Esse uso 

de  fórmulas  inviabiliza  a  forma  de  pensar  sobre  outras  perspectivas  e  trazer 

discussões para sala de aula com embasamento histórico. A riqueza da perspectiva 

histórica  nesta  prática  se  dará  em  vários  momentos  aqui  apresentados  para 

futuramente analisar a contribuição para a aprendizagem do “Teorema de Pitágoras” 

dentro da perspectiva da matemática problematizada, segundo Chemla: 

[...]  o  procedimento  que  O  Gnomon  de  Zhou  demonstra  estar  na  base  do 
conhecimento astronômico apresentado nele: o “Procedimento da base e da 
9altura”, que, em nossos termos, corresponde ao  denominado "teorema de 
Pitágoras".2 (Chemla, 2005, p. 127, tradução nossa) 

Vamos ter como referência a cópia feita pelo matemático chinês Zhao Shuang, 

sendo ele o comentador desta obra. Estamos nos baseando numa edição de 1213.  

A possível representação do procedimento descrito na figura a seguir. 

Figura 7: Ilustração do procedimento de base e de altura, de acordo com a edição de 1213 do 
Gnomon of the Zhou. 

Fonte: Chemla (2005) 

texts written at diferent time periods and later gathered together. He evaluates possible dates for each 
of them, considering the opening section to be the most recent of them all and having been composed 
for the occasion of the conference convened by Wang Mang at the Court in the year 5 C.E. I do not 
find the evidence gathered in Li Jimin 1993a compelling enough to accept his conclusion that this part 
of The Gnomon of the Zhou may date from the eleventh or the twelfth century B.C.E. However, as will 
become clear below, I find that his paper offers important new insights for the interpretation of the text. 
2 [...] the procedure that The Gnomon of the Zhou demonstrates to be at the basis of the astronomical 
knowledge  presented  in  it:  the  “Procedure  of  the  base  and  the  height,”  which,  in  our  terms, 
corresponds to the so-called “Pythagorean theorem.” 

27 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                         
Baseado  nessa  prática,  nosso  objetivo  é  apresentar  um  procedimento  para 

determinar  o  valor  da  hipotenusa,  sendo  dados  a  base  e  a  altura  do  triângulo 

retângulo. O exemplo explorado na atividade que elaboramos utiliza um triângulo de 

catetos  3  e  4  e  hipotenusa  5,  números  que  compõem  a  primeira  tripla  pitagórica 

determinada  pelo  método  da  escola  pitagórica.  Assim, 

teremos  um  novo 

procedimento para determinar a mesma tripla pitagórica. No entanto, o procedimento 

situa-se  no  contexto  de  uma  prática  matemática,  de  uma  outra  época  e  de  uma 

civilização culturalmente diferente daquela em que a escola pitagórica se situa. Tais 

elementos  históricos  também  contribuíram  para  fazer  o  contraponto  entre  as 

práticas. 

1.3.3.  Práticas  matemáticas  de  Euclides  registradas  no  livro  “Os  Elementos”  

redigido no século III a.E.C. 

Para  apresentar  a  prática  de  Euclides,  a  qual  podemos  relacionar  com  o 

Teorema  de  Pitágoras,  mais  uma  vez  baseamo-nos  em  Roque  (2012).  Os 

Elementos  de  Euclides  é  uma  obra  bastante  conhecida  por  ser  associada  à 

introdução  do  método  axiomático-dedutivo  e  pelo  fato  de  as  demonstrações 

envolverem construções feitas apenas com régua e compasso:  

As narrativas sobre os Elementos reproduzem, assim, dois mitos, ambos de 
inspiração  platônica:  a  necessidade  de  expor  a  matemática  com  base  no 
método  axiomático-dedutivo  e  a  restrição  das  construções  geométricas  às 
que podem ser realizadas com régua e compasso. (Roque, 2012, p. 154) 

Nosso  foco  para  apresentar  esta  seção  está  no  livro  I,  mais  especificamente, 

numa  das  últimas  proposições  apresentadas  nesse  livro:  o  resultado  que  podemos 

associar  ao  Teorema  de  Pitágoras,  incluindo  uma  ilustração  (figura  9)  que  é  muito 

comum  de  aparecer  em  livros  didáticos,  seja  para  apresentar  o  teorema  ou  até 

mesmo para exemplificar a tripla pitagórica (3,4,5):  

Proposição I-47 

Nos  triângulos  retângulos,  o  quadrado  sobre  o  lado  que  se  estende  sob  o 
ângulo reto é igual aos quadrados sobre os lados que contêm o ângulo reto. 
(Roque, 2012, p. 174) 

28 

 
 
 
 
 
 
É  importante  mencionar  que  a  relação  de  igualdade  estabelecida  entre  o 

quadrado  sobre  o  lado  que  se  estende  sob  o  ângulo  reto  -  ou  seja,  o  quadrado 

construído  sobre  a  hipotenusa  do  triângulo  -  e  entre  os  quadrados  sobre  os  lados 

que contêm o  ângulo  reto  - ou seja,  os quadrados construídos sobre os catetos do 

triângulo  -  trata  da  equivalência  de  áreas  entre  o  primeiro  quadrado  e  os  dois 

últimos.  Em  outras  palavras,  a  área  do  quadrado  construído  sobre  a  hipotenusa  é 

igual  à  soma  das  áreas  dos  quadrados  construídos  sobre  os  catetos  do  triângulo 

retângulo dado.  

Outro  detalhe  importante  é  a  necessidade  de  outras  proposições,  que 

passariam a ser resultados válidos para demonstrar o referido “Teorema”, são eles: 

I  4:  Se  dois  triângulos  tiverem  dois  lados  iguais  a  dois  lados,  cada  um  a 
cada  um,  e  os  ângulos,  compreendidos  por  estes  lados,  forem  também 
iguais; as bases e os triângulos, e os mais ângulos, que são opostos a lados 
iguais, serão também iguais. (Roque, 2012, p. 172)  

I 41: Se um paralelogramo e um triângulo estiverem sobre a mesma base, e 
entre as mesmas paralelas, o paralelogramo será o dobro do triângulo. 
(Roque, 2012, p. 172)   

Ainda tendo o suporte da Proposição I-45 a qual coloca o problema de construir 

com  um  ângulo  retilíneo  dado  um  paralelogramo  igual  a  uma  figura  retilínea,  que 

corresponde a nossa definição moderna de polígonos, temos a possibilidade de ter 

um paralelogramo com mesma área de um polígono qualquer dado.  E a Proposição 

II- 14, a qual coloca o problema de construir um quadrado equivalente a um polígono 

dado  e  o  Teorema  de  Pitágoras  aqui  é  aplicado  a  essa  proposição  para  somar 

quadrados. Dá para perceber que Os Elementos é uma fonte histórica que não é tão 

simples  de  analisar,  mas  é  um  grande  desafio  e  enriqueceria  bastante  as 

perspectivas que os alunos têm e o que podem vir a agregar quando começarem a 

desenvolver a atividade. A Figura 8 ilustra os passos iniciais para a demonstração de 

Euclides para o “Teorema de Pitágoras” e a Figura  9 é utilizada em livros didáticos 

para exemplificar a relação entre os lados de um triângulo retângulo, expressa pelo 

teorema. 

29 

 
 
 
 
 
  Figura 8 – Representação para a demonstração de Euclides.                                                             

Fonte: http://diegovelazquez.webcindario.com/pitagorico.htm    

Figura 9 - Exemplificação em livros didáticos.   

  Fonte: http://masonerialaimprentadebenjamin.blogspot.com/2010/10/la-proposicion-47-de-

euclides-o-teorema.html 

As  práticas  históricas  de  operações  com  áreas  são  importantes  de  se 

apresentar  na  educação  básica,  pois  trazem  uma  gama  de  discussões  sobre  o 

pensamento  matemático.  Destacamos  que  essa  prática 

também 

traz  uma 

abordagem geométrica para o teorema,  assim como a prática chinesa. No  entanto, 

há uma diferença fundamental: Euclides não atribui números às medidas lineares e 

de superfície. Esse é o diferencial dessa prática e, em nosso ponto de vista, aí está 

o potencial didático para problematizar o teorema.  

Embora  a  Escola  Pitagórica  e  Os  Elementos  de  Euclides  sejam  ambos 

episódios  do  longo  Período  Helênico,  um  no  século  V  a.E.C.  e  outro  no  século  III 

a.E.C.,  no  livro  de  Euclides  a  proposição  I.47  não  é  chamada  de  “Teorema  de 

Pitágoras” e muito menos associada às práticas da escola pitagórica. 

30 

 
      
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II - METODOLOGIA DA PESQUISA  

Nosso  principal  objetivo  de  pesquisa  é  investigar  que  contribuições  a  história 

da matemática pode trazer para o ensino do Teorema de Pitágoras e nossa hipótese 

é  que  a  história  pode  contribuir  para  desconstruir  a  visão  não  problematizada  do 

ensino  de  matemática.  Visando  a  contribuir  para  a  discussão  de  como  promover 

uma visão mais problematizada da matemática e de seus conceitos (Giraldo, 2019), 

foi  elaborada  uma  proposta  de  ensino  do  Teorema  de  Pitágoras,  com  base  em 

algumas práticas históricas que podemos associar com esse teorema.  Além disso, 

aplicamos essa proposta com um grupo de 17 estudantes voluntários. Desse modo, 

entendemos que esta pesquisa é de natureza aplicada e de abordagem qualitativa.   

Esta  pesquisa  também  se  orienta  pelos  métodos  de  uma  pesquisa-ação,  pois 

segundo Malheiros:  

...a  pesquisa-ação  tem  por  premissa  a  intervenção  no  fenômeno 
estudado,  daí  seu  nome.  Neste  modelo  uma  intervenção  é  feita  em 
uma  determinada  realidade  para  que,  em  seguida,  seus  resultados 
sejam avaliados. (Malheiros, 2011, p. 108) 

O mesmo ainda segue na mesma página:  

A  pesquisa-ação  é  extremamente  útil  em  educação.  Ela  é  aplicada 
para  se  testar  novos  modelos  de  ensino,  alterações  de  currículo, 
formulação  de  estratégias  de  aprendizagem,  métodos  de  avaliação, 
formação  de  professores,  definição  de  modalidades  de  cursos, 
dentre  diversos  outros  aspectos.  Seu  objetivo  é  aumentar  o 
conhecimento acerca de um determinado assunto. (Malheiros, 2011, p. 
108) 

Para a geração de dados, contamos com três instrumentos de coleta de dados: 

i) um questionário online, aplicado no início do estudo de campo, ii) as respostas dos 

estudantes às atividades propostas e iii) um questionário online, aplicado ao final do 

estudo de campo, ambos os questionários inicial e final foram elaborados usando o 

aplicativo Google Formulários e estão disponibilizados nos Apêndices A e B. 

O  questionário  inicial  teve  como  o  objetivo  sondar  se  os  participantes  gostam 

de  matemática,  se  já  tiveram  algum  contato  com  história  da  matemática,  o  que 

sabem  sobre  o  Teorema  de  Pitágoras  e  a  receptividade  para  uma  proposta  de 

31 

 
 
ensino  com  perspectiva  histórica.  Foi  elaborado  com  6  questões:  4  questões 
objetivas  e  2  questões  abertas.  O  questionário3  pode  ser  acessado  na  íntegra 

(juntamente com as respostas e sem a identificação dos estudantes) no Apêndice A. 

No momento de aplicar as atividades desenvolvidas, estávamos vivenciando o 

ensino  remoto.  Desse  modo,  todo  o  contato  com  os  estudantes  -  participantes  da 

pesquisa - ocorreria por meio de encontros síncronos. Como os participantes foram 

voluntários,  evitamos  propor  atividades  assíncronas  para  não  os  sobrecarregar. 

Dado  o  contexto  do  ensino  remoto  e  buscando  uma  forma  mais  atrativa  de 

implementar as atividades, optamos pela ferramenta Desmos. 

Ao  longo  das  aulas  de  Números  e  Funções  Reais  no  ProfMat,  tive  a 

oportunidade  de  conhecer  tal  ferramenta  e  perceber  algumas  vantagens  que 

favoreceriam  a  aplicação  das  atividades.  Levando  em  conta  que  o  período  da 

pesquisa  foi  realizado  em  um  período  de  atividades  remotas,  o  controle  do 

andamento  da  atividade  seria 

fundamental  por  questão  de  organização;  o 

acompanhamento de cada aluno etapa por etapa também era possível, cabendo até 

alguma intervenção; mesmo distante há a possibilidade de compartilhar as respostas 

dos  alunos  criando  um  ambiente  de  cooperação  mútua,  a  questão  do  anonimato 

também  é  um  ponto  forte,  pois  o  professor  tem  o  conhecimento  de  quem  está 

fazendo, mas os demais participantes da atividade não, fazendo com que possíveis 

situações  de  constrangimento 

reduzam  bastante.  E  há 

também 

inúmeras 

possibilidades  de  criar  atividades  que  sejam  atrativas  para  os  alunos,  as  quais 

podem  ser  inclusive  realizadas  nos  seus  smartphones.  Tomando  como  referência 

Antunes  e  Cambrainha  (2020),  esses  pesquisadores  ratificam  a  minha  preferência 

quando dizem: 

...  deparamo-nos  com  a  plataforma  Desmos  (www.desmos.com),  e  logo 
fomos  capturados  pelo  seu  conteúdo,  apresentação  e  funcionalidades  - 
especialmente  pelo  potencial  que  percebemos  em  promover  uma 
transformação  digital  profunda,  em  nossa  visão,  mudando  a  forma  como 
conceber,  planejar  e  executar  as  aulas  de  matemática  com  auxílio  de 
tecnologias e da internet. (Antunes e Cambrainha, 2020, pág. 5) 

3 Link de acesso à versão online do questionário inicial: https://forms.gle/U4Ey14tQUanb4MbP9 

32 

 
                                            
Foram  elaboradas  3  atividades  no  DESMOS:  uma  explorando  a  prática  dos 

pitagóricos, outra explorando a prática da matemática chinesa em torno do Teorema 

de  Pitágoras  e  outra  explorando  a  prática  euclidiana  em  torno  do  teorema.  Cada 

uma  delas  começa  uma  tela  de  apresentação,  uma  tela  com  uma  breve  referência 

histórica, as telas com as atividades propriamente ditas e a última tela de finalização, 

onde  se  pergunta  o  que  achou  da  atividade  e  o  que  entendeu  da  atividade.  As 

atividades serão apresentadas na íntegra no capítulo III, juntamente com a análise. 

O  questionário  final  teve  como  o  objetivo  verificar  o  que  mais  chamou  a 

atenção  dos  participantes  em  relação  às  duas  atividades  aplicadas,  o  que  teria 

mudado sobre o Teorema de Pitágoras, o que eles teriam a dizer sobre Pitágoras, se 

apresentar  o  contexto  histórico  e  as  problemáticas  referentes  ao  assunto,  poderia 

melhor auxiliar na aprendizagem do tema proposto e como as atividades podem ser 
melhoradas.  Foi  elaborado  com  5  questões  abertas.  O  questionário4  pode  ser 

acessado  na  íntegra  (juntamente  com  as  respostas  e  sem  a  identificação  dos 

estudantes) no Apêndice B. 

Reconhecemos  que  o  objeto  desta  pesquisa  é  a  proposta  de  ensino  para  o 

Teorema de Pitágoras. Assim, não investigaremos os sujeitos da pesquisa, que são 

os  estudantes.  Ou  seja,  não  investigaremos  individualmente  se  eles  aprenderam 

melhor o Teorema de Pitágoras com a nossa proposta, mas sim, investigaremos se 

a  proposta  atingiu  o  objetivo  de  promover  uma  matemática  mais  problematizada  a 

partir do engajamento nas atividades e do feedback dos estudantes para a proposta 

(questionário final). 

O projeto para esta pesquisa foi submetido ao comitê de ética da Universidade 

Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  foi aprovado.  O  projeto  está  cadastrado  na 
Plataforma Brasil5. Os estudantes receberam e assinaram o Termo de Assentimento 

(Apêndice I) e os responsáveis receberam e assinaram o Termo de Consentimento 

Livre e Esclarecido (Apêndice J). 

4 Link de acesso à versão online do questionário final: https://forms.gle/zdUc5TpDwfxVqNyw9 
5 O número de identificação da pesquisa na Plataforma Brasil é 47067621.3.0000.5285. 

33 

 
                                            
Apresentamos  uma  análise  dos  dados  gerados  pelos  questionários  e  pelas 

atividades,  buscando  observar  se  os  estudantes  problematizaram  o  Teorema  de 

Pitágoras. Para isso, procuramos identificar que sentidos os estudantes produziram 

para  o  teorema,  ou  seja,  se  eles  construíram  outros  significados  para  o  teorema. 

Além disso, tentamos identificar nas falas dos estudantes elementos que indicassem 

a percepção de uma historicidade no desenvolvimento da matemática, em particular, 

de  uma  historicidade  em  torno  do  Teorema  de  Pitágoras.  Em  outras  palavras, 

buscamos identificar elementos que sugerissem a percepção de que:  

i) 

A  matemática  muda  ao  longo  do  tempo,  em  particular,  o  Teorema  de 

Pitágoras é diferente em cada uma das práticas estudadas;  

ii) 

Os conceitos matemáticos têm uma história, ou seja, a matemática tem 

uma história e não está pronta e acabada;  

iii) 

Há  dúvidas  sobre  a  existência  de  um  homem  chamado  Pitágoras, 

conforme aponta Roque (2012); 

iv) 

Não  existe  uma  matemática  única  e  absoluta  que  foi  progressivamente 

descoberta  ao 

longo  dos 

tempos.  O  que  existem  são  práticas 

matemáticas  que  se  manifestaram  dentro  de  contextos  culturais 

específicos, em diferentes civilizações, territórios e períodos da história. 

34 

 
 
 
CAPÍTULO III - ATIVIDADES PROPOSTAS E ANÁLISE DAS RESPOSTAS 

Neste capítulo, apresentamos o local onde a proposta de ensino foi aplicada, o 

quantitativo de alunos que participaram, a quantidade de encontros para a aplicação 

das  atividades,  a  descrição  de  cada  atividade  na  íntegra,  algumas  telas  das 

atividades,  algumas  telas  com  as  respostas  dos  alunos  que  autorizaram  o  uso  das 

informações  e  apresentamos  uma  análise  simplificada  com  base  nas  respostas 

apresentadas. As atividades na íntegra estão apresentadas nos Apêndices C, D e E. 

3.1 Local e participantes  

Participaram  da  aplicação  das  atividades  alunos  da  1ª  série  a  3ª  série  do 

Ensino  Médio  da  unidade  escolar  Externato  Hilmar,  localizada  na  rua  Dr.  Nilo 

Peçanha, 1031, Nova  Cidade  -  CEP: 24445-300, no município  de  São Gonçalo, no 

estado  do  Rio  de  Janeiro.  A  escola  atende  alunos  da  educação  infantil,  ensino 

fundamental  e  ensino  médio  regular.  No  momento  em  que  este  trabalho  estava 

sendo  desenvolvido,  estávamos  vivenciando  o  ensino  híbrido,  o  que  demandava  o 

desenvolvimento  de  atividades  para  o  ensino  remoto  e  também  para  o  presencial, 

aumentando  assim  o  desafio.  A  escolha  da  escola  foi  pelo  fato  de  o  autor  deste 

trabalho ser professor das três turmas, pela flexibilidade oferecida pela escola para o 

ensino do tema e, consequentemente, pela facilidade na aplicação das atividades. 

A  nível  de  uso  de  informações  por  questões  do  Comitê  de  Ética,  ressaltamos 

que  17  alunos  participaram  da  aplicação  das  atividades,  mas  apenas  12  alunos  da 

3ª série do Ensino Médio permitiram o uso de suas informações. Na próxima seção, 

apresentamos as informações e comentários sobre o questionário inicial aplicado. 

Os  apelidos  dados  aos  estudantes  que  preservam  o  anonimato  deles  foram 

escolhidos automaticamente pelo Desmos, sendo nomes de matemáticos de épocas 

e civilizações distintas. 

35 

 
 
 
  
3.2 Respostas ao questionário inicial 

No  questionário  inicial  (Apêndice  A),  buscou-se  avaliar  o  interesse  pela 

Matemática, o conhecimento sobre a história da matemática e sobre o  Teorema de 

Pitágoras e a expectativa para desenvolver uma proposta de ensino com perspectiva 

histórica.  

A  primeira  pergunta  pede  para  indicar  a  intensidade  (de  1  a  5,  onde  1  indica 

que não gosta e 5 indica que gosta muito) que expressa o quanto o estudante gosta 

de  Matemática.  Dos  12  estudantes,  1  estudante  marcou  o  nível  1;  5  estudantes 

marcaram  o  nível  2,  o  qual  indica  que  a  pessoa  tem  pouca  afinidade  com  a 

disciplina; 2 estudantes marcaram o nível 3, o qual indica que a pessoa não gosta, 

nem  desgosta  da  disciplina;  4  estudantes  marcaram  o  nível 4  e  nenhum  estudante 

marcou o nível 5.  

A segunda pergunta requer do estudante informar se já leu alguma coisa sobre 

história  da  matemática  antes  de  participar  desse  estudo.  Dos  12  estudantes,  10 

estudantes marcaram que não tinham lido nada até o  presente trabalho e  2 alunos 

tinham  lido  algo  sobre.  A  terceira  pergunta  pede  que  se  informe  qual  foi  a  leitura 

prévia sobre história da matemática. Dentre as duas respostas, um dos participantes 

respondeu “[...] li sobre a origem, como surgiu, a matemática no Império Babilônico, 

no  Egito  Antigo,  na  Grécia…”.  E  finalizando  a  terceira  pergunta,  para  aqueles  que 

responderam “sim”, se teriam gostado do que leram. 

Ainda neste mesmo formulário, na quarta pergunta, são apresentadas algumas 

afirmações sobre o Teorema de Pitágoras, a fim de verificar o nível de concordância 

e conhecimento do tema em questão (de 1 a 5, onde 1 indica que você é totalmente 

contra  a  afirmação e  5 indica que você concorda totalmente.). Cabe aqui dizer que 

se trata de um conteúdo visto nos anos finais do ensino fundamental desta unidade 

escolar. Podemos observar algumas informações: 

Sobre a pergunta 4: 

36 

 
 
Gráfico 1 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Observamos  que  na  afirmativa  “O  Teorema  de  Pitágoras  diz  que,  em  um 

triângulo  retângulo,  o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos 

catetos”,  que  tem  referência  geométrica,  nenhum  dos  participantes  concordou 

totalmente,  e  a  que  diz  “Se  em  um  triângulo,  as  medidas  a,  b  e  c  dos  seus  lados 
satisfazem a relação a2 = b2 + c2 ou b2 = a2 + c2 ou c2 = a2 + b2, então esse triângulo 

é  retângulo.”,  que  é  a  recíproca  do  Teorema  de  Pitágoras,  tem  como  maioria  das 

respostas a concordância parcial. Observamos que, em geral, os livros didáticos não 

apresentam a recíproca do teorema. 

3.3. As atividades e sua aplicação 

A  presente  proposta  foi  dividida  em  quatro  encontros,  sendo  um  deles  o 

encontro final onde foi feito o preenchimento do último formulário (Apêndice B) e as 

considerações  finais  feitas  pelos  alunos  sobre  as  atividades.  A  proposta  inicial  era 

fazer o trabalho com três atividades; contudo, para não comprometer o calendário da 

37 

 
 
 
 
unidade  escolar  foram  aplicadas  duas  atividades.  Mesmo  não  sendo  aplicada  a 

atividade  3,  consideramos 

importante  apresentá-la,  devida 

toda  pesquisa  e 

desenvolvimento acerca da mesma. Além disso, vale lembrar que um dos objetivos é 

criar  um  material  para  os  professores  desenvolverem  o  conteúdo  curricular  e 

aprimorarem cada vez mais. Cada atividade conta com uma parte histórica que, de 

maneira  direta  ou  indireta,  se  remetem  ao  Teorema  de  Pitágoras.  Todas  as 

atividades  foram  implementadas  na  plataforma  Desmos,  o  que  facilitou  a  obtenção 

de registros para análise posterior e a interação entre os alunos.  A grande maioria 

dos alunos fez uso do celular na realização das atividades. A seguir, apresentamos 

as atividades e uma análise simplificada das respostas dos estudantes. 

3.4 Atividade 1: Escola Pitagórica 

Esta atividade foi realizada em 2 encontros com a participação de 17 alunos e 

foi proposta com o objetivo de:  

i) 

Experimentar  a  prática  da  escola  pitagórica  com  os  números  e  sua 

representação figurada;  

ii) 

Explorar  o  modo  como  os  pitagóricos  deduziam  relações  entre  os 

números, com base na representação dos números como configurações 

espaciais de pontinhos;  

iii) 

Em particular, explorar como as triplas pitagóricas eram obtidas a partir 

da  junção  de  um  número  quadrado  perfeito  com  um  gnomon  (que 

representa um número ímpar); 

iv) 

Explorar  o  método  da  escola  pitagórica  para  determinar 

triplas 

pitagóricas por meio da fórmula apresentada em Roque (2012, p. 114). 

A  atividade  foi  apresentada  em  10  páginas  do  Desmos,  tendo  a  seguinte 

estrutura: 

38 

 
 
 
 
 
Quadro 1 - Estrutura da primeira atividade no Desmos. 

Página 

Tarefa a ser desenvolvida 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Página de abertura 

Introdução ao contexto histórico da escola pitagórica e de suas práticas 
com os números, por meio das configurações espaciais de pontinhos. 

Descrição do que é um gnomon. 

Tarefa  para  representar  alguns  gnomons  em  uma  malha  de  pontos  e 
preencher uma tabela com o intuito de relacionar os pontos do gnomon 
com o número quadrado associado. 

Tarefa  para  preencher  uma  tabela  com  total  de  pontos  da  figura 
anterior,  número  de  pontos  somente  do  gnomom  atual  e  o  total  de 
pontos da figura atual, sem o recurso de representar em uma malha. 

Destacar  como  a  sequência  recursiva  de  números  quadrados  está 
sendo formada. 

Relacionar  a  sequência  recursiva  de  números  quadrados  com  a 
obtenção de triplas pitagóricas. 

Tarefa  para  determinar  uma  tripla  pitagórica,  usando  o  recurso  do 
gnomon para formar números quadrados. 

Apresentar uma fórmula que permite determinar triplas pitagóricas. 

10 

Registrar um feedback da atividade 

Fonte: Elaborado pelo autor 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A atividade pode ser vista na íntegra no Apêndice C. 

No  primeiro  encontro,  houve  uma  conversa  sobre  a  proposta  metodológica,  o 

porquê  da  escolha  desse  tema,  as  expectativas  da  troca  de  conhecimento,  o  que 

conheciam sobre história da matemática, durando em torno de 10 minutos; houve a 

aplicação  do  questionário  inicial,  em  que  as  dúvidas  que  viessem  a  aparecer 

poderiam  ser  apresentadas.  Passadas  essas  etapas,  foi  feita  uma  introdução 

histórica  sobre  a  maneira  de  lidar  com  os  números,  o  significado  filosófico  dos 

números  para  a  escola  pitagórica,  assim  como  a  apresentação  da  configuração  de 

pontinhos  e  passando  para  a  tarefa  foi  apresentada  o  gnomon  e  a  lógica  para 

descoberta  de  outros.  Já  no  encontro  seguinte  demos  continuidade  para  ir 

determinando as configurações quadradas pelo uso do gnomon, a explicação do que 

seria  uma  tripla  pitagórica,  algumas  páginas  com  situações  para  que  os  alunos 

pudessem  descobrir  algumas  triplas  pitagóricas  e  uma  fórmula  para  determinar  as 

triplas  partindo  do  menor  número  quadrado  e  sendo  o  mesmo  ímpar  e  por  fim  o 

feedback  dos  alunos  sobre  as  tarefas  e  sobre  o  método  trabalhado  pela  escola 

pitagórica.  

A seguir, comentaremos as respostas dos estudantes a algumas das tarefas da 

atividade, com o intuito de ilustrar como os estudantes interagiram com a prática dos 

pitagóricos, por meio  da  adaptação  que  elaboramos.  Selecionamos as tarefas que 

julgamos  serem  as  mais  significativas  para  a  prática  dos  pitagóricos  acerca  dos 

números figurados e da determinação de triplas pitagóricas. 

Na  página  4  da  atividade,  os  estudantes  puderam  representar em  uma  malha 

alguns  gnomons.  Em  seguida,  preencheram  uma  tabela  com  as  informações 

referentes  a  6  elementos  da  sequência  de  números  quadrados.   A  maioria  dos 

alunos  (14  de  16)  preencheu  corretamente  a  tabela.  Abaixo,  ilustramos  uma  das 

respostas corretas. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: resposta de Liu Hiu a tarefa de representar alguns gnomons e relacionar os pontos do 
gnomon com o número quadrado associado.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

Na  página  8  da  atividade,  os  estudantes  foram  solicitados  a  determinar  qual 

seria  a  próxima  tripla  pitagórica  que  poderia  ser  obtida  pelo  processo  de  formar  a 

sequência  de  números  quadrados,  acrescentando-se  um  gnomon.  Na  página 
anterior, pedia-se para observar que a tripla (3, 4, 5) pode ser obtida no 5o número 

quadrado,  ou  seja:  a  partir  do  quadrado  de  lado  4,  acrescenta-se  o  gnomon  9  e 
obtém-se  o  quadrado  de  lado  5.  A  próxima  tripla  pitagórica  a  ser  obtida  é  no  13o 

elemento da sequência de números quadrados: (5, 12, 13). 

Abaixo,  ilustramos  com  algumas  das  respostas  apresentadas  à  tarefa  da 

página 8. Nesta tarefa, 2 alunos conseguiram determinar a próxima tripla pitagórica. 

41 

 
 
 
 
 
 
Figura 11: resposta de Candice Price a tarefa para determinar uma tripla pitagórica, usando o recurso 
do gnomon para formar números quadrados. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Figura 12: resposta de Terence Tao a tarefa para determinar uma tripla pitagórica, usando o recurso 
do gnomon para formar números quadrados. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: resposta Pamela.H. Parris a tarefa para determinar uma tripla pitagórica, usando o recurso 
do gnomon para formar números quadrados. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

  Figura 14: resposta Liu Hui a tarefa para determinar uma tripla pitagórica, usando o recurso do 
gnomon para formar números quadrados. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Na Figura 11, vemos que Candice Price determinou a tripla (5, 12, 13), a qual é 

obtida  pelo  processo  de  acrescentar  o  gnomon.  Já  Terence  Tao,  apresentou  outro 

raciocínio,  quando  forneceu  como  resposta  a  tripla  (9,  12,  15)  (Figura  12).  Esse 

aluno  percebeu  que  múltiplos  inteiros  de  3,  de  4  e  de  5,  poderiam  formar  triplas 

pitagóricas. Assim, ele não usou o processo baseado no acréscimo do gnomon a um 

número  quadrado.    Na  Figura  13,  apresentamos  uma  das  respostas  que  não 

conseguiram  alcançar a  abstração necessária  para encontrar triplas sem auxílio de 

algum recurso extra, como o próprio alunos relatou. Na figura 14 tivemos o caso de 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
um aluno que tentou, abstratamente, raciocinar para determinar qual seria a próxima 

tripla,  ele  esperava  que  a  próxima  tripla  fosse  (4,5,6)  comparando  a  soma  dos 

pontinhos  de  cada  número  quadrado  relacionado,  mas  a  resposta  esperada  era  a 

tripla (5,12,13). 

Na  página  9  da  atividade,  exploramos  uma  fórmula  para  obtenção  de  triplas 

pitagóricas,  apresentada  por  Roque  (2012),  que  traduz  o  processo  da  escola 

pitagórica, considerando   um número ímpar, em termos atuais, seria: 

     (

)

  (

)

 Na  tarefa  dessa  página,  partindo  de  um  número  ímpar,  os  estudantes  foram 

solicitados  a  verificar  por  meio  da  fórmula  quais  triplas  seriam  pitagóricas.  As 

respostas  esperadas  eram  (5,12,13)  e  (9,40,41).  Abaixo,  ilustramos  com  algumas 

respostas  apresentadas  a  esta  tarefa.  A  maioria  dos  estudantes  que  responderam 

(10 de 13 respostas) conseguiu determinar pelo menos 1 tripla pitagórica. Dentre as 

triplas corretas, a opção (5,12,13) foi marcada pela maior parte dos mesmos (8 das 

13 respostas). 

Figura 15: resposta de Katherine Jhonson ao uso da fórmula que permite determinar triplas 

pitagóricas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

44 

 
      
 
 
      
 
 
 
 
Figura 16: resposta Liu Hiu ao uso da fórmula que permite determinar triplas pitagóricas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Na  página  10  da  atividade,  os  estudantes  foram  solicitados  para  dar  um 

feedback sobre o entendimento dos procedimentos da escola pitagórica na obtenção 

de  triplas,  assim  como  a  opinião  sobre  a  atividade  como  um  todo.  Apresentamos 

abaixo algumas respostas. 

Figura 17: resposta de Terence Tao ao registro de feedback da atividade. 

        Fonte: Elaborado pelo autor 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: resposta de Pamela E. Harris ao registro de feedback da atividade. 

     Fonte: Elaborado pelo autor 

Figura 19: resposta de Candice Price ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As  respostas  acima  ilustram  os  sentidos  que  alguns  participantes  produziram 

para  o  Teorema  de  Pitágoras  e  para  a  prática  da  escola  pitagórica  acerca  dos 

números  figurados.  Para  Terence  Tao  (Figura  17),  essa  prática  e  seu  contexto 

histórico trouxe sentido para o estudo do teorema. Já para Pamella E. Harris (Figura 

18),  o  que  a  afetou  na  atividade  foi  descobrir  que  não  se  trata  de  uma  pessoa 

(Pitágoras),  mas  de  um  grupo  de  pessoas  (a  escola  pitagórica).  Candice  Price 

(Figura 19) associou o teorema com a técnica do gnomom com a fórmula que traduz 

o processo de determinar triplas pitagóricas. 

Para  finalizar  a  primeira  atividade,  perguntamos  aos  estudantes  sua  opinião 

sobre a mesma. 

46 

 
               
 
 
 
            
  
 
 
 
 
Figura 20: resposta de Liu Hui ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor  

Figura 21: resposta de Terence Tao ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Figura 22: resposta de Ada Lovelace ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor  

Figura 23: resposta de Katherine Johnson ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Todos os participantes desta primeira atividade 9 sinalizaram que gostaram da 

atividade. As respostas nas figuras 20 a 23 ilustram essa receptividade positiva.  

Nesta  atividade,  houve  um  engajamento  interessante  por  parte  dos  alunos, 

pela  quantidade  de  respostas  apresentadas  ao  longo  da  atividade  e  pelos 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comentários finais. Podemos  afirmar que os alunos se interessaram pela  aritmética 

de  pontos  para trabalhar o “Teorema de Pitágoras”. O que chamou a  atenção foi o 

pedido  de  trazer  mais  sobre  outras  configurações  de  pontos,  deixando  claro  o 

interesse pelas produções deixadas pela escola pitagórica, despertando o interesse 

dos alunos pelo contexto histórico e suas aplicações. 

3.5 Atividade 2:  Problema Chinês no período do século I da Era comum 

Esta atividade foi realizada em 2 encontros com a participação de 17 alunos e 

foi proposta com o objetivo de:  

i) 

Experimentar  uma  prática,  que  podemos  associar  ao  Teorema  de 

Pitágoras, elaborada pelos chineses em torno do início da nossa era, ou 

seja, por uma civilização não-ocidental;  

ii) 

Explorar  o  “problema  de  base  e  de  altura”  apresentado  no  livro  “O 

gnomom  de  Zhou”,  que  visa  determinar  a  medida  da  hipotenusa  do 

triângulo retângulo formado pela “base” e pela “altura”, conhecido como 

procedimento gougu;  

iii) 

Relacionar o resultado obtido com a primeira tripla pitagórica na primeira 

atividade: (3,4,5);  

iv) 

Ter contato com uma perspectiva geométrica do Teorema de Pitágoras.  

A atividade foi apresentada em 12 páginas do Desmos, tendo como estrutura o 

que apresentamos na Tabela 2. A atividade pode ser vista na íntegra no Apêndice D. 

Quadro 2 - Estrutura da segunda atividade no Desmos. 

Página  Tarefa a ser desenvolvida 

1 

Página de abertura 

48 

 
 
 
 
 
2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

Introdução ao contexto histórico da prática, no caso, do problema chinês 
e algumas curiosidades sobre esse problema. 

Apresentação  da  versão  do  problema  a  ser  utilizado,  no  caso  a  versão 
publicada no ano de 1213 e o significados dos caracteres presentes. 

Apresentação  da  unidade  de  medida  a  ser  utilizado  ao  longo  da 
atividade. 

Tarefa  para  responder  sobre  a  figura  geométrica  que  aparece  com  os 
lados na cor preta, responder qual o valor da sua área e dividir esta figura 
seguindo a tarefa solicitada. 

Seguindo  a  divisão  proposta  na  tarefa  anterior,  a  tarefa  é  determinar  o 
valor  da  área  de  cada  retângulo  formado  e  o  valor  da  área  de  cada 
triângulo. 

Tarefa  para  responder  sobre  a  figura  geométrica  que  aparece  com  os 
lados na cor verde, responder qual o valor da sua área. 

Tarefa para determinar a medida do segmento na cor verde (hipotenusa). 

Tarefa para responder que tipo de triângulo foi formado e qual a medida 
dos três lados de cada triângulo. 

Tarefa  para  responder  se  houve  a  percepção  do  resultado  da  tarefa 
anterior com as triplas pitagóricas. 

Apresentação  da  relação  do  problema  chinês  com  a  fórmula  atual  do 
Teorema de Pitágoras. 

12 

Registar um feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  primeiro  encontro  houve  uma  conversa  sobre  a  proposta  metodológica,  o 

porquê  da  escolha  dessa  perspectiva,  as  expectativas  da  troca  de  conhecimento, 
49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durando  em  torno  de  10  minutos.  Passadas  essas  etapas,  foi feita  uma  introdução 

histórica  sobre  a  questão  do  nome,  os  livros  que  retratavam  problemas  de 

matemática, astronomia entre outras questões, assim como o problema da base pela 

altura  servia  de  suporte  para  resolver  problemas  que  estão  ligados  a  triângulo 

retângulo  passando  e  a  lógica  para  descoberta  dos  valores  envolvidos.  Já  no 

encontro seguinte demos continuidade para ir determinando as medidas da base, da 

altura e da hipotenusa, a relação com a primeira tripla pitagórica (3,4,5), e  por fim o 

feedback  dos  alunos  sobre  as  tarefas  e  sobre  o  método  trabalhado  na  prática 

chinesa.  A  seguir,  comentaremos  as  respostas  dos  estudantes  a  algumas  das 

tarefas da atividade, com o intuito de ilustrar como os estudantes interagiram com a 

prática  chinesa  no  período  do  século  I  da  Era  comum,  por meio  da  adaptação  que 

elaboramos.  Selecionamos  as  tarefas  que  julgamos  serem  as  mais  significativas 

para a prática chinesa no período do século I da Era comum acerca da descoberta 

da hipotenusa, por meio da base e da altura. 

Na  página  5  da  atividade,  os  estudantes  puderam  verificar  que  a  figura 

geométrica  representa  o  quadrilátero  de 

lado  na  cor  preta.  Em  seguida, 

determinaram  área  desta  figura  e  fizeram  a  divisão  desta  figura  seguindo  as 

orientações estabelecidas.  A maioria dos alunos (10 de 16) respondeu corretamente 

à primeira pergunta. Na segunda  pergunta, das  9 respostas 4 foram corretas. E  na 

divisão proposta, foram 3 respostas corretas de 9 apresentadas. Abaixo, ilustramos 

uma das respostas corretas (Figura 24) e uma das respostas erradas (Figura 25). 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: respostas da Vi Hart a tarefa sobre a figura geométrica que aparece com os lados na cor 
preta, responder qual o valor da sua área e dividir esta figura seguindo a tarefa solicitada.    

Fonte: Elaborado pelo autor 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: respostas da Christina Eubanks a tarefa sobre a figura geométrica aparece com os lados 

na cor preta, responder qual o valor da sua área e dividir esta figura seguindo a tarefa solicitada.                             

Fonte: Elaborado pelo autor    

Na página 9 da atividade, os estudantes foram solicitados a classificar o tipo de 

triângulo com um dos lados verde e dizer quais as medidas dos seus lados.  Das 5 

respostas  apresentadas,  apenas  1  acertou  completamente.  Abaixo,  ilustramos  com 

algumas das respostas apresentadas à tarefa da página 9. 

52 

                                  
                                     
 
 
 
 
 
Figura 26: respostas da Srinivasa R a tarefa sobre que tipo de triângulo foi formado e qual a medida 
dos três lados de cada triângulo. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 Figura 27: respostas de Liu Hui a tarefa sobre que tipo de triângulo foi formado e qual a medida dos 
três lados de cada triângulo. 

 Fonte: Elaborado pelo autor   

Na  página  10  da  atividade,  após  a  atividade  sobre  a  escola  pitagórica  e  com 

decorrer  das  tarefas,  o  objetivo  é  verificar  se  o  estudante  consegue  relacionar  as 

duas  atividades.  Um  dos  aspectos  a  ser  verificado  é  a  relação  com  a  tripla 

pitagórica.  Das  6  respostas  apresentadas,  apenas  5  delas  disseram  perceber 

alguma  relação  entre  as  duas  práticas  desenvolvidas.  Abaixo,  ilustramos  com 

algumas respostas apresentadas à tarefa da página 10.  

53 

        
 
 
              
                                                         
Figura 28: resposta de Julio Cesar de Mello sobre a percepção do resultado da tarefa anterior com as 
triplas pitagóricas. 

Fonte: do próprio autor. 

Figura 29: resposta de Srinivasa R. sobre a percepção do resultado da tarefa anterior com as triplas 
pitagóricas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

54 

          
       
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: resposta de Argelia Velez-Rodriguez sobre a percepção do resultado da tarefa anterior 

com as triplas pitagóricas.         

  Fonte: Elaborado pelo autor 

Na  página  12,  os  estudantes  foram  solicitados  para  dar  um  feedback  sobre  o 

entendimento  dos  procedimentos  no  problema  da  base  e  altura  para  determinar  o 

valor da hipotenusa, assim como a opinião sobre a atividade como um todo.  

Figura 31: respostas de Liu Hui ao registro de feedback da atividade.                 

Fonte: Elaborado pelo autor 

55 

    
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: respostas da Srinivasa R. ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As  respostas  acima  (Figuras  31  e  32)  ilustram  os  sentidos  que  dois 

estudantes  produziram  para  o  Teorema  de  Pitágoras  e  para  a  prática  chinesa,  a 

partir da segunda atividade. Para Liu Hui (Figura 31), o que chamou a atenção foi o 

procedimento de decomposição do retângulo inicial dado para formar um quadrado, 

em que aparecem 4 triângulos retângulos congruentes. Assim, a atividade mostrou, 

a partir da prática chinesa, que há outros processos de resolução para determinar a 

hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo,  diferentes  de  aplicar  uma  fórmula.  Podemos 

dizer o mesmo da resposta de Srinivasa R. (Figura 32).                               

Aqui  vale  trazer  a  resposta  de  quem  não  conseguiu  desenvolver  a  proposta 

de tarefa: 

56 

 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: respostas de Julio Cesar de Mello e Souza ao registro de feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Nesta atividade, houve uma menor participação dos alunos, pela quantidade de 

respostas  registradas  ao  longo  da  atividade.  Apesar  de  17  estudantes  estarem 

presentes  (conectados)  e  de  terem  participado  da  introdução  da  atividade  e  das 

discussões, inclusive expondo suas ideias, apenas 12 estudantes fizeram as tarefas 

da  atividade,  registrando  suas  respostas  e  no  feedback  apenas  6  alunos  deixaram 

seus registros. Acreditamos que o fato de ter um contexto mais geométrico fez com 

que  o  retorno  fosse  menor.  O  que  chamou  a  atenção  foram  os  erros  básicos  em 

geometria  plana  como  por  exemplo  não  reconhecer  o  tipo  de  triângulo  relacionado 

na  atividade  proposta,  dadas  as  opções:  acutângulo,  retângulo  e  obtusângulo,  e 

também a dificuldade de interagir com a ferramenta do DESMOS para desenhar na 

malha  de  pontos.  Por  necessitar  de  mais  ferramentas  do  programa  em  questão, 

seria bom reservar um momento para apresentar noções iniciais do seu uso e deixar 

os  estudantes  explorarem.  Esse  momento  inicial  poderia  amenizar  as  dificuldades 

com os recursos do Desmos. Além disso, os enunciados podem ser revisados para 

deixar mais claro a tarefa pretendida.  

3.6 Atividade 3: Demonstração de Euclides  

Como  mencionado,  não  houve  tempo  hábil  para  aplicação  desta  atividade, 

contudo todo roteiro foi montado e esta atividade foi proposta com o objetivo de:  

57 

 
 
 
i) 

Experimentar  a  prática  de  Euclides,  de  natureza  geométrica,  em  torno 

do “Teorema de Pitágoras”; 

ii) 

Explorar  como  o  “Teorema  de  Pitágoras”  era  entendido  e  usado  por 

Euclides,  ou  seja,  para  somar  áreas  “geometricamente”,  sem  atribuir 

medidas numéricas aos lados das figuras ou fórmula.  

A atividade foi apresentada em 11 páginas do Desmos, tendo como estrutura:  

Quadro 3 - Estrutura da terceira atividade no Desmos. 

Página  Tarefa a ser desenvolvida 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Página de abertura 

Apresentação da Proposição I-47 do livro os Elementos de Euclides. 

Apresentação  das  proposições  I-4  e  I-41,  as  quais  são  utilizadas  na 
demonstração da Proposição I-47 e, portanto, darão suporte ao longo da 
atividade. 

Tarefa  para  traçar  segmentos,  verificar  a  posição  entre  eles,  à  luz  da 
Proposição  I-41,  verificar  a  relação  entre  o  triângulo  e  o  quadrilátero 
propostos. 

Tarefa para traçar segmentos, verificar a  posição entre elas,  à luz do I-
41, verificar a relação entre o triângulo e o quadrilátero propostos. 

Tarefa para relacionar os triângulos mencionados, à luz da Proposição I-
4, relacionar os referidos quadrado e retângulo. 

Tarefa  para  determinar  dois  triângulos  diferentes  e  obter  a  mesma 
relação entre os referidos quadrado e retângulo, como na tarefa anterior, 
sem apoio de qualquer figura. 

Tarefa  para  determinar  dois  triângulos  diferentes  para  obter  a  mesma 
relação entre os referidos quadrado e retângulo, como na tarefa anterior. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

10 

Tarefa para responder que tipo operação acontece entre os quadriláteros 
relacionados,  determinar  outros  quadriláteros  que  justifiquem  a  mesma 
operação. 

Associação  entre  a  demonstração  de  Euclides  e  a  fórmula  atual  do 
Teorema de Pitágoras. 

11 

Registar um Feedback da atividade. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A  atividade  pode  ser  vista  na  íntegra  no  Apêndice  E.  Todo  material  está 

preparado e pronto para aplicação em uma outra oportunidade e ficará à disposição 

da escola e para qualquer docente que queira desenvolver a proposta. 

3.7 Questionário final 

Vale  aqui  retomar  que  o  questionário  final  (Apêndice  B)  teve  como  o  objetivo 

verificar  o  que  mais  chamou  a  atenção  dos  participantes  em  relação  às  duas 

atividades aplicadas, o que teria mudado sobre o Teorema de Pitágoras, o que eles 

teriam a dizer sobre Pitágoras, se apresentar o contexto histórico e as problemáticas 

referentes ao assunto, poderia melhor auxiliar na aprendizagem do tema proposto e 

como  as  atividades  podem  ser  melhoradas.  Obtivemos  8  respostas  para  este 

questionário final. 

A  primeira  pergunta  pede  para  comentar  o  que  mais  chamou  a  sua  atenção 

nas atividades “escola pitagórica” e o “problema chinês”.  

1) O que mais chamou a sua atenção nas atividades “escola pitagórica” e o “problema 
chinês? 

Apresentamos algumas respostas que se destacaram para nós. 

O que mais me chamou atenção foi a melhora do meu aprendizado e 
do  meu  pensamento  cognitivo,  que  é 
impossibilitada  quando 
apresenta-se somente o processo final. (Terence Tao) 

59 

 
 
 
 
 
 
 
O que me chamou atenção é que eles são totalmente opostos um do 
outro,  o  "problema  chinês"  é  mais  complicado  e  você  tem  que  ter 
mais  atenção  por  conta  das  figuras  e  dos  traços,  já  a  "escala 
pitagórica"  é  mais  fácil  de  entender  pois  são  apenas  pontinhos. 
(Wen-Tsun Wu) 

As  semelhanças  entre  os  estudos.  Ambos  trabalharam  a  partir  de 
diferentes  pontos  de  partida  e  chegaram  em  resultados  que 
apresentavam certas similaridades. (Candice Price) 

A resposta de Terence Tao destacou-se para nós porque o estudante atribui a 

melhora  no  seu  aprendizado  ao  estudo  das  práticas  e  diz  que  não  há  melhora 

quando  se  apresenta  somente  o  processo  final,  o  qual  interpretamos  como  a 

igualdade expressa pelo Teorema de Pitágoras. Já as respostas de Wen-Tsun Wu e 

Candice  Price  chamaram  nossa  atenção  porque  trazem  ideias  contraditórias. 

Enquanto  o  primeiro  aponta  que  as  duas  práticas  são  opostas  (no  sentido  de  uma 

ser difícil e a outra ser fácil), a segunda aponta possíveis semelhanças. 

A  segunda  pergunta  questiona  se  alguma  coisa  mudou  para  o  estudante  em 

relação ao Teorema de Pitágoras.  

2)   Alguma coisa mudou para você em relação ao Teorema de Pitágoras? Explique o 

máximo que quiser. 

Sobre a pergunta 2, as respostas que nos chamaram a atenção foram: 

Sim,  porque  eu  aprendi  de  uma  forma  diferente  da  escola,  foi  uma 
lógica diferente. (Katherine Johnson) 

Achei  mais  interessante  por  conta  do  problema  chinês,  porém  um 
pouco difícil de entender. (Madhava)  

Sim.  Obtive  uma  visão  mais  ampla,  com  o  contexto  histórico  e  a 
construção do pensamento por trás das relações estabelecidas pelo 
teorema. (Candice Price) 

A  resposta  de  Katherine  Johnson  destacou-se  para  nós  por  observar  que  as 

atividades  trouxeram  uma  abordagem  sob  uma  perspectiva  que  comumente  não  é 

apresentada. O que é comumente  apresentado é  a fórmula e  a sua  aplicação para 

resolver  exercícios,  deixando  de  lado  a  reflexão  sobre  o  tema  apresentado;  para 

Madhava  foi  o  destaque  em  relação  à  prática  chinesa,  mesmo  relatando  que  teve 

60 

 
 
 
 
 
 
dificuldade,  e  para  Candice  Price  a  relevância  de  trazer  a  perspectiva  histórica  em 

ambas as práticas, para contribuir significativamente na construção de conhecimento 

acerca do Teorema de Pitágoras. Ou seja, a resposta de Candice Price sugere que 

há muito mais do que o que se aprende na escola sobre o teorema. 

Na 

terceira  pergunta,  queríamos  verificar  qual  o  posicionamento  dos 

estudantes sobre a existência de um homem chamado Pitágoras. 

3) Depois das atividades aplicadas, o que podemos falar sobre Pitágoras? 

Sobre a pergunta 3, o tipo de resposta que nos chamou a atenção foi: 

Que é um grupo de filósofos e não só um filósofo. (Pamela E. Harris) 

A resposta de Pamela E. Harris se destaca pela percepção de que o Teorema 

de  Pitágoras,  segundo  Roque  (2012),  não  foi  atribuído  a  uma  pessoa  como 

comumente é apresentado, inclusive sendo o nome do teorema. 

Já  a  quarta  pergunta  questiona  se  apresentar  o  contexto  histórico  e  as 

problemáticas  referentes  ao  assunto  poderia  melhor  auxiliar  na  aprendizagem  do 

tema proposto.  

4)  Apresentar o contexto histórico e as problemáticas referentes ao assunto, poderia 

melhor auxiliar na aprendizagem do tema proposto? Explique, caso queira. 

Observado  o  enunciado  da  quarta  questão,  destacamos  as  seguintes 

respostas: 

Sim,  dá  uma  linha pelo  qual  o  pensamento deve  seguir.  Apresentar 
dessa  maneira  nos  dá  direção  e  prepara,  ao  longo  das  etapas,  o 
nosso cognitivo. (Terence Tao) 

Sim,  é  importante  entender  o  contexto  histórico  e  as  problemáticas 
para uma boa aprendizagem. (Madhava) 

Todas  as  8  respostas  foram  unânimes  em  dizer  que  “sim”.  A  resposta  de 

Terence Tao destacou-se para nós por sugerir que a apresentação das “etapas” do 

desenvolvimento do teorema traz sentido para o seu aprendizado. Já a resposta da 

Madhava  aponta  que  o  conhecer  o  contexto  histórico  é  importante  para  a 

aprendizagem. 

61 

 
 
 
 
 
 
Por fim, a quinta e última pergunta pede sugestões para melhorar as atividades. 

Abaixo, apresentamos a pergunta e trazemos algumas respostas que nos pareceram 

interessantes: 

5) Como você acha que as atividades podem ser melhoradas? Deixe suas críticas e 

sugestões. 

Eu estou gostando bastante das atividades do jeito que está fazendo. 
Porém, poderia ser mais "prático" ex: apresentar nas atividades mais 
sobre o contexto histórico. (Wen-Tsun Wu) 

A  atividade  foi  muito  boa  e  dinâmica.  Poderia  até  ter  uma  maior 
duração. Gostei muito, e no momento não tenho nada a sugerir sobre 
mais atividades. Achei completo. (Candice Price) 

A resposta de Wen-Tsun Wu mostra um interesse por mais informações acerca 

do contexto histórico.  A resposta de Candice Price nos faz refletir sobre a questão 

de um planejamento demandando mais tempo, talvez no início do ano letivo, pois ali 

tem-se a noção das aulas totais a serem trabalhadas ao longo do ano letivo, por isso 

nesse momento daria para melhor distribuir os encontros. 

Com  essas  informações  e  as  etapas  anteriores,  aqui  apresentadas,  vamos 

para a próxima seção onde faremos algumas reflexões sobre a experiência. 

3.8. Algumas reflexões sobre a experiência 

Ao  longo  da  proposta  aplicada  podemos  perceber  o  empenho  e  interesse  por 

parte  dos  participantes,  baseando-se  em  algumas  respostas  apresentadas  no 

feedback em cada atividade.  

No  início  do  levantamento  de  informações  pelo  formulário  inicial  (Apêndice  A) 

chamou  a  atenção  o  fato  de  somente  2  alunos  relatarem  alguma  experiência  de 

leitura  com  referência  à  história  da  matemática,  tratando-se  de  alunos  do  Ensino 

Médio. Isso nos faz questionar se as informações sobre História da Matemática que 

vários  livros  didáticos  apresentam  são  lidas  pelos  estudantes  na  escola  básica 

(Haubrichs e Bernardes, 2020). 

62 

 
 
 
 
 
Em  relação  às  atividades  e  como  a  experiência  afetou  os  participantes, 

podemos dizer que o contato com duas práticas históricas os levou a produzir outros 

sentidos  para  o  Teorema  de  Pitágoras.  Em  nossa  interpretação,  essa  produção  de 

sentidos  indica,  sutilmente,  que  os  participantes  também  problematizaram  o 

teorema. 

Os estudantes acharam as atividades interessantes porque mostraram que há 

outros processos e problemas que envolvem o Teorema de Pitágoras e também que 

o conhecimento acerca do Teorema de Pitágoras não se resume a uma fórmula e a 

sua  aplicação  para  determinar  um  dos  lados  de  um  triângulo  retângulo  (veja,  por 

exemplo, figuras 17, 20, 21, 31 e 32).  

Um dos sentidos  produzidos  pelos  estudantes pode ser observado, ainda  que 

sutilmente, em respostas que sugerem a percepção de que o teorema não tem como 

fim a aplicação de fórmulas por meio de exercícios, fugindo do esperado para eles. 

Para ilustrar, retomamos a observação de Terence Tao feita no questionário final em 

sua quarta pergunta:  

Sim,  porque  o  nosso  pensamento  não  fica  apenas  limitado  em 
fórmulas e mais fórmulas é uma forma diferente de ser visto aquela 
matéria. (Terence Tao) 

A  prática  da  escola  pitagórica  de  deduzir  relações  numéricas  a  partir  de 

configurações espaciais de pontos, mais especificamente a determinação de triplas 

pitagóricas  a  partir  de  números  quadrados,  marcou  os  estudantes  e  mostrou  um 

contexto diferente do geométrico com o qual eles estão familiarizados - ou seja, de 

determinar um dos lados de um triângulo retângulo. Desse modo, contribuiu para os 

estudantes produzirem um sentido diferente acerca do teorema. 

Já a prática da matemática chinesa em torno do problema de base e de altura 

em que fazendo um processo de decomposição e recomposição de retângulos há a 

construção  de  um  quadrado,  onde  a  medida  do  seu  lado  exibe  a  resposta  da 

hipotenusa sendo este formado pelos lados do retângulo original, chamou a atenção 

dos  estudantes  o  fato  de  mesmo  sendo  uma  prática  de  fácil  percepção  geométrica 

em  que  vai  relacionar  o  triângulo  retângulo,  não  houve  a  necessidade  do  uso  de 

fórmula  para  determinar  o  valor  da  hipotenusa,  chamando  a  atenção  para  o 

63 

processo  realizado  até  o  resultado  esperado.  Mais  uma  vez  contribuindo  para  os 

estudantes produzirem um sentido diferente acerca do teorema. 

Outro aspecto que marcou os participantes foi a percepção de que o Teorema 

de  Pitágoras  não  é  um  conhecimento  produzido  por  apenas  um  homem,  o  que 

vemos  como  uma  consequência  do  contato  com  duas  práticas  situadas  em 

diferentes  épocas  e  civilizações  e  com  usos  distintos  do  teorema.  Aliás,  a  dúvida 

sobre a existência de um homem chamado Pitágoras (Roque, 2012) também marcou 

os estudantes. 

De  uma certa forma,  ainda  que não tenha ficado muito claro para eles,  esses 

sentidos que eles produziram servem para nós como um indício de que eles também 

problematizaram o Teorema de Pitágoras. Isso foi confirmado em algumas respostas 

do  questionário  final,  como  as  respostas  de  Wen-Tsun  Wu  e  de  Candice  Price  à 

pergunta 1, de Pamela E. Harris à pergunta 3 e a resposta de Madhava à pergunta 

4. 

Notamos  que  o  recurso  de  desenhar  na  grade  de  pontos  do  Desmos  trouxe 

algumas  dificuldades  para  os  participantes.  Além  disso,  observamos  uma  maior 

dificuldade  por  parte  dos  estudantes  na  segunda  atividade  por  conta  do  contexto 

geométrico  envolvido.  A  segunda  atividade  requer  um  conhecimento  prévio  de 

geometria plana. A administração do tempo para cada atividade deve ser revista. No 

caso  da  ferramenta  Desmos,  reservar  um  momento  inicial  para  apresentar  as 

ferramentas necessárias para trabalhar e deixar os alunos testarem para seguir com 

a  prática  chinesa  pode  fazer  uma  diferença  na  fluidez  das  tarefas  dessa  atividade. 
Sobre o tempo, pode ser organizado no início do ano letivo para turmas de 9o ano do 
ensino fundamental, 1a série do ensino médio e a 3a série do ensino médio, uma vez 

que se trata de um conteúdo da educação básica. Seria interessante que houvesse 

um  tempo  maior  para  a  aplicação  das  atividades,  nesse  caso,  mais  informação 

histórica poderia ser incluída. 

Após  as  observações  aqui  expostas, 

traremos  na  próxima  seção  as 

considerações sobre a proposta desenvolvida e quais conclusões chegamos diante 

dos dados coletados. 

64 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  pesquisa  aqui  relatada  teve  como  objetivo  investigar  que  contribuições  a 

história  da  matemática  pode  trazer  para  o  ensino  do  Teorema  de  Pitágoras. 

Inspiramo-nos na noção de matemática problematizada trazida por Giraldo (2019) e 

por Roque e Giraldo (2014) e, também, na perspectiva atualizada da história trazida 

por  Saito  (2018).  O  problema  da  pesquisa  foi  formulado  por  meio  da  seguinte 

questão:  Usar  momentos  do  desenvolvimento  histórico  dos  conceitos  referentes  ao 

Teorema  Pitágoras  pode  auxiliar  a  desenvolver  uma  visão  problematizada  sobre 

esse teorema? 

Uma proposta  de  ensino  para  o Teorema de Pitágoras  foi elaborada com três 

rodadas  de  atividades,  as  quais  exploram  três  práticas  históricas:  As  práticas  em 

torno  dos  números  figurados,  na  Escola  Pitagórica,  que  floresceu  no  Período 

Helênico  clássico,  por  volta  do  século  V  a.E.C.  (Roque,  2012),  As  práticas  da 

matemática chinesa em torno  do problema  da  base  e  da  altura,  no século I da Era 

Comum  (Chemla,  2005)  e  as  práticas  em  torno  do  emprego  de  equivalência  de 

áreas  e  das  operações  geométricas  com  áreas,  sem  atribuir  números  às  medidas 

em  jogo,  que  foram  registradas  no  livro  “Os  Elementos”  de  Euclides  redigido  no 

século III a.E.C. (Roque, 2012). 

As duas primeiras atividades foram aplicadas com um grupo de 17 estudantes 

voluntários  de  uma  escola  da  rede  privada  do  município  de  São  Gonçalo,  que  à 

época estavam cursando o Ensino Médio. 

Nossos  objetivos  gerais  com  as  atividades  foram:  levar  os  alunos  a  refletirem 

sobre a existência de diferentes formas do uso do Teorema de Pitágoras ao longo da 

história e perceber que o próprio Teorema de Pitágoras tem uma história, ou seja, a 

matemática tem uma história, que se desenvolve  ao longo dos anos e por meio de 

demandas  internas  e  externas  à  matemática.  Com  isso,  esperávamos  que  os 

participantes problematizassem o teorema. 

Em  relação  à  receptividade  dos  estudantes  com  a  proposta,  podemos  dizer, 

baseados  no  questionário  final,  que  eles  acreditam  que  a  história  da  matemática 

pode ajudá-los a aprender matemática, por trazer uma abordagem diferenciada e por 

65 

sair  da  rotina  de  ser  apresentado  a  uma  fórmula  a  ser  utilizada  em  exercícios  de 

aplicação. Descobrir que há outros processos e problemas que envolvem o Teorema 

de Pitágoras foi um fator que despertou o interesse dos estudantes. Por outro lado, 

percebemos  que  o  engajamento  com  a  primeira  atividade  (a  prática  da  escola 

pitagórica)  foi  maior  do  que  com  a  segunda  atividade  (a  prática  da  matemática 

chinesa  com  o  problema  de  base  e  de  altura).  As  causas  que  identificamos  foram 

dificuldades com a geometria e dificuldades com o recurso do Desmos de desenhar 

na  malha  de  pontos.  Fazer  uma  atividade  básica  no  Desmos  para  apresentar  os 

recursos que serão usados na prática chinesa fazendo-os manusear pode colaborar 

com o desenvolvimento da prática referida. Como as referências geométricas dentro 

da prática chinesa são básicas, acreditamos que uma revisão no encontro em que a 

atividade no Desmos for realizada pode contribuir para o melhor proveito da prática. 

O  contato  com  as  práticas  históricas  contribuíram  para  que  os  estudantes 

produzissem  diferentes  sentidos  para  o  teorema.  Esses  sentidos  apontam  para  a 

percepção de que o teorema nem sempre teve como fim a aplicação de fórmulas por 

meio de exercícios. Como na atividade sobre a escola pitagórica temos: 

Como  o  Teorema  de  Pitágoras  se  relaciona  logicamente  com  com 
conceitos  como  GNOMON,  possibilitando  a  criação  de  fórmulas  ou 
técnicas de resolução com embasamento pitagórico. (Candice Price) 

Aprendi como funciona a formação de um teorema de Pitagórica não 
é  só  aquela  fórmula  tem  muita  coisa  antes  pra  chegar  na  fórmula.        
(Julio Cesar de Mello e Souza) 

E na prática chinesa: 

As  triplas  pitagóricas  se  relacionam  com  as  medidas  dos  lados  de 
triângulos  retângulos,  de  modo  que  a  demonstração  do  problema 
chinês  ilustrasse  estes conceitos de  maneira  similar,  só que  em um 
espaço  geométrico  e  trabalhando  diretamente  com  as  figuras 
formadas. (Srinivasa Ramanujan) 

Esses  sentidos  que  os  estudantes  produziram  são,  para  nós,  indícios  de  que 

eles problematizaram o Teorema de Pitágoras. 

Retomando  a  questão  de  pesquisa,  podemos  dizer  que  a  história  da 

matemática tem potencial para promover uma matemática mais problematizada, pois 

sabendo que “Uma abordagem de matemática de forma problematizada privilegia a 

66 

produção  de  sentidos  e  de  afetos” (Giraldo,2019,  p.8) e  ao  analisar  essa  produção 

de  sentidos  trazidas  pelos  estudantes,  por  meio  das  respostas  aqui  apresentadas, 

nos faz acreditar que a nossa proposta de ensino contribuiu para a problematização 

da matemática.  

Mesmo acreditando que a história da matemática tem potencial para promover 

uma matemática mais problematizada, que os estudantes tenham problematizado o 

tema e  que  a nossa proposta de  ensino contribuiu  para uma visão problematizada, 

ainda  há  a  necessidade  de  mais  estudo,  pois  aqui  realizamos  apenas  duas 

atividades  em  que  a  segunda  não  teve  um  engajamento  tão  participativo  quanto  a 

primeira.  Há  a  necessidade  de  se  conduzir  mais  pesquisas  com  outros  temas  da 

Educação Básica, onde a referência para as atividades propostas seja a perspectiva 

histórica.  E  partindo  dessas  pesquisas,  poderemos  tentar  analisar  os  sentidos 

produzidos  pelos  envolvidos,  e  que  caracterizem  cada  vez  mais  a  problematização 

nas aulas de matemática. 

67 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

MALHEIROS, Bruno Taranto. Metodologia em pesquisa em educação. 1ª edição. 
Rio de Janeiro. Editora LTC, 2011 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  contexto  &  aplicações.  3ª  edição.  Volume  I.  
São Paulo. Editora Ática, 2016. 

LEONARDO,  Fábio  Martins.  Conexões  com  a  matemática.  Volume  I.  3ª  edição. 
São Paulo. Editora moderna, 2016. 

ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e 
lendas. 1ª edição. Rio de Janeiro. Editora Zahar, 2012. 

ROQUE,  Tatiana;  GIRALDO,  Victor.  O  Saber  do  Professor  de  Matemática  - 
Ultrapassando a Dicotomia Entre Didática e Conteúdo. 1ª edição. Rio de Janeiro. 
Editora  : Ciência Moderna, 2014. 

CHEMLA,  Karine.  Geometrical  Figures  and  Generality  in  Ancient  China  and 
Beyond:  Liu  Hui and  Zhao  Shuang,  Plato  and Thabit ibn  Qurra.  Volume  18,  n.  1. 
Março 2005. p. 123- 166. 

SAITO,  Fumikazu.  A  pesquisa  histórica  e  a  filosófica  na  educação  matemática, 
Edição  Especial  Temática:  História,  Filosofia  e  Educação  Matemática  Sinop, 
volume 9, n. 2, ago./out. 2018. p. 604-618. 

ANTUNES, Gladston; CAMBRAINHA, Michel. Modelos de exploração matemática na 
plataforma  Desmos:  ensinar  e  aprender  em  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem. 
Em: IV Simpósio nacional da formação do professor de matemática, 2020. 

GIRALDO,  Victor.  Que  matemática  para  a  formação  de  professores?  Por  uma 
matemática  problematizada.  Em:  XIII  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática. Cuiabá, julho de 2019. 

HAUBRICHS, Cléber; BERNARDES, Aline. Inserções de história em livros  didáticos 
de matemática: elaborando um instrumento de coleta de dados. Em: 17o Seminário 
Nacional de Ciência e da Tecnologia, 2020. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 
Ensino Médio. Parte III: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
Brasília (1998). 

68 

 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice A – Questionário inicial 

1) Selecione abaixo um nível para indicar a intensidade com a qual você gosta de 

Matemática. 1: indica que você não gosta de nada em matemática; 2: indica que 

você tem pouca afinidade com matemática; 3: indica que é indiferente pra você, ou 

seja, você não gosta, nem desgosta, 4: indica que tem afinidade com matemática, 5: 

indica que você gosta muito de tudo que estudou de matemática. 

a)  1 

b) 2 

c) 3  d) 4  e) 5 

2) Você já leu alguma coisa sobre história da matemática antes de participar desse 

estudo? 

3) Caso você tenha respondido sim à questão 2, responda: 

a.  O que você já leu sobre história da matemática? 

b.  O que você aprendeu com a leitura? 

c.  Você gostou do que leu? 

4) Indique o seu grau de concordância de 1 a 5 sobre as seguintes afirmações: 

 Indique o seu grau de concordância de 1 a 5 sobre as seguintes afirmações: O nível 

1 indica que você é totalmente contra essa afirmação, 2 desconhece a afirmação, o 

nível 3 indica que você é indiferente, 4 concorda parcialmente e o nível 5 indica que 

você concorda totalmente.  

Afirmação 

1  2  3  4  5 

O teorema de Pitágoras diz que, em um triângulo retângulo, o 

quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos 

catetos. 

O teorema de Pitágoras serve para encontrar a medida da 

área de um quadrado cujo lado é a hipotenusa de um triângulo 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retângulo 

O teorema de Pitágoras serve para encontrar a medida de um 

dos lados de um triângulo retângulo. 

Se em um triângulo, as medidas a, b e c dos seus lados 

satisfazem a relação 

ou 

 ou 

, então esse triângulo é retângulo. 

5) Apresente uma situação da vida real em que o teorema de Pitágoras poderia ser 

aplicado.  

6) Como você classificaria o seu nível de interesse na participação da proposta a ser 

desenvolvido com história da matemática: 1: Indica sem expectativa; 2: Indica que 

tem pouca expectativa; 3: indica que é indiferente pra você; 4: indica um nível normal 

de expectativa, por se tratar um conteúdo da grade curricular, 5: indica uma grande 

expectativa. 

a. 1  b) 2 

c) 3  d) 4  e) 5 

Apêndice B - Questionário final 

1) O que mais chamou a sua atenção nas atividades “escola pitagórica” e o 

“problema chinês”? 

Nas últimas semanas, vocês vivenciaram a prática dos pitagóricos com a aritmética 

de pontinhos e a prática dos chineses através do problema de base e de altura. Nós 

relacionamos essas práticas ao que conhecemos hoje por Teorema de Pitágoras. 

2) Alguma coisa mudou para você em relação ao teorema de Pitágoras? Explique o 

máximo que quiser. 

3) Depois das atividades aplicadas, o que podemos falar sobre Pitágoras? 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Apresentar o contexto histórico e as problemáticas referentes ao assunto, poderia 

melhor auxiliar na aprendizagem do tema proposto? Explique, caso queira. 

5) Como você acha que as atividades podem ser melhoradas? Deixe suas críticas e 

sugestões. 

Apêndice C 

Atividades 1 na íntegra 

71 

 
 
72 

 
 
 
 
73 

 
 
 
 
Apêndice D 

Atividade 2 na íntegra 

74 

 
  
 
 
75 

 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
 
 
Apêndice E 

Atividade 3 na íntegra 

78 

 
 
 
79 

 
 
 
80 

 
 
 
81 

 
 
Apêndice F 

Link atividade 1: 

https://teacher.desmos.com/activitybuilder/custom/600daef42c72970d66eb5eed?lan

g=pt-BR 

Anexo GI 

Link atividade 2: 

https://teacher.desmos.com/activitybuilder/custom/60a1660aba032707a04c7d91?lan

g=pt-BR 

Anexo H 

Link atividade 3:  

https://teacher.desmos.com/activitybuilder/custom/60a165ecc03fad079fb8e050?lang

=pt-BR  

82 

 
 
 
Anexo I 

TERMO DE ASSENTIMENTO 

Você 

está 

sendo 

convidado 

para 

participar 

da 

pesquisa 

DESENVOLVIMENTO  DE  UMA  PROPOSTA  DE  ENSINO  PARA  O  TEOREMA 

DE PITÁGORAS A PARTIR DE UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA. Caso os teus 

responsáveis  deixem  você  participar,  queremos  fazer  com  que  você perceba  a 

existência de diferentes formas do uso do que hoje conhecemos como Teorema de 

Pitágoras,  que  o  teorema  de  Pitágoras  tem  uma  história  e  que  se  desenvolve  ao 

longo dos anos por meio de suas aplicações e possa entender o que seria a visão 

problematizada do Teorema.  Os alunos que irão participar dessa pesquisa têm em 

torno  de  14  a  18  anos  de  idade.  Você  não  precisa  participar da  pesquisa  se  não 

quiser, é um direito teu e não terá nenhum problema se desistir. A pesquisa será 

feita  em  casa,  onde  os  alunos  vão  participar  de  modo  online,  por  conta  da 

Pandemia. Para isso, nos encontraremos pelo MEET e faremos atividades usando 

o DESMOS. Mas há algo de ruim nisso: o risco no atraso do calendário da escola 

e  na  matéria  também.  Caso  aconteça  algo  errado,  você  pode  me  procurar  pelo 

telefone  (21)99272-5656  ou  pelo  e-mail:  jandirluizpsantos@gmail.com.    Mas  há 

coisas boas que podem acontecer como ter a possibilidade de conhecer novidades 

sobre o Teorema de Pitágoras, conhecer povos que já usavam o Teorema sem ter 

ouvido  falar  de  Pitágoras  e  entender  como  eles  usavam  no  dia  a  dia.  Ninguém 

saberá que você está participando da pesquisa, não falaremos a outras pessoas, 

nem  daremos  a  estranhos  as  informações  que  você  der.  Os  resultados  da 

pesquisa  serão  publicados,  mas  sem  identificar  os  alunos  que  participaram  da 

pesquisa. Quando terminarmos a pesquisa falarei dos resultados para você, sendo 

enviado  para  o  e-mail  que  você  escolher  e  uma  cópia  da  pesquisa  também.  Se 

você  tiver  alguma  dúvida,  pode  me  procurar.  Eu  escrevi  os  contatos  na  parte  de 

cima desse texto. 

 Eu  ___________________________________  aceito  participar  da 

pesquisa  DESENVOLVIMENTO  DE  UMA  PROPOSTA  DE  ENSINO  PARA  O 

TEOREMA  DE  PITÁGORAS  A  PARTIR  DE  UMA  PERSPECTIVA  HISTÓRICA, 

83 

 
que  tem  os  objetivos:  perceber  a  existência  de  diferentes  formas  do  uso  do  que 

hoje conhecido como Teorema de Pitágoras, que o teorema de Pitágoras tem uma 

história  que  se  desenvolve  ao  longo  dos  anos  por  meio  de  suas  aplicações  e 

entender o que seria a visão problematizada do Teorema. Entendi as coisas ruins 

e as coisas boas que podem acontecer. Entendi que posso dizer “sim” e participar, 

mas que, a qualquer momento, posso dizer “não” e desistir que ninguém vai ficar 

furioso.  Os  pesquisadores  tiraram  minhas  dúvidas  e  conversaram  com  os  meus 

responsáveis. Recebi uma cópia deste termo de assentimento e li e concordo em 

participar da pesquisa.  

São Gonçalo, ____de _________________de 2021. 

_______________________________ 

Assinatura do menor 

Apêndice J 

     TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

A pesquisa “UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA O TEOREMA DE PITÁGORAS 
A PARTIR DE UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA” visa desenvolver uma proposta 
para o ensino do Teorema de Pitágoras em uma turma da 1a série e uma turma da 
3a  série  do  Ensino  Médio,  com  base  em  alguns  momentos  da  história  da 
matemática.  

O  objetivo  da  pesquisa  é  desenvolver  um  material  que  promova  uma  visão 
problematizada da matemática sobre o Teorema, mostrando aos estudantes que a 
matemática não é uma ciência estática ou imutável.  

A pesquisa será realizada através da participação voluntária de estudantes  da 1a 
série e da 3a série do ensino Médio, em 4 encontros.  

Nesses  encontros,  os  estudantes  realizarão  atividades  a  cerca  práticas  de  3 
momentos distintos de civilizações que já faziam uso do “Teorema de Pitágoras” e 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
comparar com aplicação no material didático atual dos participantes.  

As  atividades  serão  implementadas  na  plataforma  Desmos,  para  isso,  os 
estudantes  usarão  seus  celulares  ou  mesmo  um  computador.  Não  será  preciso 
instalar nenhum aplicativo.  

As atividades serão anônimas, garantindo privacidade e sigilo quanto ao nome ou 
qualquer informação que possa revelar sua identidade.  

POR  SER  TRATAR  DE  UMA  METODOLOGIA  DIFERENCIADA  DE  EXPOR  O 
CONTEÚDO E PROMOVER UMA VISÃO PROBLEMATIZADA, HÁ O RISCO NO 
ATRASO  DO  CALENDÁRIO  ESCOLAR  E 
INCLUSIVE  EM  ALGUNS 
CONTEÚDOS DA GRADE CURRICULAR. 

Os benefícios seriam ter a possibilidade de conhecer novidades sobre o Teorema 
de  Pitágoras,  conhecer  povos  que  já  usavam  o  Teorema  sem  ter  ouvido  falar  de 
Pitágoras e entender como eles usavam no dia a dia.  

Como  a  proposta  de  pesquisa  será  realizada  durante  o  ano  letivo  e  dentro  da 
grade curricular não terá qualquer gasto para realização das atividades propostas.  

Durante todo o período da pesquisa você tem o direito de tirar qualquer dúvida ou 
pedir  qualquer  esclarecimento,  bastando  para  isso  entrar  em  contato  com  o 
pesquisador ou com o Comitê de Ética em Pesquisa.  

Você  tem  o  direito  garantido  de  não  aceitar  participar  ou  de  retirar  a  sua 
permissão, a qualquer momento, sem nenhum tipo de prejuízo, retaliação pela sua 
decisão ou qualquer prejuízo em seu rendimento escolar.  

Ao participar da pesquisa você tem direito a uma via do TCLE, caso queira, e pode 
entrar  em  contato  com  o  pesquisador  e/ou  o  Comitê  de  Ética  responsável  pela 
autorização da pesquisa.  

Após  a  conclusão  da  pesquisa  e  publicação  os  mesmo,  os  participantes  terão 
acesso ao documento publicado, seja por meio  de link,  por cópia  ou  e-mail, caso 
queira.  

Em cumprimento da resolução 466/12, assumo seguir toda burocracia pertinente e 
vigente.  

Caso  seja  de  interesse  do  participante  entrar  em  contato  com  o  pesquisador 
responsável 
e-mail:  
jandirluizpsantos@gmail.com  ou  com  o  CEP  responsável  pela  aprovação  da 
pesquisa pelo e-mail cep@unirio.br. Ou pelo telefone: (21)99272-5656. 

através 

contato 

deverá 

entrar 

em 

do 

Pesquisador responsável: Jandir Luiz Pereira dos Santos 
Professor de Matemática habilitado pela UERJ-FFP em São Gonçalo - 23 de julho 
de 2008 sob registro 033795.  

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identidade: 13226951-7 -  IFP 
CPF: 095334077-51 

Assinatura: 
__________________________________________________________ 

Tendo  sido  esclarecidas  todas  as  informações  quanto  ao  estudo,  manifesto  meu 
livre  consentimento  em  participar,  estando  totalmente  ciente  de  que  não  há 
nenhum valor econômico, a receber ou a pagar, por minha participação. 

Eu concordo em participar deste estudo.  
Nome do participante: ___________________________________________ 
Assinatura do responsável: _________________________________________ 
Data: _____________________ 

Como  a  unidade  de  ensino,  onde  se  desenvolverá  as  atividades,  funciona 
atualmente  no  regime  híbrido,  haverá  a  solicitação  do  consentimento  de  modo 
eletrônico por meio de um formulário, onde após a leitura do TLCE para concordar 
ou não em participar bastará clicar em concordar que o participante ele completará 
as informações solicitadas e receberá uma cópia do formulário por meio do e-mail 
a  seu  critério.  Caso  clique  em  não  participar,  o  participante  encerra  a  pesquisa 
neste ato.  

Segue o link para acesso:  

https://forms.gle/d7tgY7kPouhhQPFcA 

Contato do CEP/UNIRIO:  

Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro  –  UNIRIO,  Avenida  Pasteur,  296  subsolo  do  prédio  da  Nutrição  –  Urca  – 
Rio  de  Janeiro  –  RJ  –  Cep:  22290-240,  no  telefone  2542-7796  ou  e-mail 
cep@unirio.br. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
