UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

A Teoria de Ausubel e o Modelo dos van Hiele
aplicados à Geometria: Uma Proposta Didática

Oséias Pereira Matias da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador:

Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer

Co-orientador:
Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros

Campina Grande - PB
Junho/2018

             S586t   Silva, Oséias Pereira Matias da.        A teoria de Ausubel e o modelo dos Van Hiele aplicados à Geometria : uma proposta didática  / Oséias Pereira Matias da Silva. - Campina Grande, 2018.      74 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.          "Orientação: Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer, Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros".    Referências.            1. Aprendizagem Significativa - Matemática. 2. Geometria. 3. Ensino Fundamental. I. Nemer, Rodrigo Cohen Mota. II. Medeiros, Luiz Antônio da Silva. III. Título.                                                                                                                                                     CDU 514.11:37.026(043) FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB - 15/515    UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

A Teoria de Ausubel e o Modelo dos van Hiele
aplicados à Geometria: Uma Proposta Didática

por

Oséias Pereira Matias da Silva †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

A Teoria de Ausubel e o Modelo dos van Hiele
aplicados à Geometria: Uma Proposta Didática

por

Oséias Pereira Matias da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Junho/2018

iv

Dedicatória

À minha digníssima esposa, Flávia
Marcelino Padre Pereira, pela com-
preensão nos momentos em que es-
tive ausente e pelo incentivo nas ho-
ras de esgotamento físico e mental.
Amá-la-ei por toda a vida.

v

Agradecimentos

A Deus, por se fazer presente em todos os momentos da minha vida, fortalecendo-me

e iluminando meus pensamentos, para que eu pudesse vencer todos os desaﬁos.

À minha amada esposa Flávia, pelo amor, carinho, incentivo e respeito incansáveis e

pela compreensão durante todo o trajeto deste curso.

Às minhas ﬁlhas, Alice Vitória e Talita Emanuele, por me proporcionarem momentos

de alegria inigualáveis.

À minha família, especialmente minha mãe, Maria Pereira, por ter orgulho de mim e

sempre me aconselhar para o bem.

À Escola Municipal E. F. Maria Celeste Pires Leite, pelo apoio e pela liberação parcial

de minha carga horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.

Ao orientador, Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer, pela honra de aceitar o convite

para orientar este trabalho, pela paciência, dedicação, competência e amizade.

Ao coordenador do PROFMAT-UFCG e co-orientador deste trabalho, Prof. Dr. Luiz

Antônio da Silva Medeiros, pelo apoio constante e pelas críticas construtivas.

Aos professores membros da banca examinadora, Profa. Dra. Luciana Rose de Freitas
(UEPB) e Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho (UFCG), pelas valiosas e indispensáveis
contribuições que enriqueceram nosso trabalho.

Aos meus colegas e amigos de curso, pelo apoio e incentivo nos momentos mais difí-

ceis e pela amizade fortalecedora.

Ao Corpo Docente da UFCG de Campina Grande, especialmente aos professores do

PROFMAT, por contribuir para a expansão do conhecimento adquirido.

À professora Roseane Farias, por ter realizado a análise gramatical desta obra.

Finalmente, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

A constante inquietação de professores de matemática por causa do baixo rendimento
dos alunos da Educação Básica é motivo de preocupação e, principalmente, tem sido um es-
tímulo para se buscar novas alternativas ou metodologias de ensino que favoreçam a aprendi-
zagem da matemática. Baseada em duas famosas teorias, a Teoria de Ausubel e o Modelo dos
van Hiele, a presente dissertação visa a contribuir para o sucesso do ensino-aprendizagem da
Geometria na Educação Básica, especialmente no ensino fundamental. Para se compreender
bem as ideias dessa obra, desenvolveu-se uma proposta didática, que foi aplicada em sala de
aula. Por ﬁm, o resultado dessa experiência foi documentado.

Palavras-chave: Aprendizagem Signiﬁcativa. Geometria. Ensino Fundamental.

vii

Abstract

The constant restlessness of mathematics teachers because of the low income of the
students of Basic Education is cause for concern and, mainly, it has been a stimulus to search
for new alternatives or teaching methodologies that favor the learning of mathematics. Based
on two famous theories, the Ausubel Theory and the Van Hiele Model, this dissertation aims
to contribute to the success of teaching-learning Geometry in Basic Education, especially in
elementary education. In order to understand the ideas of this work well, a didactic proposal
was developed, which was applied in the classroom. Finally, the result of this experience
was documented.

Keywords: Meaningful Learning. Geometry. Elementary School.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Fundamentação Teórica

2.1 Aprendizagem Mecânica e Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . .
2.2 Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Organizadores Prévios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Elementos-chave da Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . .
2.2.3 Evidência de Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Modelo de Aprendizagem de Geometria dos van Hiele . . . . . . . . . . .
2.3.1 Níveis dos van Hiele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fases de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2
2.4 A Parceria dos van Hiele com Ausubel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Uma Proposta Didática

3.1 Principais Quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Elementos dos Quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Classiﬁcação dos Quadriláteros
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3
. . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4
3.2 Modelo de Avaliação Diagnóstica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Um Exemplo de Aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Modelo de Avaliação da Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Propriedades dos Paralelogramos
Propriedades dos Trapézios Isósceles

4 Uma Experiência em Sala de Aula

4.1 Relatório referente às Aulas 1 e 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Relatório referente à Aula 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Relatório referente às Aulas 4 e 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
5
5
5
5

7
7
9
11
13
14
15
17
21
22

24
24
25
26
28
33
35
39
46

49
49
51
51

4.4 Relatório referente às Aulas 6 e 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Relatório referente à Aula 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Relatório referente às Aulas 9 e 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Relatório referente à Aula 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Relatório referente às Aulas 12 e 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Relatório referente às Aulas 14 e 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Apêndice Único

A.1 Planos de Aula

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53
54
54
56
57
57

58

59

61
61

2

Capítulo 1

Introdução

Certo dia, decidi criar uma ferramenta para ensinar a tabuada da multiplicação por dois
a minha ﬁlha Alice de oito anos (consistia de uma régua e um canudo de dois centímetros de
comprimento). Segundo meu ponto de vista, este seria um ótimo instrumento para se praticar
a tabuada da multiplicação por dois e, se precisasse, poderia ser aperfeiçoado para treinar a
tabuada da multiplicação por três. Pensando nisso, depois de explicar-lhe a forma adequada
de usar a ferramenta, propus-lhe uma tarefa, que seria resolver umas contas de multiplicação
por dois com esse instrumento. Minutos depois, percebi que ela encontrava-se chorando dis-
cretamente, e perguntei-lhe o que havia acontecido. Depois que insisti algumas vezes, ela me
respondeu: “Fazer contas assim é mais difícil. É bom estudar só a tabuada ou fazer contas no
caderno”. Com essa experiência, notei que minha ﬁlha ainda não estava pronta para realizar
atividades com aquela ferramenta, porque ela ainda não tinha os conhecimentos necessários
para executar a tarefa. Assim, tomando esse fato como motivação e levando agora em conta
a prática em sala de aula, não seria recomendado ao professor aplicar conteúdos ou ativi-
dades de um nível considerado elevado para os alunos. Para Jaime e Gutiérrez (1990 apud
OLIVEIRA, 2012, p. 49), "um aluno só poderá compreender um conteúdo matemático se
este lhe for apresentado de maneira adequada ao seu nível de pensamento", pois "podemos
encontrar diferentes níveis de pensamento nos estudantes de matemática". À vista disso, se
um docente pretendesse ensinar aos alunos um determinado conteúdo em um nível superior
ao que eles se encontram, essa tarefa seria semelhante a exigir que uma criança transportasse
pesos que só um adulto suportaria.

Por outro lado, os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs (1998, p. 37) sugerem
que “é relativamente recente a atenção ao fato de que o aluno é agente da construção do seu
conhecimento, pelas conexões que estabelece com seu conhecimento prévio”. Sendo assim,
o professor deve levar em consideração o conhecimento prévio do aluno, tendo em vista que
a aprendizagem ocorre na interação entre o que o aluno sabe e o que ele precisa aprender. Por
isso, cabe também ao docente a elaboração periódica de avaliações diagnósticas que sirvam
para identiﬁcar aquilo que o aluno já sabe, para depois criar ferramentas que auxiliem cada
estudante a estabelecer conexões entre os atuais e os novos conhecimentos.

3

A respeito da atuação do professor em sala de aula, os PCNs (1998, p. 23) acrescentam

o seguinte:

Também a importância de levar em conta o conhecimento prévio

dos alunos na construção de signiﬁcados geralmente é desconsi-

derada. Na maioria das vezes, subestimam-se os conceitos desen-

volvidos no decorrer das vivências práticas dos alunos, de suas in-

terações sociais imediatas, e parte-se para um tratamento escolar,

de forma esquemática, privando os alunos da riqueza de conteúdos

proveniente da experiência pessoal.

Diante disso, o professor deve se conscientizar do seu papel de facilitador da aprendi-
zagem e dar atenção aos conhecimentos prévios dos alunos, porque estes devem ser o ponto
de partida para a aquisição de novas informações. No entanto, para que isso seja possível, o
nível de pensamento do aluno não pode ser desprezado, pois cada nível deve estar associado
às suas particularidades. Para Lopes e Nasser (1996, p. 11), “não pode haver compreensão
quando o curso é dado num nível mais elevado do que o atingido pelo aluno”. É por isso que
cada plano de ação do professor deve ser elaborado de acordo com o nível de pensamento da
turma.

Nesta dissertação, foi desenvolvido um modelo de proposta de ensino, com o intuito de
oferecer suporte ao professor, a ﬁm de proporcionar ao aluno uma aprendizagem signiﬁca-
tiva, tendo em vista que a educação atual está repleta de indícios de aprendizagem mecânica.
Essa proposta está fundamentada na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel
e no Modelo de Aprendizagem de Geometria do casal van Hiele, com maior enfoque nesta
última teoria. A partir dos conhecimentos adquiridos nesta obra, espera-se que qualquer pro-
fessor de matemática seja capaz de produzir materiais voltados ao ensino de Geometria, que
auxiliem na aprendizagem dos alunos.

Silva (2014, p. 2), em Modelo de aprendizagem de geometria do casal Van Hiele,
declara: “o casal Van Hiele aﬁrma que o aprendizado em geometria segue níveis de raciocí-
nio ou níveis de desenvolvimento mental em geometria”. Por outro lado, conforme Yamazaki
(2008, p. 2), Ausubel desenvolveu uma teoria que, por meio dela, assegura que, a partir de
conteúdos que os alunos já possuem na estrutura cognitiva, a aprendizagem signiﬁcativa
pode ser efetivada. Portanto, buscando unir a Teoria de Ausubel ao Modelo dos van Hiele,
daremos importância aos níveis de desenvolvimento mental de van Hiele e, na passagem de
cada nível ao seguinte, aplicaremos as ideias de Ausubel.

Visando à aprendizagem signiﬁcativa dos estudantes, depois de muita pesquisa, conse-
guimos conciliar as duas teorias citadas acima, para que o processo de ensino-aprendizagem
de Geometria possa ser auxiliado por um embasamento teórico reconhecido e eﬁciente para
mudar a realidade da educação em nossas escolas. Por isso, a essência desta obra não está na
proposta didática apresentada mais à frente; mas, na união da Teoria de Ausubel e do Modelo
dos van Hiele em benefício do processo de ensino-aprendizagem de Geometria. Portanto, a

4

proposta de ensino presente nesta dissertação é apenas um exemplo de como usar simultane-
amente essas duas teorias em sala de aula. Para tal, escolhemos o conteúdo Quadriláteros,
a ser ministrado na turma do 8o A da Escola M. E. F. Maria Celeste Pires Leite, localizada
na cidade de Catingueira - PB.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Conduzir o professor de matemática a uma reﬂexão sobre sua prática em sala de aula
e proporcionar-lhe uma base teórico-prática que o auxilie na substituição da aprendizagem
mecânica pela aprendizagem signiﬁcativa.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Oferecer uma visão geral da Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel

e do Modelo de Aprendizagem de Geometria do casal van Hiele;

• Relacionar a Teoria de Ausubel com o Modelo dos van Hiele, unindo-os de tal modo
que contribuam para a elaboração de propostas didáticas voltadas ao ensino da Geo-
metria;

• Desenvolver uma proposta de ensino que sirva de exemplo de aplicação da parceria

dos van Hiele com Ausubel;

• Apresentar o registro detalhado das ações em sala de aula durante a aplicação dessa

proposta didática e revelar o resultado dessa experiência.

1.2 Organização

Esta dissertação está organizada em cinco capítulos, que foram cuidadosamente elabo-
rados para se compreender bem as ideias que correlacionam a Teoria de Ausubel e o Modelo
dos van Hiele.

No primeiro capítulo, apresentou-se a Introdução (que contém a motivação inspiradora
do trabalho como um todo) e os objetivos geral e especíﬁcos, como também esta seção, que
expõem a organização da obra.

Já o segundo capítulo, que inclui a parte mais teórica deste trabalho, é composto pelas
ideias principais da Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel e do Modelo de
Aprendizagem de Geometria do casal van Hiele. Para facilitar a compreensão dessas teorias,

5

o texto foi escrito de forma clara e de fácil entendimento, no qual foram dados exemplos para
ilustrar conceitos. Por ﬁm, apresentou-se a ideia de como trabalhar com essas duas teorias,
aplicando-as na ministração de um conteúdo qualquer da Geometria.

O terceiro capítulo foi dedicado ao desenvolvimento de um modelo de proposta didática
que utiliza as ideias desta dissertação, objetivando apresentar uma situação prática em que as
duas teorias citadas são aplicadas conjuntamente. Nesse capítulo, encontra-se uma exposição
do conteúdo abordado nessa proposta, um modelo de avaliação diagnóstica, uma sequência
didática e um modelo de avaliação da aprendizagem.

Visando registrar as atividades realizadas em sala de aula e os resultados da aplicação
da proposta didática deste trabalho, o quarto capítulo foi dedicado ao relatório da experiência
durante a aplicação da sequência didática na turma do 8o A da Escola M. E. F. Maria Celeste
Pires Leite.

Finalmente, com o intuito de apresentar as considerações ﬁnais sobre esta dissertação,
o quinto capítulo foi utilizado para concluí-la, destacando as contribuições da parceria entre
David Ausubel e o casal van Hiele para o processo de ensino-aprendizagem da Geometria,
caso as ideias desta obra sejam adotadas na elaboração de metodologias de ensino da Geo-
metria.

6

Capítulo 2

Fundamentação Teórica

Neste capítulo, serão tratados resumidamente a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa
de David Ausubel e o Modelo de Aprendizagem de Geometria do casal van Hiele. Pensando
assim, em primeiro lugar, será discutida a diferença entre aprendizagem mecânica e apren-
dizagem signiﬁcativa; em segundo lugar, apresentar-se-á uma breve exposição da Teoria da
Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel; em terceiro lugar, serão destacados alguns pontos
relevantes do Modelo dos van Hiele; por ﬁm, será feita uma interação entre Teoria de David
Ausubel e o Modelo dos van Hiele, visando uni-los, para que possam cooperar na elaboração
de propostas didáticas no âmbito da Geometria.

2.1 Aprendizagem Mecânica e Aprendizagem Signiﬁcativa

Ao longo da minha trajetória como um estudante e professor de matemática, pude notar
que o ensino da matemática está mais centrado em uma aprendizagem na qual o aluno decora
fórmulas, procedimentos, propriedades e até exemplos, sem contextualizar os conteúdos com
situações do mundo real, nem buscar a interação das novas informações com algo que já foi
aprendido, mas somente se concentrando em obter boas notas e passar de ano. Porém, mesmo
que o aluno utilize essa estratégia, a realidade é esta: ele será aprovado, obtendo o certiﬁcado
de conclusão, saindo despreparado para fazer cursos superiores ou para atuar no mercado de
trabalho. Se isso acontece, quem é o culpado? Não posso responder a essa pergunta, mas sei
que um professor de matemática poderia mudar essa situação, mesmo que seja uma pequena
mudança, partindo do princípio de que esse tipo de aprendizagem (a qual é conhecida como
aprendizagem mecânica) não é ideal para a educação matemática.

Segundo Ausubel ([entre 1968 e 1980] apud MOREIRA, 1999, p. 154), na aprendiza-
gem mecânica, as novas informações interagem pouco ou não interagem com os conceitos já
existentes na estrutura cognitiva do estudante (que é o conjunto global de ideias organizadas
em sua mente). Portanto, ao ensinar determinado conteúdo de matemática, o professor deve
se preocupar em identiﬁcar os conhecimentos prévios dos discentes e fazer bom uso deles,

7

a ﬁm de que não incorra no erro de estar ministrando aulas de forma mecânica. No entanto,
a aprendizagem mecânica é necessária caso o indivíduo pretenda aprender sobre outra área
de conhecimento, a respeito da qual ele ainda não possui nenhuma ideia formada. Ademais,
no que diz respeito à aprendizagem signiﬁcativa, é importante destacar que as novas infor-
mações precisam se ancorar em outras informações já existentes na estrutura cognitiva do
estudante, e a realidade apresentada pelos PCNs (1998, p. 37) é outra:

Tradicionalmente, a prática mais frequente no ensino de Matemá-

tica tem sido aquela em que o professor apresenta o conteúdo oral-

mente, partindo de deﬁnições, exemplos, demonstração de propri-

edades, seguidos de exercícios de aprendizagem, ﬁxação e apli-

cação, e pressupõe que o aluno aprenda pela reprodução. Assim,

considera-se que uma reprodução correta é evidência de que ocor-

reu a aprendizagem.

Desse modo, a prática tradicional no ensino de matemática tem levado mais em consi-
deração a memorização de conceitos, deﬁnições, resultados e procedimentos do que a atri-
buição de signiﬁcados aos conteúdos aprendidos. No entanto, não é a reprodução correta de
uma fórmula, por exemplo, que garante a ocorrência de aprendizagem signiﬁcativa, porque a
metodologia tradicional é falha, levando em conta que “a reprodução correta pode ser apenas
uma simples indicação de que o aluno aprendeu a reproduzir alguns procedimentos mecâni-
cos, mas não apreendeu o conteúdo” (BRASIL, 1998, p. 37). Por isso, o professor precisa
ter em mente que os conteúdos ensinados precisam fazer sentido e servir de ferramentas para
resolver problemas do cotidiano, considerando os diversos contextos em que tais conteúdos
estão inseridos.

Diante do que já foi exposto, faz-se necessária a criação de estratégias que auxiliem o
aluno a aprender os conteúdos de forma signiﬁcativa, a ﬁm de que seja capaz de aplicá-los
em situações diversas. Porém, para que isso seja possível, é preciso que o professor atue de
tal modo que as informações apresentadas interajam com o que o estudante já sabe. Segundo
Ausubel ([entre 1968 e 1980] apud MOREIRA, 1999, p.153),

A aprendizagem signiﬁcativa é um processo por meio do qual uma
nova informação relaciona-se com um aspecto especiﬁcamente re-
levante da estrutura de conhecimento do indivíduo, ou seja, este
processo envolve a interação da nova informação com uma estru-
tura de conhecimento especíﬁca, a qual Ausubel deﬁne como con-
ceito subsunçor, ou simplesmente subsunçor, existente na estrutura
cognitiva do indivíduo.

Logo, não basta que o novo conhecimento se relacione com qualquer outro da estrutura

cognitiva do estudante, pois nem todo conhecimento prévio é subsunçor.

8

Como exemplo de subsunçor, imagine uma situação na qual se deseje ensinar o Teo-
rema de Tales. Para isso, um conhecimento especiﬁcamente relevante é ao menos se ter uma
ideia de retas paralelas, porque este é um conceito abordado no Teorema. Sem tal conceito,
mesmo que o aluno aprenda o enunciado desse Teorema, irá sentir diﬁculdades em resolver
alguns problemas relacionados a ele. Logo, a aprendizagem será mecânica, pois não houve
uma compreensão adequada do conteúdo. Portanto, ao notar a presença de subsunçores, o
professor pode produzir um material potencialmente signiﬁcativo, desde que as novas infor-
mações sejam recebidas de forma não-literal, ou seja, aquilo que foi aprendido faça sentido
para o estudante e possa ser explicado por ele, com suas próprias palavras. Assim, o subsun-
çor é uma estrutura especíﬁca e importante de conhecimento que está inserida na estrutura
cognitiva e que funciona como alicerce para sustentar os novos conhecimentos.

Para Ausubel (1973 apud SILVA; SCHIRLO, 2014, p. 40), “a aprendizagem torna-se
mais signiﬁcativa à medida que a nova informação é agrupada às estruturas de conhecimento
do educando, passando a ganhar sentido mediante a relação com seu conhecimento prévio”.
Com isso, aprender signiﬁcativamente é semelhante a construir uma casa: o alicerce
é o subsunçor, que se encontra no terreno da mente do estudante; por outro lado, o servente é
o professor, o qual intervém como mediador da construção do conhecimento; e o pedreiro é
o aluno que, auxiliado pelo professor, senta os tijolos das novas informações sobre o alicerce
(subsunçor).

Sendo assim, o ideal é que o professor possa estar sempre empenhado em garantir que
o estudante tenha uma aprendizagem signiﬁcativa dos conteúdos a serem ministrados, pondo
a aprendizagem mecânica como última instância.

2.2 Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel

Segundo Rios (2016), David P. Ausubel era “contra a aprendizagem mecânica e dedicou-

se a encontrar uma educação fundamentada na estrutura cognitiva”. Desse modo, Ausubel
notou que o ensino quando feito de forma exclusivamente mecânica era ineﬁcaz e, por isso,
havia-se a necessidade de uma educação baseada na estrutura cognitiva do aluno, que fosse
capaz de proporcionar-lhe uma aprendizagem signiﬁcativa. Porém, de acordo com Moreira
(1999, p. 154),

A aprendizagem mecânica é sempre necessária quando um indiví-
duo adquire informações em uma área de conhecimento comple-
tamente nova para ele, isto é, a aprendizagem mecânica ocorre até
que alguns elementos de conhecimento, relevantes a novas infor-
mações na mesma área, existam na estrutura cognitiva e possam
servir de subsunçores, ainda que pouco elaborados.

Assim, mesmo que a aprendizagem mecânica seja justiﬁcada em casos especíﬁcos, no
ﬁnal, a aprendizagem signiﬁcativa deve prevalecer. Por isso, “o conceito central da teoria de
Ausubel é o de aprendizagem signiﬁcativa” (MOREIRA, 1999, p. 153, grifo do autor).

9

Para começarmos a entender melhor a Teoria de Ausubel, apelaremos para os três tipos

gerais de aprendizagem, conforme Moreira (1999, p. 151-152):

• A aprendizagem cognitiva é resultante do armazenamento organizado de informa-

ções na mente do aprendiz.

• A aprendizagem afetiva é resultante de sinais internos ao indivíduo, que pode ser
identiﬁcada com experiências como alegria ou tristeza, prazer ou dor, contentamento
ou insatisfação, paz ou ansiedade.

• A aprendizagem psicomotora é a aquisição de respostas musculares por meio de

treino e prática.

Agora, iremos ilustrar algumas situações em que ocorrem esses tipos de aprendizagem:

• Na aprendizagem cognitiva, o indivíduo associa a nova informação com um conheci-
mento especíﬁco e relevante (subsunçor). Por exemplo, a princípio, quando a criança
aprende o alfabeto, ocorre uma aprendizagem mecânica; mas, quando ela é ensinada
a juntar letras para formar sílabas, o subsunçor (conhecimento acerca do alfabeto) se
interliga aos novos conhecimentos (formação de sílabas).

• Na aprendizagem afetiva, por meio de uma experiência, o indivíduo emite sinais in-
ternos, que são sensações como prazer, alegria, dor ou ansiedade, capazes de classiﬁcar
cada experiência como boa ou ruim. Por exemplo, todos sabem que a morte de um ente
querido causa uma profunda dor. Porém, esse tipo de conhecimento foi adquirido por
meio da aprendizagem afetiva: quando morre uma pessoa que amamos, alguns sinais
internos são emitidos, os quais chamamos de dor, tristeza, desânimo, angústia, etc. Por
isso, a morte de quem amamos está associada a uma sensação ruim.

• Na aprendizagem psicomotora, de tanto praticar ou treinar, o indivíduo adquire al-
guma habilidade física. Por exemplo, ao fazermos um curso de digitação, com o passar
do tempo, conseguimos escrever textos sem olhar para o teclado e sem necessidade de
pensar nas letras que iremos usar.

Assim, podemos perceber que a aprendizagem cognitiva será sempre acompanhada por
uma aprendizagem afetiva, pois, quando resolvemos um problema, por exemplo, temos uma
sensação de prazer e contentamento; ou, quando estudamos em um lugar agradável, apren-
demos com mais facilidade. Note que tudo isso é constatado por meio da experiência afetiva.
Por isso, no processo de ensino-aprendizagem, as experiências afetivas dos estudantes preci-
sam ser consideradas, tendo em vista que podem auxiliar na aprendizagem cognitiva.

Diante disso, é muito importante perceber que “a Teoria de Ausubel focaliza primor-
dialmente a aprendizagem cognitiva” (MOREIRA, 1999, p. 152), isto é, Ausubel tem como

10

objetivo principal fornecer uma explicação teórica para a efetivação da aprendizagem signiﬁ-
cativa, levando em conta os subsunçores, que servem como facilitadores mentais na aquisição
de novos conhecimentos.

A partir daqui, focaremos nossa atenção nos elementos teóricos da Teoria de Ausubel
que servirão de base para a elaboração de propostas didáticas voltadas à Geometria. Assim,
com o mesmo objetivo de Ausubel, nos empenharemos em oferecer alguns meios necessários
para se alcançar uma aprendizagem signiﬁcativa. Por isso, nesta dissertação, iremos nos ater
aos conceitos de organizadores prévios, elementos-chave da aprendizagem signiﬁcativa
e evidência de aprendizagem signiﬁcativa.

2.2.1 Organizadores Prévios

Conforme tratado anteriormente, para Ausubel, a aprendizagem signiﬁcativa só ocorre
quando existem elementos especíﬁcos e relevantes, na estrutura cognitiva do indivíduo, que
possam servir de alicerce para as novas ideias as quais se pretende assimilar. À vista disso, na
falta desses elementos importantes, o que fazer para se ter uma aprendizagem signiﬁcativa?
Isto é, se as novas informações devem se ancorar nos subsunçores, como proceder quando, na
estrutura cognitiva do aluno, não houver subsunçor, o qual possa servir de ponto de contato
para os novos conhecimentos? Se essas perguntas fossem feitas a Ausubel, possivelmente,
responderia: use organizadores prévios.

De acordo com Moreira (1999, p.155), “organizadores prévios são materiais introdu-
tórios apresentados antes do material a ser aprendido em si”. Ou seja, mesmo que o aprendiz
não tenha nenhuma ideia sobre determinado assunto, o professor pode elaborar um plano de
aula visando apenas fornecer ao estudante conhecimentos especíﬁcos que sejam importantes
para o aprendizado do conteúdo principal. Essas ideias introdutórias servirão de caminho de
acesso àquilo que o aluno já sabe. A partir daí, cada nova informação irá interagir com uma
estrutura de conhecimentos especíﬁcos e relevantes, dando signiﬁcado ao conteúdo estudado,
transformando e aperfeiçoando o subsunçor inicial.

Para ilustrar o conceito de organizador prévio, imagine uma turma que precise estudar
trigonometria, mas a sua maioria não sabe deﬁnir um triângulo retângulo, nem muito menos
entende o que são os catetos e a hipotenusa. Daí, supondo que essa turma compreenda o que
é um triângulo e tenha ideia do que seja ângulo, o organizador prévio ideal para essa situação
seria um material que explorasse o conceito de triângulo retângulo e a nomenclatura usada
para identiﬁcar seus lados. Porém, o que garante uma aprendizagem signiﬁcativa não é o ma-
terial em si, mas a forma como ele é ensinado e aprendido. Portanto, um material servirá de
organizador prévio se, realmente, levar os alunos a compreenderem o que se pretende ensinar
e também a interagir os conhecimentos prévios especíﬁcos com as novas informações.

Ainda segundo Moreira (2012, p. 11) um organizador prévio “pode ser um enunciado,
uma pergunta, uma situação-problema, uma demonstração, um ﬁlme, uma leitura introdutó-

11

ria, uma simulação. Pode ser também uma aula que precede um conjunto de outras aulas”.
Portanto, o organizador prévio deve ser adequado para introduzir, na estrutura cognitiva do
aluno, os conhecimentos que sirvam de cabo de conexão entre aquilo que o aprendiz já sabe
e o conteúdo a ser aprendido.

Conforme Ausubel, Novak e Hanesian (1980 apud SILVA; SCHIRLO, 2014, p. 38) é

recomendado

o uso dos organizadores prévios como estratégia para manipular
a estrutura cognitiva, quando o aluno não dispõe de subsunçores
para ancorar as novas aprendizagens. Ou, quando for constatado
que os subsunçores existentes em sua estrutura cognitiva não são
satisfatórios e estáveis para desempenhar as funções de ancoragem
do novo conhecimento.

Com isso, percebemos que os organizadores prévios possuem dois papéis importantes
e distintos: (1) quando não há subsunçores na mente do aluno para interagir com os novos
conhecimentos; e (2) quando existem subsunçores, mas não são satisfatórios para ancorar as
novas informações. Por isso, segundo Moreira (2012, p. 11) há dois tipos de organizadores
prévios:

• O organizador expositivo é recomendado quando o estudante não possui subsunçores,
para servir de ponte de acesso entre aquilo que o aluno sabe e o que precisa aprender.
Por exemplo, um material que trate de um triângulo inscrito em um círculo age como
ponte para a lei dos senos.

• O organizador comparativo é recomendado quando o aluno tem certa familiaridade
com o novo conteúdo e serve para auxiliar o aprendiz na integração dos novos conheci-
mentos à sua estrutura cognitiva. Além disso, esse tipo organizador prévio visa ajudar
o estudante a separar as novas informações de conhecimentos pré-existentes nessa es-
trutura, os quais, embora diferentes, podem ser confundidos. Por exemplo, mesmo que
retas perpendiculares sejam concorrentes, não podem ser confundidas com quaisquer
retas concorrentes, e essa separação se faz por meio de um organizador comparativo.

Portanto, em termos mais simples, organizadores prévios podem ser usados para suprir
a deﬁciência de subsunçores ou para mostrar a relacionalidade e a separabilidade entre novos
conhecimentos e conhecimentos já existentes, ou seja, subsunçores (MOREIRA, 2012, p.11).
Isto é, se a carência for de subsunçores adequados, os organizadores expositivos são uma boa
ferramenta para suprir essa necessidade; contudo, se for preciso apenas evidenciar a relação
e a distinção que há entre os novos conhecimentos e os conhecimentos pré-existentes, os
organizadores comparativos são adequados para essa tarefa.

12

2.2.2 Elementos-chave da Aprendizagem Signiﬁcativa

Ausubel (1978 apud MOREIRA, 1999, p. 155-156), assegura que “a essência do pro-
cesso de aprendizagem signiﬁcativa é que ideias simbolicamente expressas sejam relaciona-
das de maneira substantiva (não-literal) e não arbitrária ao que o aprendiz já sabe”. Portanto,
um elemento-chave para ocorrer aprendizagem signiﬁcativa é que ela não seja literal nem
arbitrária. Para ilustrar, considere estas situações:

• Quando os conhecimentos são transmitidos ao aprendiz de forma arbitrária, as novas
informações não se relacionam com aquilo que o aluno sabe, gerando, evidentemente,
uma aprendizagem mecânica. Por exemplo, a tentativa de ensinar ao estudante a ideia
de mediana de um triângulo, sem que ele tenha noção de ponto médio de um segmento,
seria um modo arbitrário de integrar um novo conceito à estrutura cognitiva do aluno,
porque nesse caso não foi considerado um conhecimento especíﬁco e relevante, o qual
fosse alicerce para as novas ideias. À vista disso, para que seja possível a produção de
signiﬁcados, as novas informações devem sempre se unir ao que já existe na estrutura
cognitiva do indivíduo.

• Se alguém aprende determinado conteúdo de forma literal, não é capaz de explicá-lo
com suas próprias palavras, nem consegue aplicar os conceitos adquiridos na resolução
de problemas bem elaborados. Por exemplo, aquele estudante que decorou o Teorema
de Pitágoras, mas não consegue identiﬁcar os catetos e a hipotenusa, certamente será
incapaz de resolver problemas que busquem a medida do cateto em vez da medida da
hipotenusa. Isso acontece porque, no processo adotado para se aprender esse Teorema,
o aluno não estava preocupado em entendê-lo e aplicá-lo no mundo real, sendo essa a
causa da aprendizagem ser apenas literal.

Logo, quando for preciso, o professor precisa desenvolver organizadores prévios, para
que a aquisição de conhecimentos não seja arbitrária; e contextualizar o assunto ministrado,
de modo que seja estabelecida uma relação entre o conteúdo e as diversas situações concretas
em que está inserido, com a ﬁnalidade de não haver aprendizagem literal.

Em contrapartida, cabe ao estudante se interessar para que o trabalho do professor seja
possível, pois, se não existir vontade de aprender de forma signiﬁcativa, isso será impossível.
Assim sendo, seria bom que o professor se dedicasse também em conscientizar sua turma a
respeito da aquisição do conhecimento de modo signiﬁcativo, corrigindo-a quanto ao hábito
de decorar procedimentos, resolver problemas de forma mecânica, não buscar compreender
os assuntos ministrados, etc. A respeito disso, Moreira (2012, p. 8) assegura que “o aprendiz
deve querer relacionar os novos conhecimentos, de forma não-arbitrária e não-literal,
a seus conhecimentos prévios. É isso que signiﬁca predisposição para aprender”. Desse
modo, outro elemento-chave da aprendizagem signiﬁcativa é o estudante estar disposto a
aprender de forma não-literal e não-arbitrária.

13

Por conseguinte, qualquer material de ensino que é relacionável, de forma não-literal e
não-arbitrária, à estrutura cognitiva do aprendiz é potencialmente signiﬁcativo; no entanto,
como “não existe livro signiﬁcativo, nem aula signiﬁcativa, nem problema signiﬁcativo, ...,
pois o signiﬁcado está nas pessoas, não nos materiais” (MOREIRA, 2012, p. 8), os respon-
sáveis pela aprendizagem signiﬁcativa são o estudante e o professor, no mínimo.

Quando se pretende desenvolver um material potencialmente signiﬁcativo, o professor
deve levar em consideração dois princípios programáticos do conteúdo a ser ministrado aos
alunos: a diferenciação progressiva e a reconciliação integrativa.

Na diferenciação progressiva, novos signiﬁcados são atribuídos a um dado subsunçor,
resultante da sucessiva utilização desse subsunçor para dar signiﬁcado a novos conhecimen-
tos (MOREIRA, 2012). Por isso, ao se programar um conteúdo, as novas ideias devem ser
trabalhadas partindo dos conceitos mais gerais aos mais especíﬁcos (MASINI; MOREIRA,
1982). A reconciliação integrativa, por sua vez, é um processo simultâneo à diferenciação
progressiva e “consiste em eliminar diferenças, resolver inconsistências, integrar signiﬁca-
dos, fazer superordenações” (MOREIRA, 2012, p. 6).

2.2.3 Evidência de Aprendizagem Signiﬁcativa

Após tomar todas as precauções necessárias, como saber se o indivíduo conseguiu uma
aprendizagem signiﬁcativa? Porque a compreensão de um conteúdo pode ser somente apa-
rente, tendo em vista que o professor pode ter falhado no processo de ensino-aprendizagem
ou o estudante talvez tenha negligenciado alguns aspectos importantes para a aprendizagem
signiﬁcativa. Perceba que, ao tratar da genuína compreensão do material estudado, Ausubel
([entre 1968 e 1980] apud MOREIRA, 1999) assegura que “ao se atestar essa compreensão,
simplesmente pedindo ao aluno que diga quais os atributos essenciais de um conceito ou [...]
de uma proposição, pode-se obter apenas respostas mecanicamente memorizadas”. Levando
isso em conta, é importante coletarmos uma evidência de aprendizagem signiﬁcativa, a ﬁm
de podermos avaliar bem o desempenho dos alunos.

Tendo em vista que a aprendizagem mecânica é mais frequente, percebe-se que muitos
alunos se sentem mais à vontade decorando fórmulas, procedimentos, ideias e exemplos.
Isso pode gerar uma falsa aprendizagem. Ainda segundo Moreira (1999, p. 156),

Propõe, então, que ao procurar evidência de compreensão signi-
ﬁcativa, a melhor maneira de evitar a simulação da aprendizagem
signiﬁcativa é formular questões e problemas de uma maneira nova
e não familiar, que requeira máxima transformação do conheci-
mento adquirido. Testes de compreensão, por exemplo, devem, no
mínimo, ser fraseados de maneira diferente e apresentados em um
contexto de alguma forma diferente daquele originalmente encon-
trado no material instrucional.

14

Ao se buscar avaliar o que o aluno sabe, os pais, os professores ou a sociedade, exigem
provas de que houve realmente aprendizagem; mas, geralmente, não existe preocupação se o
aluno compreendeu o conteúdo, atribuindo-lhe signiﬁcados e aplicando-o em circunstâncias
ideais. No entanto, “a avaliação da aprendizagem signiﬁcativa implica outro enfoque, porque
o que se deve avaliar é compreensão, captação de signiﬁcados, capacidade de transferência
do conhecimento a situações não-conhecidas, não-rotineiras” (MOREIRA, 2012, p. 24).

Portanto, quando for elaborar os exercícios de veriﬁcação da aprendizagem, por exem-
plo, o professor deve ser muito cuidadoso, buscando sempre formular questões e problemas
com os quais o estudante não está familiarizado e procurando desenvolver os enunciados de
uma maneira nova. Feito isso, caso o aprendiz seja aprovado no teste, a garantia de aprendi-
zagem signiﬁcativa é evidenciada pelo seu desempenho. Desse modo, o que mais importa no
ensino-aprendizagem de qualquer disciplina é haver compreensão, produção de signiﬁcados
e capacidade de transferir o conhecimento a situações novas e não familiares.

Acabamos aqui a breve exposição geral sobre a Teoria de Ausubel, pois as ideias apre-
sentadas até o momento são suﬁcientes para produzirmos propostas didáticas eﬁcientes no
ensino-aprendizagem de conceitos, deﬁnições e resultados da Geometria. Para maior apro-
fundamento na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel, recomendamos [2] e [3].

2.3 Modelo de Aprendizagem de Geometria dos van Hiele

Imagine uma situação hipotética: Numa casa, destacam-se os objetos A, B, C, D e E,
cujas massas (em quilogramas) medem, respectivamente, x, k, y, w e z, de tal modo que
x < k < y < w < z. Se um adulto consegue suspender o objeto E, com certeza, ele pode
levantar os objetos A, B, C ou D, pois estes são menos pesados do que o objeto E. Mas, se
uma criança é capaz de carregar o objeto A, nada garante que ela possa suspender os objetos
B, C, D ou E, porque eles são mais pesados do que o objeto A. A vida de uma pessoa dessa
casa pode ser dividida em cinco etapas:

• Etapa 1: Capaz de suspender o objeto A;

• Etapa 2: Capaz de suspender o objeto B;

• Etapa 3: Capaz de suspender o objeto C;

• Etapa 4: Capaz de suspender o objeto D;

• Etapa 5: Capaz de suspender o objeto E.

Pensando assim, se uma pessoa estiver na Etapa 3, ela não pode carregar os objetos D
ou E, mas é perfeitamente capaz de suspender os objetos A, B ou C. Seguindo essa lógica,
uma criança não pode levantar boa parte dos objetos que um adulto é capaz de suspender.

15

Portanto, se pedirmos para uma criança carregar um peso maior do que possa suportar, ela
será incapaz de fazê-lo.

Pensando agora no ensino-aprendizagem, se determinado conhecimento não se encon-
tra no nível de pensamento de uma pessoa, ele não pode ser aprendido de forma signiﬁcativa
enquanto essa pessoa não adquirir os conhecimentos prévios necessários.

Usamos essa situação para ilustrar o Modelo de Aprendizagem de Geometria do casal
Pierre van Hiele e Dina van Hiele-Geldof, o qual defende que a aprendizagem da Geometria é
composta por cinco níveis de pensamentos: “A principal característica da teoria é a distinção
de cinco diferentes níveis de pensamentos com relação ao desenvolvimento da compreensão
dos alunos acerca da geometria” (VILLIERS, 2010). Além disso, de acordo com essa teoria,
para que o aprendiz evolua de um nível para outro, o nível anterior precisa ser completamente
superado.

Conforme os van Hiele ([entre 1957 e 1973] apud VILLIERS, 2010), existia uma falha
no currículo de geometria tradicional, e o principal motivo dessa falha era o fato de ele ser
ministrado em um nível superior àquele em que o indivíduo se encontrava. Por isso, o aluno
não compreendia os conteúdos ensinados pelo professor nem muito menos o professor sabia
o porquê disso. Portanto, levar me consideração o nível de pensamento dos estudantes é de
fundamental importância, porque, se o docente transmitir determinado conteúdo em um nível
mais elevado, acima do nível de pensamento do aluno, este não será capaz de compreender
o que se pretende ensiná-lo.

Em Modelo de aprendizagem de geometria do casal Van Hiele, Silva (2014) destaca

quatro características dos níveis de desenvolvimento mental:

• Sequencialidade

O modelo diz que, para um determinado conteúdo escolhido, os alunos devem passar
por todos os níveis, para que haja compreensão, pois não é possível esses alunos esta-
rem no Nível 2 sem terem passado pelo Nível 1. Vale ressaltar que a passagem de um
nível para outro não depende da idade, porque o nível de desenvolvimento mental está
relacionado ao aprendizado.

• Linguagem

A linguagem tem extrema importância para a compreensão do raciocínio matemático,
por isso, o docente precisa utilizar a linguagem especíﬁca para cada nível, a ﬁm de que
os alunos possam interpretá-la. Portanto, o mau uso da linguagem pode fazer com que
o professor não alcance o propósito desejado e o estudante se sinta intimidado por não
entendê-la, causando-lhe frustração.

• Localidade

Um aluno pode estar em níveis diferentes com relação a temas distintos de geometria,
ou seja, o nível de pensamento depende também do assunto que está sendo estudado.

16

• Continuidade

Na formulação inicial da teoria, van Hiele assegura que o estudante passa de um nível
para outro sem interrupções. Porém, pesquisas realizadas indicam que há uma fase de
transição na progressão de um nível a outro, ou seja, antes de avançar para o próximo
nível, o indivíduo experimenta uma fase na qual ele reﬂete e se prepara para o nível
seguinte.

Além dos níveis de van Hiele, existem as cinco fases de aprendizado para cada nível,
as quais indicam aos professores direções sobre como podem auxiliar os alunos a atingirem
mais facilmente o nível de pensamento subsequente (FURLAN, 2007). Para Silva (2014),
“os Van Hiele propuseram cinco fases sequenciais de aprendizado para cada nível e, segundo
eles, ao completar a quinta fase o aluno alcançará um nível superior”. Sendo assim, se em
cada nível as cinco fases de aprendizado forem vencidas, o aluno estará pronto para avançar
para o próximo nível de van Hiele.

2.3.1 Níveis dos van Hiele

Agora, iremos descrever, de modo geral, as principais características dos cinco níveis
de van Hiele. De acordo com Lopes e Nasser (1996, p. 12), segue abaixo a descrição de cada
Nível, suas respectivas características, com algumas modiﬁcações, para melhor compreensão
do leitor.

• Nível 1 - Reconhecimento ou Visualização: Este é o nível básico, no qual o aluno é
capaz de identiﬁcar, comparar e nomear ﬁguras geométricas, com base em sua aparên-
cia global. Por exemplo, se o aluno pretende estudar sobre quadriláteros, para superar
tal nível, ele precisa conseguir classiﬁcá-los em retângulos, quadrados, trapézios, lo-
sangos e paralelogramos; porém essa classiﬁcação é apenas visual, podendo ser feita
por meio da observação de recortes. No entanto, um possível erro que o estudante pode
cometer neste nível é pensar que um retângulo não é um paralelogramo, um paralelo-
gramo não é um trapézio e um quadrado não é um retângulo, pois seu conhecimento é
somente com base na visualização e não em propriedades. Se pedirmos para um aluno
deﬁnir algum conceito geométrico, neste nível, sua deﬁnição será visual. Por exemplo,
um retângulo é aquela ﬁgura que se parece com uma folha de papel. Por isso, no nível
básico, todas as ﬁguras são compreendidas por meio de sua aparência.

• Nível 2 - Análise: Neste nível, ao analisar os componentes de ﬁguras geométricas, o
aluno reconhece suas propriedades, sabe a terminologia adequada para descrevê-las e
usa essas propriedades para resolver problemas. Por exemplo, o discente que superou
o nível da análise, quando pensa em um quadrado, é capaz de descrever suas proprie-
dades deste modo: um quadrado possui (1) quatro lados, (2) quatro ângulos retos, (3)

17

lados congruentes, (4) diagonais congruentes, (5) diagonais perpendiculares, (6) lados
opostos congruentes, etc. Porém, de modo geral, a constatação dessas propriedades é
feita apenas pela análise das ﬁguras geométricas em questão (se ﬁzer alguma demons-
tração é de forma intuitiva). No caso do quadrado, a ﬁm de perceber que seus lados são
congruentes, por exemplo, usa-se uma régua e, para notar que seus ângulos internos
são retos, utiliza-se um transferidor. Por isso, o estudante ainda pode cometer erros, os
quais podem ser:

a) um retângulo não é um paralelogramo porque este não possui ângulos retos;

b) um paralelogramo não é um trapézio pois este tem um par de lados opostos que não
são paralelos;

c) um quadrado não é um retângulo já que este não possui todos os lados congruentes.

Assim sendo, perceba que “a rede de relações do Nível 2 envolve a associação de pro-
priedades a tipos de ﬁguras e relações entre ﬁguras de acordo com tais propriedades”
(VILLIERS, 2010, grifo nosso), podendo conduzir o estudante a erros, pois, como vi-
mos nos três exemplos acima, ele ainda não é capaz de distinguir condição necessária
de condição suﬁciente, nem está apto para realizar inclusões de classes. Por exemplo,
neste nível, o discente não sabe que o conjunto dos quadrados está contido no conjunto
dos retângulos e, além disso, se ele pretende deﬁnir algum conceito geométrico, sua
deﬁnição não será econômica. Isso poderia ser feito da seguinte forma: um paralelo-
gramo é um quadrilátero com lados opostos paralelos e congruentes, ângulos opostos
congruentes, diagonais que se intersectam nos respectivos pontos médios, etc. Por ﬁm,
no nível da análise, todas as ﬁguras são compreendidas por meio de suas propriedades.

• Nível 3 - Síntese ou Ordenação: Ao chegar neste nível, o indivíduo percebe a neces-
sidade de uma deﬁnição mais precisa acerca de determinado conceito geométrico; nota
que uma propriedade decorre de outra propriedade; possui uma argumentação lógica
informal e consegue efetuar inclusão de classes de ﬁguras geométricas. Como aﬁrma
claramente Villiers (2010), “a rede de relações do Nível 3 envolve as relações lógicas
entre as propriedades das ﬁguras”. Além disso, Villiers (2010) acrescenta:

As perguntas típicas feitas no Nível 3 são relacionadas ao fato

de uma determinada propriedade ser sequência de outra ou se

ela pode ser deduzida a partir de um subconjunto especíﬁco

de propriedades (ou seja, se ela poderia ser tomada como uma

deﬁnição ou se é um teorema) ou se duas deﬁnições são equi-

valentes.

Por isso, neste nível, o estudante ordena logicamente as propriedades de determinados
conceitos geométricas, o que possibilita a capacidade de relacionar acertadamente uma

18

ﬁgura geométrica com outra, o que não acontece no Nível 2. Por outro lado, quando
o discente alcança maturidade neste nível, ele é capaz de descrever um quadrado por
suas propriedades mínimas, isto é, (1) quatro lados congruentes e (2) quatro ângulos
retos. Por isso, este é conhecido como o nível da síntese, no qual o aluno é sucinto nas
palavras que descrevem propriedades. Além de compreender uma implicação lógica, o
estudante sabe diferenciar condição necessária de condição suﬁciente, porém ainda
não consegue trabalhar formalmente com estas condições. Logo, os erros citados no
Nível 2 não são mais cometidos, isto é:

a) um retângulo é um paralelogramo porque possui lados opostos paralelos;

b) um paralelogramo é um trapézio pois tem um par de lados opostos paralelos;

c) um quadrado é um retângulo já que seus ângulos internos são retos.

Assim, a única deﬁciência deste nível é o fato de que a argumentação lógica do aluno
ainda é informal. Mesmo que ele consiga entender uma demonstração, não pode elabo-
rar uma demonstração formal completa (SILVA, 2014). Mas, neste nível, se pedirmos
para um estudante deﬁnir algum conceito geométrico, a deﬁnição será econômica. Por
exemplo, um losango é um paralelogramo cujos lados são congruentes.

• Nível 4 - Dedução: Neste momento, depois de superar os níveis anteriores, o aluno es-
tará apto para dominar os processos de dedução e demonstrações, compreendendo que
a Geometria é um sistema dedutivo. Desse modo, quando vencer este nível, além de
reconhecer condições necessárias e suﬁcientes, conseguirá aplicar formalmente esses
conhecimentos em demonstrações de propriedades. Por isso, no nível da dedução, há
compreensão do papel de deﬁnições, axiomas, lemas, teoremas, provas, etc. Por exem-
plo, usando os casos de congruência de triângulos, o discente será capaz de demonstrar
as propriedades de triângulos e quadriláteros, tais como:

a) os ângulos da base de um triângulo isósceles são congruentes;

b) as diagonais de um retângulo são congruentes;

c) as diagonais de um losango são perpendiculares;

d) os ângulos opostos de um paralelogramo são congruentes.

• Nível 5 - Rigor: No último nível dos van Hiele, o indivíduo pode estabelecer e provar
teoremas em diversos sistemas axiomáticos, fazendo comparações entre tais sistemas.
Por exemplo, demonstrar o Teorema de Pitágoras utilizando o Cálculo Vetorial.

Conforme Silva (2014), em Modelo de aprendizagem de geometria do casal Van
Hiele, “o quinto nível não tem sido muito explorado pelos pesquisadores. P. M. Van Hiele
aﬁrma que se interessava pelos três primeiros níveis, justamente por ter desenvolvido a teoria
no ensino secundário”. Sendo assim, para van Hiele, os três primeiros níveis estão voltados

19

à educação básica. Por isso, ao elaborar a proposta didática deste trabalho, nosso foco estará
nos três primeiros níveis de van Hiele, já que tal proposta será aplicada no ensino básico.

Ainda discutindo sobre os níveis de van Hiele, precisamos de uma base para a elabora-
ção de uma avaliação diagnóstica a qual acompanhará a proposta didática desta dissertação.
Essa avaliação servirá para detectar o nível de van Hiele em que se encontra o aluno, possi-
bilitando a aplicação adequada da Teoria de van Hiele. Para tal, Burger e Shaughnessy (1986
apud VILLIERS, 2010, p. 404), ao utilizar entrevistas com base em tarefas, caracterizam de
forma completa os níveis de pensamento dos alunos nos primeiros três níveis, como segue:

Nível 1

1. Costumam usar propriedades visuais irrelevantes para identiﬁcar ﬁguras, comparar,

classiﬁcar e descrever.

2. Normalmente se referem a protótipos visuais de ﬁguras e são facilmente enganados

pela orientação das ﬁguras.

3. Incapacidade de pensar em uma variação inﬁnita de um tipo especíﬁco de ﬁgura (por

exemplo, em termos de orientação e forma).

4. Classiﬁcações inconsistentes de ﬁguras, por exemplo, uso de propriedades incomuns

ou irrelevantes para classiﬁcar as ﬁguras.

5. Descrições (deﬁnições) incompletas de ﬁguras ao ver condições necessárias (normal-

mente visuais) como condições suﬁcientes.

Nível 2

1. Uma comparação explícita de ﬁguras com relação às suas propriedades subjacentes.

2. Evitam inclusões de classe entre as diferentes classes de ﬁguras, por exemplo, quadra-

dos e retângulos são considerados disjuntos.

3. Classiﬁcação de ﬁguras somente com relação a uma propriedade, por exemplo, propri-
edades dos lados, enquanto outras propriedades, como simetrias, ângulos e diagonais,
são ignoradas.

4. Exibem uma utilização não econômica das propriedades das ﬁguras para descrevê-las

(deﬁni-las), em vez de usar apenas as propriedades suﬁcientes.

5. Rejeição explícita de deﬁnições fornecidas por terceiros, por exemplo, um professor

ou livro, favorecendo apenas suas próprias deﬁnições pessoais.

6. Abordagem empírica no estabelecimento da verdade de uma declaração, por exemplo,

o uso de observação e medição com base em diversos rascunhos.

20

Nível 3

1. Formulação de deﬁnições econômicas e corretas para as ﬁguras.

2. Capacidade de transformar deﬁnições incompletas em deﬁnições completas e uma

aceitação e uso espontâneo de deﬁnições para novos conceitos.

3. A aceitação de diferentes deﬁnições equivalentes para o mesmo conceito.

4. Classiﬁcação hierárquica de ﬁguras, por exemplo, quadriláteros.

5. Uso explícito da forma lógica “se... então” na formulação e tratamento de conjecturas,

além do uso implícito de regras lógicas, como modus ponens.

6. Incerteza e falta de clareza com relação às respectivas funções de axiomas, deﬁnições

e provas.

2.3.2 Fases de Aprendizagem

Nesta parte, trataremos das fases de aprendizado para cada nível de van Hiele, as quais
servirão de indicadores, apontando os caminhos que os professores devem tomar para ajudar
os estudantes a alcançarem o próximo Nível. A seguir, de acordo com Silva (2014), iremos
descrever, com algumas alterações, as cinco fases dos van Hiele, as quais são: Informação,
Orientação Dirigida, Explicitação, Orientação Livre e Integração.

• Fase 1 - Informação: Aqui, o professor colhe informações para saber quais os conhe-
cimentos prévios do aluno acerca do conteúdo a ser estudado - o docente e o estudante
conversam sobre o objeto de estudo. Por meio desse diálogo, o professor pode veriﬁcar
o grau de compreensão do aluno acerca do assunto em questão.

• Fase 2 - Orientação dirigida: Sabendo que o estudante é o construtor do seu próprio
conhecimento, na orientação dirigida, o professor coloca o discente em situações para
explorar o assunto por meio de materiais ordenados cuidadosamente, numa sequência
de grau de diﬁculdade crescente. Nesse momento, cada atividade proposta deve estar
voltada para que os alunos deem respostas especíﬁcas de forma que possam perceber,
por si mesmos, as propriedades, conceitos e deﬁnições estudados.

• Fase 3 - Explicitação: Novamente, o professor vai dialogar com os estudantes, agora
objetivando corrigir possíveis erros de aprendizagem, tendo em vista que, na fase ante-
rior, os alunos tiraram conclusões por si mesmos. Assim sendo, nesta fase, os discentes
expõem ao professor a experiência vivida nas fases anteriores, e o docente, por sua vez,
direciona esse diálogo buscando corrigir a linguagem do aluno quando necessário. Na
Explicitação, outrossim, não se introduzem novos conceitos, há somente uma troca de
experiências.

21

• Fase 4 - Orientação livre: Este é o momento de testar a aprendizagem dos estudantes:
o professor passa tarefas aos mesmos de maneira que eles precisem utilizar os conteú-
dos anteriormente adquiridos, para resolver os problemas - esses problemas devem ter
um grau de diﬁculdade maior que os dados na Fase 2, buscando possibilitar aos alunos
mais de uma maneira de resolvê-los. Também, nesta fase, o professor deve interferir
o mínimo possível, deixando aos discentes a tarefa de formalizar o conceito.

• Fase 5 - Integração: Nesta fase, todo o conteúdo estudado é revisado: os alunos fazem
uma análise e resumem o que aprenderam, enquanto o professor auxilia nesse resumo,
para ﬁxar a compreensão. Nesse momento, não devem aparecer novos conhecimentos,
pois é a hora de se ter uma visão geral do assunto estudado anteriormente, uma espécie
de visão panorâmica do conteúdo já visto.

Finalizamos aqui a descrição do Modelo de Aprendizagem de Geometria do casal van
Hiele, o qual se unirá à Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel, a ﬁm de que
tenhamos um rico embasamento teórico que nos auxilie na elaboração de propostas didáticas
aplicadas à Geometria.

2.4 A Parceria dos van Hiele com Ausubel

Conforme antecipado na Introdução, a proposta didática deste trabalho contará com o
suporte de duas famosas teorias: A Teoria de David Ausubel e o Modelo dos van Hiele,
descritos anteriormente. Como unir essas teorias? De que forma podemos utilizá-las conjun-
tamente no ensino de Geometria? Só iremos compreender bem a parceria entre essas teorias
no próximo Capítulo, em que apresentaremos um exemplo de aplicação dessa parceria. Con-
tudo, faremos aqui uma breve descrição de como utilizar simultaneamente essas teorias no
ensino de qualquer conceito geométrico.

• Em cada Nível de van Hiele, na Fase 1, devemos veriﬁcar os conhecimentos prévios do
aluno com relação a determinado conteúdo. Feito isso, se houver necessidade de um
conhecimento especiﬁcamente relevante (subsunçor), iremos fazer uso de orientadores
prévios expositivos; no entanto, se o problema for apenas a diﬁculdade de relacionar e
diferenciar a nova informação com aquilo que o discente já sabe, utilizaremos organi-
zadores prévios comparativos.

• Na passagem de uma fase de aprendizagem à outra, o professor precisa se esforçar para
garantir a presença dos elementos-chave da aprendizagem signiﬁcativa, o que signiﬁca
que a apresentação do conteúdo deve ser não-literal e não-arbitrária, bem como o aluno
ter predisposição para aprender signiﬁcativamente. Portanto, haverá a possibilidade de
que a aprendizagem signiﬁcativa seja adquirida pelo estudante, conforme a Teoria de
Ausubel.

22

• No momento de avaliar a aprendizagem dos alunos, o professor deve veriﬁcar se existe
evidência de aprendizagem signiﬁcativa. Ou seja, ao elaborar uma atividade de veriﬁ-
cação da aprendizagem, precisa formular problemas de um modo novo e não familiar
ao estudante, exigindo a máxima transformação do conhecimento adquirido.

• Em cada um dos níveis de van Hiele, o professor deve ter sempre em mente os proces-
sos de diferenciação progressiva e reconciliação integrativa, preparando o material
de ensino segundo esses princípios.

Portanto, note que daremos maior enfoque no Modelo de Aprendizagem de Geometria
dos van Hiele, utilizando a Teoria de David Ausubel somente para complementar o processo
de ensino-aprendizagem, para que não haja aprendizagem mecânica, à proporção que o aluno
evolua de um nível de van Hiele a outro.

23

Capítulo 3

Uma Proposta Didática

Neste capítulo, apresentaremos uma proposta didática direcionada à Geometria Plana
do ensino fundamental, embasada no Modelo dos van Hiele, com a colaboração da Teoria de
Ausubel. Essa proposta trata do estudo dos Quadriláteors.

Inicialmente, faremos uma exposição do tópico Quadriláteros; logo depois, criaremos
uma avaliação diagnóstica, para veriﬁcar em que nível de van Hiele a turma se encontra; em
seguida, desenvolveremos a proposta de ensino sobre o estudo dos quadriláteros; ﬁnalmente,
iremos disponibilizar um modelo de avaliação da aprendizagem, o qual servirá para constatar
se houve aprendizagem signiﬁcativa segundo a Teoria de Ausubel.

3.1 Principais Quadriláteros

Se observarmos atentamente um edifício, conseguiremos enxergar retângulos, quadra-
dos, losangos, trapézios, enﬁm, diversos quadriláteros. Por exemplo, os formatos das janelas
e portas de muitos apartamentos ou casas revelam esses polígonos, os quais podem ser dese-
nhadas no papel, porém estão presentes no mundo real. Na Figura 3.1, podemos notar ﬁguras
quadriláteras, exceto uma delas. Identiﬁque-a.

Figura 3.1: Polígonos.

24

Os polígonos são nomeados de acordo com o número de lados que apresentam. Assim,

segue a deﬁnição de quadrilátero:

Deﬁnição 3.1 Quadrilátero é o polígono que possui quatro lados.

A partir daqui, pretendemos trabalhar somente com quadriláteros convexos, os quais,

segundo Andrini e Vasconcellos (2015, p. 225), são deﬁnidos da seguinte forma:

Deﬁnição 3.2 Um quadrilátero é convexo quando todo segmento de reta com extremidades
em dois de seus pontos ﬁca contido no quadrilátero (Figura 3.2).

Figura 3.2: Quadrilátero convexo.

De agora em diante, quando formos nos referir aos quadriláteros convexos, os chama-

remos simplesmente de quadriláteros.

3.1.1 Elementos dos Quadriláteros

Considere o quadrilátero ABCD (Figura 3.3), o qual servirá de modelo para se descre-

ver os elementos de um quadrilátero.

Figura 3.3: Quadrilátero ABCD.

Para Andrini e Vasconcellos (2015, p. 225), os elementos de um quadrilátero são:

• Vértices: Os pontos A, B, C e D. Portanto, um quadrilátero possui quatro vértices.

• Diagonal: O segmento que une dois vértices não consecutivos do quadrilátero. Note
que um quadrilátero possui duas diagonais. Na ﬁgura 3.3, as diagonais do quadrilátero
são os segmentos AC e BD.

25

• Lado: O segmento que une dois vértices consecutivos do quadrilátero. Sendo assim,

os lados do quadrilátero da Figura 3.3 são os segmentos AB, BC, CD e DA.

• Ângulos internos: Os ângulos A ˆBC, B ˆCD, C ˆDA e D ˆAB. Assim, um quadrilátero tem

quatro ângulos internos.

3.1.2 Classiﬁcação dos Quadriláteros

Aqui, iremos relembrar dois tipos especiais de quadriláteros, os quais têm característi-
cas particularmente interessantes. Conforme Andrini e Vasconcellos (2015, p. 226), tem-se
que:

1. Trapézios são quadriláteros que possuem um par de lados paralelos (Figura 3.4). Esses

lados são chamados de bases do trapézio.

Figura 3.4: Trapézios.

Dentre os trapézios, existem aqueles que são:

• Trapézios retângulos, que possuem dois ângulos retos (Figura 3.5).

Figura 3.5: Trapézio retângulo.

• Trapézios isósceles, que possuem um único par de lados opostos congruentes

(Figura 3.6).

Figura 3.6: Trapézio isósceles.

26

• Trapézios escalenos, que não são retângulos nem isósceles (Figura 3.7).

Figura 3.7: Trapézio escaleno.

2. Paralelogramos são quadriláteros que possuem dois pares de lados opostos paralelos

(Figura 3.8).

Figura 3.8: Paralelogramos.

Dentre os paralelogramos, existem os:

• Retângulos, que possuem quatro ângulos retos (Figura 3.9).

Figura 3.9: Retângulo.

• Losangos, que possuem quatro lados congruentes (Figura 3.10).

Figura 3.10: Losango.

27

• Quadrados, que apresentam quatro ângulos retos e quatro lados congruentes

(Figura 3.11).

Figura 3.11: Quadrado.

De acordo com as classiﬁcações acima, podemos aﬁrmar que:

a) Todo paralelogramo é um trapézio.
b) Todo quadrado é um retângulo.
c) Todo quadrado é um losango.
d) Quadrados e retângulos são trapézios retângulos.

A partir dessas novas descobertas, pode-se deﬁnir quadrado, por exemplo, das seguin-

tes formas:

• Quadrado é um paralelogramo que apresenta quatro ângulos retos e quatro lados con-

gruentes.

• Quadrado é um retângulo cujos lados são congruentes.

• Quadrado é um losango com quatro ângulos congruentes.

Observe que, à medida que introduzimos novos termos, a deﬁnição de quadrado foi se

tornando mais sucinta.

3.1.3 Propriedades dos Paralelogramos

Apresentaremos agora algumas propriedades dos paralelogramos. Mas, primeiramente,
é importante saber isto: o aluno não poderá ter uma boa compreensão das demonstrações que
seguem se ele não entender, no mínimo, o que se encontra nos pontos abaixo.

1. O conceito de perpendicularismo entre duas retas ou dois segmentos de retas;

2. A noção de bissetriz de um ângulo;

3. Os casos de congruência de triângulos: LLL, LAL e ALA;

4. As propriedades dos ângulos formados por retas paralelas intersectadas por uma trans-

versal:

28

a) Ângulos correspondentes são congruentes;

b) Ângulos alternos internos são congruentes.

Observação 3.1 Antes de pretender ensinar as propriedades dos paralelogramos, se o aluno
tiver diﬁculdades para compreender os conteúdos dos itens (1) a (4) acima, o professor deve
fazer uso de orientadores prévios adequados (Teoria de Ausubel), a ﬁm de que o aprendizado
não ﬁque comprometido.

Proposição 3.1 Em todo paralelogramo, os ângulos opostos são congruentes.

Demonstração:

Se ABCD é um paralelogramo qualquer (Figura 3.12), então B ˆAD = α1 e B ˆCD = α2
são ângulos opostos desse paralelogramo, como também os ângulos A ˆBC = β2 e A ˆDC = β1 .
Daí, queremos provar que α1 = α2 e β1 = β2. Para isso, prolongamos o lado AD e marcamos
o ângulo de medida η.

Figura 3.12: Propriedades 1 e 2.

Como AB//DC, tem-se que α1 = η (ângulos correspondentes). Além disso, uma vez
que AD//BC, temos que η = α2 (ângulos alternos internos). Portanto, por transitividade,
segue-se que α1 = α2. Analogamente, provamos que β1 = β2.

(cid:4)

Proposição 3.2 Em todo paralelogramo, os ângulos de um mesmo lado são suplementares.

Demonstração:

Seja ABCD um paralelogramo qualquer, como na Figura 3.12. Queremos demonstrar
que α1 + β1 = α2 + β1 = α1 + β2 = α2 + β2 = 180o. Perceba que η + β1 = 180o (ângulos
suplementares). Já que α1 = η = α2, tem-se que α1 + β1 = α2 + β1 = 180o. Além disso,
como β1 = β2 (Proposição 3.1), substituindo β1 por β2 em α1 + β1 = α2 + β1 = 180o, tem-se
que α1 + β2 = α2 + β2 = 180o.

29

(cid:4)

Exemplo 1 Calcule o valor de α, β e η no paralelogramo abaixo.

Figura 3.13: Exemplo 1.

Uma solução:

Pela Proposição 3.2, tem-se que

η + 105o = 180o ⇐⇒ η = 65o.

Pela Proposição 3.1, obtemos:

β = 105o

e

α = η = 65o.

Proposição 3.3 Em todo paralelogramo, os lados opostos são congruentes.

Demonstração:

Seja ABCD um paralelogramo qualquer, no qual traçamos a diagonal BD (Figura 3.14).

A partir daí, considere os triângulos ABD e CDB.

Figura 3.14: Propriedade 3.

Como AB//CD e AD//CB, segue-se que A ˆBD = C ˆDB, A ˆDB = C ˆBD (ângulos alternos
internos) e, além disso, o lado BD é comum a ambos os triângulos ABD e CDB. Sendo assim,
pelo caso ALA, os triângulos ABD e CDB são congruentes. Em particular, percebe-se que
AB = CD e AD = CB, o que conclui a demonstração.

(cid:4)

30

Proposição 3.4 As diagonais de qualquer paralelogramo se intersectam em seus respectivos
pontos médios.

Demonstração:

Se ABCD é um paralelogramo qualquer, conforme a Figura 3.15, trace as diagonais AC
e BD e, em seguida, marque o ponto M de intersecção dessas diagonais. Queremos provar
que M é o ponto médio de AC e BD. Para isso, considere os triângulos ABM e CDM.

Figura 3.15: Propriedade 4.

Agora, note que A ˆBM = C ˆDM, B ˆAM = D ˆCM (ângulos alternos internos) e AB = CD
(Proposição 3.3). Portanto, pelo caso ALA, os triângulos ABM e CDM são congruentes. Em
particular, percebe-se que AM = CM e, consequentemente, M é o ponto médio da diagonal
AC. Por outro lado, como BM = DM, temos que M é o ponto médio da diagonal BD.

(cid:4)

Propriedades do Retângulo

Uma vez que todo retângulo é um paralelogramo, podemos deduzir que um retângulo
possui todas as propriedades dos paralelogramos demonstradas acima. Mas, em particular, o
retângulo tem uma propriedade muito importante:

Proposição 3.5 As diagonais de todo retângulo são congruentes.

Demonstração:

Seja ABCD um retângulo qualquer, onde traçamos as diagonais AC e BD (Figura 3.16).

Devemos provar que AC = BD. Considere os triângulos retângulos ABD e BAC.

Figura 3.16: Propriedade 5.

31

Como ABCD é também um paralelogramo, pela Proposição 3.3, tem-se que AD = BC.
Além disso, perceba que B ˆAD = A ˆBC = 90o e AB é lado comum a ambos os triângulos ABD
e BAC. Portanto, pelo caso LAL, os triângulos ABD e BAC são congruentes. Em particular,
conclui-se que AC = BD.

(cid:4)

Propriedades do Losango

Assim como acontece no retângulo, todo losango possui as propriedades dos paralelo-
gramos. Particularmente, as diagonais de um losango se intersectam em seus pontos médios.
Agora, veremos mais duas propriedade dos losangos:

Proposição 3.6 As diagonais de todo losango são perpendiculares.

Demonstração:

Se ABCD é um losango qualquer, as diagonais AC e BD se intersectam em M, o qual é
ponto médio das mesmas (Figura 3.17). Iremos demonstrar que AC ⊥ BD, isto é, provaremos
que α = β = 90o. Agora, considere os triângulos AMB e AMD.

Figura 3.17: Propriedades 6 e 7.

Como AB = AD, MB = MD e AM é lado comum a ambos os triângulos AMB e AMD,
pelo caso LLL, os triângulos AMB e AMD são congruentes. Em particular, note que α = β .
Mas, já que α + β = 180o (ângulos suplementares), conclui-se que α = β = 90o.

(cid:4)

32

Proposição 3.7 Em todo losango, as diagonais bissectam os ângulos internos.

Demonstração:

Se ABCD é um losango qualquer, pelo argumento na demonstração da Proposição 3.6,
podemos provar que os triângulos AMB, AMD, CMB e CMD são congruentes (Figura 3.17).
Assim, B ˆAM = D ˆAM e, consequentemente, a diagonal AC bissecta o ângulo B ˆAD. De modo
análogo, prova-se que AC bissecta o ângulo B ˆCD e a diagonal BD bissecta os ângulos A ˆBC e
A ˆDC, como queríamos demonstrar.

(cid:4)

Propriedades do quadrado

É bom relembrar que todo quadrado é um paralelogramo, um retângulo e um losango.
Por isso, o quadrado tem as propriedades dos paralelogramos, dos retângulos e dos losangos.

3.1.4 Propriedades dos Trapézios Isósceles

Agora, iremos apresentar três importantes propriedades dos trapézios isósceles.

Proposição 3.8 Os ângulos da base maior de um trapézio isósceles são congruentes.

Demonstração:

Sejam ABCD um trapézio isósceles qualquer e R ∈ AB um ponto, de modo que CR//AD,

como na Figura 3.18.

Figura 3.18: Propriedade 8.

Uma vez que AB//DC, como R ∈ AB, temos que AR//DC. Sendo assim, por deﬁnição,
o quadrilátero ARCD é um paralelogramo e, pela Proposição 3.3, sabe-se que RC = AD. Mas,
já que AD = BC (trapézio isósceles), por transitividade, RC = BC. Portanto, o triângulo RBC
é isósceles de base RB, o que implica que η = β . Por outro lado, perceba que β = α (ângulos
correspondentes), o que nos leva a η = α, provando o resultado.

33

(cid:4)

Proposição 3.9 Os ângulos da base menor de um trapézio isósceles são congruentes.

Demonstração:

Sejam ABCD um trapézio isósceles qualquer e R um ponto sobre AB, tal que CR//AD

(Figura 3.19). Prolongando o lado DC, obtém-se o ângulo de medida σ .

Figura 3.19: Propriedade 9.

Como ARCD é um paralelogramo (acabamos de provar isso), seus ângulos opostos são
congruentes (Proposição 3.1) e, pela Proposição 3.8, D ˆAB = A ˆBC = α. Além disso, note que
A ˆRC = β = µ + σ e R ˆBC = α = σ (ângulos alternos internos). Logo, tem-se que β = α + µ,
concluindo a demonstração.

(cid:4)

Proposição 3.10 As diagonais de um trapézio isósceles são congruentes.

Demonstração:

Se ABCD é um trapézio isósceles qualquer, deve-se provar que AC = BD (Figura 3.20).

Para isso, considere os triângulos DAB e CBA.

Figura 3.20: Propriedade 10.

Perceba que AD = BC, D ˆAB = C ˆBA (Proposição 3.8) e AB é lado comum aos triângulos
DAB e CBA. Portanto, pelo caso LAL, os triângulos DAB e CBA são congruentes, provando
que AC = BD.

34

(cid:4)

3.2 Modelo de Avaliação Diagnóstica

Com o objetivo de determinar o nível de van Hiele em que os estudantes se encontram,
apresentaremos a seguir um modelo de avaliação diagnóstica para o assunto Quadriláteros.
Esse processo de identiﬁcação do nível de pensamento dos alunos obedecerá aos seguintes
procedimentos:

• Na avaliação diagnóstica, os problemas são agrupados conforme suas particularidades,
isto é, devem ser montados grupos de questões especíﬁcas a cada um dos três primeiros
Níveis;

• Ao corrigir as respostas dos alunos, o professor precisa levar em consideração as carac-
terísticas de cada Nível, elaboradas por Burger e Shaughnessy (p. 20-21): compara-se
essas características com aquelas apresentadas pelos discentes no momento de respon-
der as questões.

Seguindo as orientações desses dois itens, o professor será capaz de identiﬁcar o nível

de van Hiele de cada aluno.

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

Nível 1 - Reconhecimento ou Visualização

1. Das ﬁguras abaixo, marque um X naquelas que não são quadriláteras.

Figura 3.21: Problema 1.

2. Nomeie cada ﬁgura plana abaixo.

Figura 3.22: Problema 2.

35

3. (Saresp - adaptado) Os desenhos abaixo representam ﬁguras planas que têm em comum

a propriedade de terem:

Figura 3.23: Problema 3.

a) pelo menos um ângulo reto.

b) todos os lados de mesma medida.

c) lados opostos paralelos dois a dois.

d) lados consecutivos de mesma medida.

4. Circule o desenho que mais se parece com um retângulo e faça um traço sobre aquele que

é semelhante a um paralelogramo.

Figura 3.24: Problema 4.

36

Nível 2 - Análise

5. Conforme o exemplo (Figura 3.25), descreva propriedades das seguintes ﬁguras planas:

a) Retângulo.

b) Losango.

c) Trapézio.

d) Paralelogramo.

e) Trapézio isósceles.

Figura 3.25: Problema 5.

6. Identiﬁque, desenhe e nomeie a ﬁgura plana correspondente a cada propriedade abaixo.

a) Quadrilátero que apresenta dois pares de lados opostos paralelos, ângulos opostos

congruentes e lados opostos congruentes.

b) Paralelogramo que possui quatro ângulos retos, quatro lados congruentes, diago-

nais congruentes e perpendiculares.

c) Paralelogramo que apresenta quatro ângulos retos e diagonais congruentes.

d) Paralelogramo que tem quatro lados congruentes e diagonais perpendiculares.

e) Quadrilátero que apresenta um par de lados paralelos e tem um único par de lados

opostos congruentes.

37

7. (Andrini e Vasconcellos - adaptado) Na ﬁgura abaixo, estão representadas as diagonais

de seis quadriláteros.

Figura 3.26: Problema 7.

Identiﬁque e nomeie esses quadriláteros.

Nível 3 - Síntese ou Ordenação

8. (Andrini e Vasconcellos) Quais das aﬁrmações a seguir são verdadeiras?

a) Todos os quadriláteros são trapézios.

b) Todos os quadrados são losangos.

c) Todos os retângulos são quadrados.

d) Todos os quadrados são retângulos.

9. Complete as deﬁnições abaixo.

a) Um quadrado é um quadrilátero que...

b) Um quadrado é um paralelogramo que...

c) Um quadrado é um retângulo que...

d) Um quadrado é um losango que...

38

10. (UERJ - adaptado) Observe a seguinte aﬁrmação:

Se um polígono tem todos os lados congruentes, então todos os seus ângulos internos
são congruentes.

Para mostrar que essa aﬁrmação é falsa, pode-se usar como exemplo a ﬁgura denomi-
nada:

a) losango.

b) trapézio.

c) retângulo.

d) quadrado.

Explique por que sua resposta está correta.

3.3 Um Exemplo de Aplicação

Agora, apresentaremos uma proposta didática sobre o tópico Quadriláteros. Porém, a
Teoria de Ausubel não será muito percebida aqui, pois o enfoque desta obra é no Modelo de
Aprendizagem de Geometria do casal van Hiele. Portanto, a Teoria de Ausubel só aparecerá
em alguns momentos da aplicação da proposta didática a seguir, cooperando com o Modelo
dos van Hiele.

Segue a proposta didática a respeito do conteúdo Quadriláteros, na qual cada um dos
três primeiros níveis de van Hiele são evidenciados, detalhando cada fase de aprendizagem.

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA DIDÁTICA

Como exemplo de aplicação da parceria de van Hiele com Ausubel, a seguinte proposta
didática será dividida em Etapas, as quais serão compostas por uma ou mais aulas, em que
serão apresentadas sequências de atividades a serem realizadas, para que se atinja o objetivo
principal: a aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo abordado.

1a Etapa: Nível de van Hiele e Conhecimentos Prévios

Antes de ministrar qualquer conteúdo de Geometria, o professor deve veriﬁcar em que
nível de pensamento os alunos se encontram, deve avaliar se existem ou não conhecimentos
prévios que sejam revelantes para o aprendizado e, se for preciso, desenvolver e aplicar um
organizador prévio adequado. Por isso, para essa primeira etapa, temos:

39

Aula 1: Aplicação da avaliação diagnóstica.
Objetivo: Veriﬁcar o nível de van Hiele em que a turma se encontra.

Observação 3.2 Ao corrigir a avaliação diagnóstica, o professor irá perceber se há ou não
conhecimentos prévios especiﬁcamente relevantes para o conteúdo quadriláteros. Se houver
falta de subsunçores ou se os existentes não forem satisfatórios, cabe ao professor fazer uso
de um organizador prévio apropriado.

2a Etapa: Abrange o Nível 1 - Reconhecimento ou Visualização

O Modelo de Aprendizagem de Geometria dos van Hiele deixa explícito que, no nível
básico, é extremamente importante a utilização de material concreto. Por isso, na transição
de uma fase de aprendizagem para outra, iremos fazer uso de ﬁguras recortadas sempre que
possível. Para essa etapa, devemos superar as seguintes fases:

Fase 1: Reﬂetindo sobre o objeto de estudo: Quadriláteros.

Aula 2: Debate sobre questões da avaliação diagnóstica, o que pode ser utilizado como um
organizador prévio (se necessário for).
Objetivo: Preparar a turma para o aprendizado do conteúdo principal.

Aula 3: Distribuição de recortes de polígonos.

• Pedir que os discentes organizem em grupos as ﬁguras que possuem o mesmo número
de lados. Depois, eles devem considerar apenas o grupo de quadriláteros (descartando
os outros grupos de polígonos). Explicar que quadriláteros são ﬁguras que têm quatro
lados.

• Em seguida, eles precisam organizar em subgrupos os quadriláteros que são parecidos
e, com auxílio de uma régua, devem desenhar no caderno uma ﬁgura representativa de
cada um desses subgrupos.

Objetivos: Oferecer aos alunos uma visão geral dos quadriláteros e permitir que percebam
as diferentes classes de quadriláteros.

• Tarefa extraclasse: Orientar os alunos a localizem no cotidiano exemplos de quadrilá-
teros semelhantes aos que eles desenharam no caderno. Durante essa tarefa, os alunos
podem tirar fotos dos objetos nos quais aparecem esses quadriláteros, a ﬁm de que as
fotograﬁas sejam comparadas com os desenhos do caderno. Essa atividade pode ser
organizada em equipes.

Objetivos: Mostrar aos alunos que os quadriláteros aparecem no cotidiano (visando unir
teoria e prática) e melhorar a visão geométrica da turma.

40

Observação 3.3 Ao longo da primeira fase de aprendizagem, o professor deve identiﬁcar a
presença ou a ausência de subsunçores, fazendo uso de um organizador prévio sempre que
necessário, administrando bem o tempo e ﬂexionando o plano de aula quando for preciso.

Fase 2: Nomeando quadriláteros com base em sua aparência geral.

Aula 4: Distribuição de recortes de quadriláteros.

• Dizer para os alunos separarem os quadriláteros em dois grupos: aqueles que têm dois
pares de lados paralelos e aqueles que têm apenas um par de lados paralelos. Perguntar
quais desses quadriláteros são paralelogramos e quais são trapézios. Neste momento,
o professor deve registrar os erros dos alunos, para depois corrigi-los.

• Depois, pedir aos alunos que separem cada grupo anterior em subgrupos de retângulos,
quadrados, losangos e trapézios. Quando todos acabarem essa tarefa, o professor deve
analisar o desempenho individual do estudante.

Fase 3: Dialogando e tirando dúvidas.

• Em seguida, os alunos devem retirar de um dos subgrupos um quadrilátero especíﬁco.
Por exemplo, o professor pede para que retirem um retângulo e, depois, questiona por
que esse quadrilátero é um retângulo. Aqui, o professor deve corrigir qualquer erro de
deﬁnição visual ou nomenclatura.

• Depois, orientar que peguem um quadrilátero (de cada um dos subgrupos formados) e
realizem movimentos de rotação, reﬂexão e translação. Chamar a atenção dos alunos
para o fato desses movimentos não alterarem o tipo de quadrilátero. Isto é, um losango
não deixa de ser losango só porque foi movimentado.

• Para ﬁnalizar, o professor continua o diálogo com os alunos a respeito de suas dúvidas
quanto ao que foi pedido nos itens anteriores, esclarecendo quaisquer equívocos. Além
disso, o professor deve procurar usar sempre a lousa como ferramenta, visando reforçar
argumentos.

Objetivos: Reconhecer os quadriláteros, nomeá-los e classiﬁcá-los de forma visual.

Observação 3.4 Ao tratar de lados paralelos ou não-paralelos de um quadrilátero, os alu-
nos podem sentir alguma diﬁculdade. Caso isso aconteça, o professor pode fazer uso de um
organizador prévio - por exemplo, uma aula expositiva com construções geométricas de
retas paralelas e não-paralelas.

41

Fase 4: Avaliando o conhecimento da turma.

Aula 5: Construção geométrica de quadriláteros.

• Usando régua e esquadro, pedir que os alunos construam paralelogramos, quadrados,
losangos, retângulos e trapézios. Nessa aula, só deve haver intervenção do professor
quando realmente for necessário.

• Por último, distribuir aos alunos uma folha com um desenho de um trapézio e sugerir
que tentem transformar esse trapézio em um paralelogramo, usando régua e esquadro.

Observação 3.5 Pode ocorrer de os alunos não saberem fazer algumas construções geomé-
tricas usando régua e esquadro, havendo a necessidade de um organizador prévio adequado
antes de iniciar essa avaliação - por exemplo, o professor tira alguns minutos para dar dicas
de construções geométricas.

Fase 5: Resumindo o que foi aprendido.

• Tarefa extraclasse: Os discentes farão uma análise daquilo que foi estudado, resumindo
o que aprenderam sobre quadriláteros, destacando deﬁnições e propriedades, tudo de
forma visual. Por exemplo, para oferecer a deﬁnição de quadrado, o aluno só precisa
fazer um desenho de um quadrado e explicar, com suas próprias palavras, por que esse
desenho representa um quadrado.

Objetivos: Testar a compreensão dos alunos, relembrar o conteúdo estudado e ﬁxar o que
foi aprendido.

3a Etapa: Abrange o Nível 2 - Análise

Neste nível de pensamento, os alunos devem analisar os elementos dos quadriláteros e

descobrir por si mesmos algumas propriedades desses polígonos.

Fase 1: Veriﬁcando os conhecimentos prévios dos alunos.

Aula 6: Diálogo sobre as características dos quadriláteros.

• Desenhar na lousa um quadrilátero (por exemplo, um quadrado) e pedir que os alunos
citem algumas propriedades do mesmo: características de lados, ângulos e diagonais.
Repetir esse procedimento para os demais quadriláteros.

• Se for necessário, fazer uso de um organizador prévio eﬁciente, que pode ser uma aula

explicativa sobre ângulos agudos, obtusos e retos.

42

Objetivos: Veriﬁcar os conhecimentos prévios da turma e garantir que haja subsunçores
para o aprendizado do conteúdo principal.

Fase 2: Analisando o objeto de estudo: Propriedades dos Quadriláteros.

Aula 7: Medição de lados, diagonais e ângulos dos quadriláteros.

• Entregar aos alunos uma folha com os principais quadriláteros desenhados e pedir que
eles meçam lados, diagonais e ângulos (com régua e transferidor). Para essa atividade,
os estudantes devem anotar os resultados dessas medições - diagonais perpendiculares;
lados congruentes ou não congruentes; ângulos agudos, obtusos ou retos, etc.

• Por ﬁm, a partir das conclusões tiradas na atividade anterior, os alunos devem deﬁnir
cada quadrilátero com suas próprias palavras, respondendo perguntas tais como: O que
é um quadrado? O que é um retângulo? O que é um losango? O que é um trapézio? O
professor deve tolerar as deﬁnições redundantes, porque isso é comum neste nível.

Objetivos: Permitir que os discentes percebam algumas particularidades dos quadriláteros
e deﬁnam cada um deles.

Fase 3: Trocando experiências e aperfeiçoando as ideias.

Aula 8: Debate sobre propriedades e deﬁnições dos quadriláteros.

• Agora, cada aluno individualmente irá apresentar oralmente ao professor as proprieda-
des e as deﬁnições dos quadriláteros. Nesse momento, o docente faz suas observações
e corrige qualquer erro.

• Ao ﬁnalizar esse debate, os alunos irão corrigir suas anotações segundo as orientações

do professor, registrando tudo no caderno.

Objetivo: Aperfeiçoar a compreensão dos alunos acerca das particularidades e deﬁnições
de cada quadrilátero.

Fase 4: Avaliando o conhecimento da turma.

Aula 9: Resolução de situações-problema.

• O professor precisa selecionar cuidadosamente alguns problemas de livros didáticos,
de outras fontes ou ele mesmo elaborar questões, tudo conforme a Teoria de Ausubel.
A partir das propriedades e deﬁnições dos quadriláteros deduzidas nas aulas anteriores,
os alunos devem resolvê-los.

Objetivo: Veriﬁcar se houve aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo estudado.

43

Observação 3.6 Nessa avaliação, os problemas devem tratar das propriedades e deﬁnições
básicas dos quadriláteros, ou seja, que foram deduzidos por meios de medições.

Fase 5: Resumindo o que foi aprendido.

Aula 10: Resumo sobre as principais características dos quadriláteros.

• Os alunos devem revisar aquilo que foi estudado e precisam resumir o que aprenderam
sobre quadriláteros, destacando deﬁnições e propriedades, agora de forma analítica.
E, nesse resumo, precisam existir desenhos dos quadriláteros para ilustrar suas carac-
terísticas.

Objetivos: Resumir e ﬁxar o conteúdo estudado.

4a Etapa: Abrange o Nível 3 - Síntese ou Ordenação

Este é o momento de os alunos compreenderem as demonstrações das propriedades dos
quadriláteros e, por meio dessas propriedades, conseguirem fazer demonstrações informais
de outras propriedades. Além disso, neste nível, espera-se que os alunos aprendam a deﬁnir
os quadriláteros de forma mais precisa e que eles consigam fazer inclusões de classes. Aqui,
o professor apresentará o conteúdo de forma mais abstrata, fazendo pouco uso de material
concreto.

Fase 1: Veriﬁcando os conhecimentos prévios dos alunos.

Aula 11: Diálogo sobre as deﬁnições e propriedades dos quadriláteros.

• Apresentar as deﬁnições de paralelogramos e trapézios. A partir delas, discutir se um

quadrado (ou um retângulo ou um losango) é um paralelogramo ou um trapézio.

• Pedir para os alunos destacarem as características que um tipo de paralelogramo tem
em comum com outro tipo. Por exemplo, o que um quadrado tem em comum com um
losango?

• Caso seja necessário, aplicar um organizador prévio adequado.

Objetivos: Veriﬁcar os conhecimentos prévios da turma e preparar os alunos para o estudo
do conteúdo principal.

Fase 2: Expondo e discutindo as deﬁnições e propriedades dos quadriláteros.

Aulas 12 e 13: Discussão sobre as características dos quadriláteros.

44

• Apresentar e explicar aos alunos as classiﬁcações dos paralelogramos e trapézios, ilus-

trando com ﬁguras.

• Demonstrar formalmente à turma cada uma das propriedades dos paralelogramos, re-
tângulos, quadrados, losangos e trapézios isósceles. Essas propriedades estão listadas
neste trabalho.

• Discutir junto aos alunos a resolução de alguns problemas que se resolvem usando as

propriedades citadas no item anterior.

Objetivos: Expor formalmente as propriedades dos quadriláteros e despertar nos alunos o
interesse por demonstrações.

Fase 3: Dialogando e corrigindo erros.

Aula 14: Troca de ideias sobre as propriedades estudadas.

• Perguntar aos alunos: Qual das propriedades estudadas acharam mais interessante? E

qual a menos interessante? Tirar as dúvidas que surgirem.

• Discutir com os alunos as inclusões de classes - por exemplo, o conjunto dos quadrados

está contido no conjunto dos retângulos e no conjunto dos losangos.

• Abrir espaço para que eles exponham seus pensamentos e discutam com os colegas o

tema estudado.

Objetivos: Tirar as dúvidas e fortalecer as ideias da turma.

Fase 4: Avaliando o conhecimento da turma.

Aula 15: Exercício de Veriﬁcação da Aprendizagem.

• Aplicar a avaliação da aprendizagem cujo modelo se encontra na próxima seção.

Objetivo: Avaliar o aprendizado da turma.

Fase 5: Resumindo o que foi aprendido.

• Tarefa extraclasse: O professor deve orientar a turma a revisar tudo o que foi estudado

e a fazer um resumo detalhado do que aprendeu.

Objetivos: Resumir e ﬁxar o conteúdo estudado.

Finalizamos aqui um exemplo de sequência didática que reúne a Teoria de Ausubel e o
Modelo de Aprendizagem de Geometria dos van Hiele. Perceba que todo o desenvolvimento
da proposta de ensino acima se utiliza dos elementos-chave da aprendizagem signiﬁcativa,
conforme a Teoria de Ausubel, levando sempre em consideração a diferenciação progressiva
e a reconciliação integrativa. Além disso, o modelo de avaliação da aprendizagem a seguir
está fundamentado nessa teoria.

45

3.4 Modelo de Avaliação da Aprendizagem

No exemplo de proposta didática da seção anterior, durante a quarta fase do 3o Nível de
van Hiele, iremos aplicar uma avaliação da aprendizagem para a turma, a ﬁm de constatarmos
se existe evidência de aprendizagem signiﬁcativa, de acordo com a Teoria de Ausubel. Por
isso, os problemas que aparecerão nessa avaliação serão formulados de maneira nova e não
familiar.

Ao corrigir essa avaliação, o professor deve levar em consideração todos os argumentos
dos alunos, tendo em vista que, no momento em que responde uma questão, o estudante pode
até fornecer uma resposta incorreta, mas é possível que revele a existência de subsunçores, a
partir de seus argumentos.

AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM

1. No paralelogramo abaixo, há um ângulo que está medido incorretamente. Identiﬁque-o e

explique por que sua medida não está correta.

Figura 3.27: Problema 1.

2. (Fundação Carlos Chagas - SP - adaptado)

A relação entre as medidas de dois ângulos do paralelogramo abaixo está indicada na
ﬁgura. Quais as medidas dos ângulos desse paralelogramo?

Figura 3.28: Problema 2.

46

3. Se o perímetro de um paralelogramo é 18 cm, encontre a soma das medidas de dois lados

consecutivos.

4. (Saresp) Na ﬁgura abaixo, AD = 20 cm, AO = 10 cm, BC = 30 cm e BO = 15 cm. Com

base nisso, podemos aﬁrmar que:

Figura 3.29: Problema 4.

a) AB = CD

b) AB = 2CD

c) CD = 2AB

d) 2AB = 3CD

5. Sendo ABCD um quadrado, calcule os ângulos de medidas x e y.

Figura 3.30: Problema 5.

6. Paulinho, muito fascinado por Geometria, desenhou numa folha de papel alguns quadri-

láteros: cinco losangos, três quadrados e sete retângulos. No desenho de Paulinho:

47

a) Há quantos paralelogramos? E trapézios?

b) Dentre os retângulos, quantos não são quadrados?

c) Dentre os losangos, quantos não são quadrados?

d) Quantos paralelogramos possuem os quatro lados congruentes?

e) Quantos paralelogramos possuem os quatro ângulos retos?

f) Quais dos paralelogramos que têm as diagonais congruentes?

g) Quais dos paralelogramos que têm as diagonais perpendiculares?

7. Observe o retângulo ABCD.

Figura 3.31: Problema 7.

a) Quanto mede o segmento MA?

b) Quais são as medidas das diagonais do retângulo ABCD?

8. Sabendo que ABCD é um trapézio isósceles de bases AB e CD, determine o valor de x.

Figura 3.32: Problema 8.

48

Capítulo 4

Uma Experiência em Sala de Aula

Neste capítulo, descreveremos o resultado da aplicação da proposta didática apresen-
tada no capítulo anterior. Essa proposta foi aplicada unicamente na turma do 8o A da Escola
M. E. F. Maria Celeste Pires Leite, localizada em Catingueira - PB. Com relação à turma do
8o B, na qual foi ministrado o mesmo conteúdo, não se aplicou tal proposta.

4.1 Relatório referente às Aulas 1 e 2

No dia 02 de março de 2018, durante a primeira aula, foi aplicada a avaliação diagnós-

tica que serviu de base para veriﬁcar em que nível de van Hiele a turma se encontrava.

Figura 4.1: Avaliação Diagnóstica no 8o A da Escola Maria Celeste.

Ao serem avisados que iriam fazer essa avaliação, os alunos reagiram negativamente,
porque jamais tinham visto algo parecido, isto é, o professor realizar uma avaliação antes de
apresentar o conteúdo. Porém, explicou-se aos mesmos o objetivo de tal avaliação, e vinte e
três estudantes do 8o A ﬁzeram parte desse meio de diagnosticar o nível de pensamento da
turma com relação ao tema Quadriláteros (Figura 4.1).

49

Analisando as respostas dos alunos, pôde-se notar que três acertaram pelo menos uma
questão típica do Nível 1 e sete se confundiram na compreensão dos problemas relacionados
a esse nível e, possivelmente, não acertaram por causa disso. Quanto aos problemas relativos
aos Níveis 2 e 3, uns foram solucionados incorretamente e outros não puderam ser resolvi-
dos. Ainda, os restantes 13 alunos erraram as questões que tentaram resolver e deixaram as
outras em branco. Portanto, toda a turma encontra-se no Nível 1 de van Hiele. Por isso, ini-
ciaremos nossa proposta conforme o planejado, tendo em vista que o grau de conhecimento
dos estudantes do 8o A, referente ao conteúdo Quadriláteros, está bem abaixo do desejado.
Seguem as respostas de quatro alunos com relação a uma questão.

Figura 4.2: Aluno A.

Figura 4.3: Aluno B.

Figura 4.4: Aluno C.

Figura 4.5: Aluno D.

Na segunda aula, ainda no dia 02 de março de 2018, dedicou-se o tempo para sanar as
dúvidas dos discentes com relação aos problemas da avaliação diagnóstica. Sendo percebidas
algumas diﬁculdades dos estudantes, foi utilizado um organizador prévio expositivo, por
meio do qual se discutiu com a turma as ideias de retas paralelas e concorrentes, para melhor
compreender a ideia de lados opostos paralelos de paralelogramos ou trapézios. No entanto,
a maioria das questões não foram debatidas com os alunos, por questão de tempo e porque,
mais adiante, algumas seriam aplicadas à turma novamente.

Sendo assim, encerra-se aqui o relatório a respeito das Aulas 1 e 2, que foram aprovei-
tadas para determinar o nível de van Hiele em que a turma se encontrava e preparar os alunos
para o aprendizado do conteúdo principal.

50

4.2 Relatório referente à Aula 3

Chegou o momento da terceira aula, que ocorreu no dia 05 de março de 2018, na qual
foram aplicadas atividades com recortes de polígonos, conforme o plano de aula disponível
no Apêndice Único (p. 63). Os estudantes gostaram muito dessa aula, pois disseram que foi
diferente e divertida, sem contar que podiam entender melhor o assunto (Figura 4.6).

Figura 4.6: Aula com material concreto: recortes de polígonos.

Conforme o progresso dessa aula, pôde-se notar que todas as expectativas foram aten-
didas, tendo em vista que os estudantes demonstraram interesse e entenderam bem as ideias
de separar os polígonos em grupos de triângulos, quadriláteros, pentágonos, hexágonos, etc.
Além disso, os alunos conseguiram agrupar bem os quadriláteros em subgrupos de retângu-
los, quadrados, losangos, paralelogramos e trapézios, embora não soubessem nomeá-los.

4.3 Relatório referente às Aulas 4 e 5

Dando continuidade à sequência didática, foram distribuídos novamente os recortes de
quadriláteros para a turma, que se organizou em alguns grupos com quatro alunos, separando
os quadriláteros em duas classes: aqueles que possuíam dois pares de lados opostos paralelos
e os que tinham apenas um (Figura 4.7). Assim, durante a primeira aula, no dia 08 de março
de 2018, seguiu-se conforme o planejado.

Figura 4.7: Aula com material concreto: recortes de quadriláteros.

51

No decorrer da sequência de atividades, os discentes tiveram algumas dúvidas e come-
teram alguns erros. Porém, no momento do diálogo, tudo foi esclarecido e a turma conseguiu
dar mais um avanço no conhecimento.

Quando se iniciou a segunda aula, também em 08 de março de 2018, antes de propor
uma atividade de avaliação da aprendizagem, como organizador prévio, o professor dedicou
alguns minutos para ensinar construções geométricas com régua e esquadros (Figura 4.8), a
ﬁm de que a tarefa proposta aos alunos fosse executava com êxito.

Figura 4.8: Construções geométricas com régua e esquadros.

Iniciada a avaliação sobre construção de retângulos, quadrados, losangos, paralelogra-
mos e trapézios, sobreveio uma grande surpresa: a maior parte da turma não tinha régua nem
esquadros, embora o professor tivesse orientado na aula anterior que os discentes providen-
ciassem tais instrumentos. Mesmo assim, os estudantes improvisaram: uns tomaram réguas
emprestado; outros, usaram lápis, livros ou capas de celulares como réguas. Então, apesar de
a avaliação não sair conforme o planejado, a aula foi proveitosa, e os alunos demonstraram
aprendizado (Figura 4.9), ainda que alguns não tenham se saído tão bem (Figura 4.10).

Figura 4.9: Aluno A.

52

Figura 4.10: Aluno B.

Com relação à tarefa extraclasse, não houve tempo suﬁciente para explicar aos alunos
sobre como realizá-la, tendo em vista que a aula acabou inesperadamente. No entanto, na 10a
aula, a turma realizará uma tarefa similar, de modo que não haverá prejuízo na aprendizagem.

4.4 Relatório referente às Aulas 6 e 7

No dia seguinte, em 09 de março de 2018, iniciou-se a aula com um diálogo sobre as
propriedades de um quadrado, o qual foi desenhado no quadro branco. Sendo assim, alguns
alunos mencionaram o fato de essa ﬁgura ter quatro lados de medidas iguais; outros falaram
de lados opostos paralelos e diagonais congruentes e perpendiculares. A aula só não foi mais
proveitosa porque não deu tempo discutir sobre todos os quadriláteros.

Imediatamente depois, na segunda aula, foi aplicada uma atividade na qual os alunos
mediam os lados, as diagonais e os ângulos internos de certos quadriláteros, usando régua e
transferidor (Figura 4.11).

Figura 4.11: Respostas de dois alunos.

53

A segunda parte dessa atividade não pôde ser concluída por questão de tempo. Porém,

será realizada na próxima aula.

4.5 Relatório referente à Aula 8

Dando continuidade à atividade iniciada na aula anterior, no dia 12 de março de 2018,
foram dados alguns minutos aos alunos para que deﬁnissem quadrados, retângulos, losangos,
trapézios e paralelogramos em geral, com suas próprias palavras. Observando as resoluções
dos alunos A e B, nota-se que a turma ainda não deﬁne alguns quadriláteros de forma precisa
(fato comum no Nível 2), mas se percebe que estão compreendendo as diferenças entre cada
classe de quadriláteros (Figura 4.12).

Figura 4.12: Respostas de dois alunos.

Concluída essa atividade, foi iniciado o que estava programado para a Aula 8, na qual
o professor debateu com os discentes sobre as características de cada quadrilátero estudado.
No entanto, como é aceitável no Nível 2, a turma não conseguiu realizar inclusões de classe.
Conforme planejado, os alunos apresentaram oralmente as deﬁnições e propriedades
de certos quadriláteros, e o professor fez as devidas correções, tanto de erros na linguagem
como equívocos em deﬁnições.

4.6 Relatório referente às Aulas 9 e 10

Durante a nona aula, realizada no dia 22 de março de 2018, a turma foi avaliada quanto
ao aprendizado do conteúdo estudado até o momento. Nessa atividade, os problemas, sobre

54

deﬁnições e propriedades de quadriláteros, foram elaborados cuidadosamente, considerando
a Teoria de Ausubel. Segue a lista de questões aplicadas aos alunos:

1. Nomeie cada ﬁgura plana abaixo.

Figura 4.13: Problema 1.

2. (Saresp - adaptado) Os desenhos abaixo representam ﬁguras planas que têm em comum

a propriedade de terem:

Figura 4.14: Problema 2.

a) pelo menos um ângulo reto.

b) todos os lados de mesma medida.

c) lados opostos paralelos dois a dois.

d) lados consecutivos de mesma medida.

3. Circule o desenho que mais se parece com um retângulo e faça um traço sobre o desenho

que é semelhante a um paralelogramo.

Figura 4.15: Problema 3.

55

4. Identiﬁque, desenhe e nomeie a ﬁgura plana correspondente a cada propriedade abaixo.

a) Quadrilátero que apresenta dois pares de lados opostos paralelos, ângulos opostos

congruentes e lados opostos congruentes.

b) Paralelogramo que possui quatro ângulos retos, quatro lados congruentes, diago-

nais congruentes e perpendiculares.

c) Paralelogramo que apresenta quatro ângulos retos e diagonais congruentes.

d) Paralelogramo que tem quatro lados congruentes e diagonais perpendiculares.

e) Quadrilátero que apresenta um par de lados paralelos e tem um único par de lados

opostos congruentes.

Note que as questões dessa avaliação foram retiradas da avaliação diagnóstica, aplicada
na primeira aula. Como a maior parte dos alunos não conseguiram responder a tais questões,
o objetivo aqui foi avaliá-los e revelar-lhes o quanto progrediram no aprendizado. É relevante
mencionar que a resolução dessas questões não foi discutida em sala de aula.

Concluída essa avaliação, foi constatado que 52% dos alunos acertou pelo menos 50%
das questões e somente 7% da turma conseguiu acertar 100%. Os outros 48% dos estudantes
obteve menos de 50% de acertos. Por isso, buscando dar continuidade à sequência didática,
seria necessário dedicar mais tempo aos discentes, a ﬁm de que se aperfeiçoassem mais no
Nível 2 de van Hiele (antes do avanço para o Nível 3). No entanto, como a escola estabelece
limites de aulas para se trabalhar um conteúdo, decidiu-se seguir com o planejado, aplicando
a proposta didática conforme os planos de aula.

No mesmo dia, seguiu-se para a 10a aula, na qual foi sugerido aos alunos que revisas-
sem o conteúdo estudado até o momento e ﬁzessem um resumo do mesmo. Com a ﬁnalidade
de motivar os estudantes, o professor aﬁrmou que essa atividade iria garantir alguns pontos
para complementar a nota da avaliação.

4.7 Relatório referente à Aula 11

Depois de alguns dias de greve na Escola Maria Celeste, onde a proposta foi aplicada,
no dia 09 de abril de 2018, retomou-se a aplicação da sequência didática. Por isso, o profes-
sor dedicou 20 minutos da aula para se fazer uma breve revisão sobre o conteúdo ministrado
até o momento. Em seguida, foi iniciado um debate sobre deﬁnições, propriedades e inclusão
de classes de alguns quadriláteros. A turma participou bastante e cometeu alguns equívocos,
mas o docente dirimiu todas as dúvidas apresentadas.

56

4.8 Relatório referente às Aulas 12 e 13

Prosseguindo com a aplicação da proposta didática, no dia 12 de abril de 2018, as aulas
foram dedicadas à discussão formal das deﬁnições e propriedades dos principais quadriláte-
ros (paralelogramos, quadrados, retângulos, losangos e trapézios isósceles). Ademais, foram
explicadas à turma algumas soluções de problemas.

Em seguida, foi proposto aos alunos que resolvesse uma lista de questões, para ﬁxar o

aprendizado dos conteúdos, tendo sempre o auxílio do professor nessa tarefa.

4.9 Relatório referente às Aulas 14 e 15

No dia 13 de abril 2018, dedicou-se a primeira aula ao diálogo com a turma, corrigindo
erros de deﬁnição e compreensão em relação às propriedades estudadas, destacando também
as inclusões de classe. Foi dedicado um tempo para os alunos exporem seus conhecimentos
em relação ao conteúdo, ao serem feitas perguntas pelo professor.

Durante a segunda aula, os discentes realizaram uma avaliação da aprendizagem, que
foi desenvolvida com base na Teoria de Ausubel, para veriﬁcar se existia evidência de apren-
dizagem signiﬁcativa.

O resultado não foi tão surpreendente, mas foi animador, tendo em vista que, dos vinte
e quatro estudantes que realizaram essa avaliação, onze conseguiram atingir a média (notas
variando de 6,0 a 9,5). Mesmo assim, dentre os treze alunos restantes, houve aprendizagem
signiﬁcativa de alguns conceitos geométricos, embora não tenham atingido a média requerida
pelo sistema de ensino.

É importante mencionar que a aprendizagem baseada na metodologia tradicional teria
um rendimento bem menor, como foi constatado na turma do 8o B da mesma escola. Nessa
turma, a referida proposta não foi aplicada, mas os conteúdos ministrados foram os mesmos
estudados pelo 8o A. Na turma do 8o A, a média geral das notas dos alunos foi de 5,5. Já no
8o B a média geral foi de 3,8. Portanto, comparando o 8o A com o 8o B, as ideias desta obra
conseguiram produzir uma proposta didática que contribui para a aprendizagem signiﬁcativa
dos estudantes.

57

Capítulo 5

Conclusões

A meta de todo bom professor é garantir que os discentes tenham aprendizagem signi-
ﬁcativa, conquanto isso seja um objetivo difícil de ser alcançado. Foi pensando assim que se
desenvolveu este trabalho, fruto de muitas pesquisas, reﬂexões e aperfeiçoamentos.

Sendo uma rica base teórica, a Teoria de David Ausubel surge nesta obra para colabo-
rar com o Modelo de Aprendizagem da Geometria do casal van Hiele, excelente combinação
que transforma completamente a forma de todo professor de matemática enxergar o ensino-
aprendizagem da Geometria. No entanto, muitos professores e estudantes podem ainda não
estar prontos para essa mudança, a qual confronta fortemente com a metodologia de ensino
tradicional. Porém, certamente é um desaﬁo que todo professor de matemática deveria en-
carar, porque, embora o resultado não seja tão impressionante, já se torna um avanço para a
aprendizagem dos alunos.

Ao longo da aplicação em sala de aula da proposta didática, a qual está fundamentada
na parceria entre a Teoria de Ausubel e o Modelo dos van Hiele, pôde-se notar que os alunos
conseguiram assimilar mais os conteúdos de forma signiﬁcativa, opondo-se à aprendizagem
mecânica. Porque, como já foi mencionado, o resultado da aplicação da proposta de ensino
não foi o esperado, mas foi satisfatório, haja vista a turma do 8o A ter superado em média a
do 8o B, na qual essa proposta não foi aplicada.

Não podemos esquecer também alguns fatores que se opuseram ao bom andamento da
proposta de ensino: muitos estudantes não possuíam os materiais de construções geométricas
adequados; na maior parte das aulas, a sala estava muito quente, causando tanto desconforto
que forçou os professores a entrarem em greve; por mais de uma semana, não houve aulas,
interrompendo a continuidade da sequência didática; e a escola aplicou também avaliações
de nivelamento, as quais não contemplavam o assunto ministrado.

Portanto, levando em consideração as justiﬁcativas apresentadas, a proposta de ensino,
que foi produzida com as ideias deste trabalho, contribuiu positivamente para o aprendizado
da turma do 8o A, comprovando que a parceria entre Ausubel e o casal van Hiele é um bom
caminho para o processo de ensino-aprendizagem da Geometria.

58

Referências Bibliográﬁcas

[1] ANDRINI, Á.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando matemática 8. 4. ed. São Paulo:

Editora do Brasil, 2015.

[2] AUSUBEL, D. P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva Cogni-

tiva. Portugal: Paralelo, 2003.

[3] AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; HANESIAN, H. Psicologia Educacional. Tradução

de Eva Nick et al. Rio: Interamericana, 1980. 625 p.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Brasília: MEC/SEF, 1998.

[5] FURLAN, M. Modelo de van Hiele.

[S.l.,

s.n.],

2007. Disponível em:

http://mandrake.mat.ufrgs.br/~mem023/20072/marlise/16_
modelo_van_hiele_marlise.pdf. Acesso em: 10 nov. 2017.

[6] LOPES, M. L. M. L.; NASSER, L. Geometria: na era da imagem e do movimento.

Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1996.

[7] MASINI, E. F. S.; MOREIRA, M. A. Aprendizagem Signiﬁcativa: A teoria de David

Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982.

[8] MOREIRA, A. M. A teoria da Aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel. In: _______.

Teorias de Aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999. p. 151-165.

[9] _____. O que é aﬁnal Aprendizagem Signiﬁcativa? [S.l., s.n.], 2012. Disponível
em: http://moreira.if.ufrgs.br/oqueeafinal.pdf. Acesso em: 26
out. 2017.

[10] OLIVEIRA, M. de C. e. Ressigniﬁcando conceitos de geometria plana a
partir do estudo de sólidos geométricos. Belo Horizonte:
[s.n.], 2012. Dis-
ponível em: http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/EnCiMat_
OliveiraMC_1.pdf. Acesso em: 25 jun. 2018.

59

[11] RIOS, L. R. Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa - Ausubel. [S.l., s.n.], 2016.
Disponível em: http://professor.pucgoias.edu.br/SiteDocente/
admin/arquivosUpload/17435/material/Aula2_AS.pdf. Acesso em:
26 out. 2017.

[12] SILVA, L. Modelo de aprendizagem de geometria do casal Van Hiele. [S.l., s.n.],
2014. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/
view.php?id=1236228. Acesso em: 22 out. 2017.

[13] SILVA, S. de C. R. da; SCHIRLO, A. C. Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa
de Ausubel:
reﬂexões para o ensino de física ante a nova realidade social. [S.l.,
s.n.], 2014. Disponível em: http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/
ImagensEduc/article/viewFile/22694/PD. Acesso em: 26 out. 2017.

[14] VILLIERS, M. de. Algumas reﬂexões sobre a Teoria de Van Hiele. São Paulo:
[s.n.], 2010. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/
emp/article/download/5167/3696. Acesso em: 10 nov. 2017.

[15] YAMAZAKI, S. C. Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel. [S.l.,
s.n.], 2008. Disponível em: https://sistemas.riopomba.ifsudestemg.
edu.br/dmafe/subsistemas/professor/material/1873999525_
Teoria%20da%20APS%20Yamazaki.pdf. Acesso em: 22 out. 2017.

.

60

Apêndice A

Apêndice Único

Neste Apêndice, iremos apresentar os planos de aula que foram utilizados para aplicar

a proposta didática desta obra.

A.1 Planos de Aula

Aula 1: Avaliação Diagnóstica

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

40 minutos.

III. Recurso Didático:

Material impresso.

IV. Objetivo Especíﬁco:

Veriﬁcar o nível de van Hiele em que a turma se encontra.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição, nomeação e classiﬁcação, construções geométricas de quadriláteros e

inclusão de classes;

• Propriedades de paralelogramos e trapézios.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada (veriﬁcar quem está presente);

• Distribuir o material impresso e orientar a turma sobre a avaliação.

61

Aula 2: Debate sobre a Avaliação Diagnóstica

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

40 minutos.

III. Recurso Didático:

Quadro branco.

IV. Objetivo Especíﬁco:

Preparar a turma para o aprendizado do conteúdo principal.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição, nomeação e classiﬁcação de quadriláteros;

• Construções geométricas de quadriláteros e inclusão de classes;

• Propriedades de paralelogramos e trapézios.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Questionar os alunos sobre possíveis dúvidas referentes à avaliação diagnóstica;

• Sanar as dúvidas e corrigir prováveis erros dos alunos durante a realização dessa

avaliação;

• Abordar conceitos relevantes para o aprendizado do conteúdo principal.

62

Aula 3: Atividade com Material Concreto I

I. Assunto:

Polígonos e Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Recortes de polígonos feitos com EVA.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Oferecer aos alunos uma visão geral de alguns quadriláteros;

• Permitir que a turma perceba as diferentes classes de quadriláteros;

• Mostrar aos estudantes que os quadriláteros aparecem no cotidiano, visando unir

teoria e prática;

• Aperfeiçoar a visão geométrica da turma.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição visual de quadriláteros;

• Classes de quadriláteros;

• Quadriláteros no cotidiano.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Distribuir os recortes de polígonos e seguir a sequência de instruções conforme a

Proposta Didática do Capítulo 4;

• Passar uma atividade extraclasse de acordo com essa proposta.

63

Aula 4: Atividade com Material Concreto II

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Recortes de quadriláteros feitos com EVA.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Reconhecer alguns quadriláteros, nomeá-los e classiﬁcá-los de formal visual.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição e nomeação visual de quadriláteros;

• Segmentos de retas paralelas e não-paralelas;

• Movimentos de rotação, translação e reﬂexão de quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Distribuir os recortes de quadriláteros e seguir a sequência de instruções segundo

a Proposta Didática do Capítulo 4.

64

Aula 5: Construções Geométricas de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recursos Didáticos:

Régua, esquadro e folhas de papel ofício.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Testar a compreensão dos alunos;

• Relembrar o conteúdo estudado;

• Fixar o aprendizado.

V. Conteúdos:

• Construções geométricas de quadriláteros com régua e esquadro;

• Nomeação de classes de quadriláteros;

• Transformação geométrica de trapézios em paralelogramos.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções conforme a Proposta Didática do Capítulo 4.

• Passar uma atividade extraclasse segundo essa proposta.

65

Aula 6: Diálogo sobre as Características de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Quadro branco.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Veriﬁcar os conhecimentos prévios da turma;

• Garantir que haja subsunçores para o aprendizado do conteúdo principal.

V. Conteúdos:

• Características de alguns quadriláteros;

• Ângulos agudos, obtusos e retos;

• Diagonais de um quadrilátero.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções segundo a Proposta Didática do Capítulo 4.

66

Aula 7: Medição de lados, Diagonais e Ângulos de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recursos Didáticos:

Régua, transferidor e folhas de papel ofício.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Permitir que os alunos percebam as particularidades de alguns quadriláteros;

• Deﬁnir certos quadriláteros por meio de suas características.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição analítica e características de quadriláteros;

• Ângulos agudos, obtusos e retos;

• Diagonais de um quadrilátero.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções conforme a Proposta Didática do Capítulo 4.

67

Aula 8: Debate sobre Propriedades e Deﬁnições de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Quadro branco.

IV. Objetivo Especíﬁco:

• Aperfeiçoar o entendimento dos alunos acerca das propriedades e deﬁnições de

alguns quadriláteros.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição analítica de quadriláteros;

• Propriedades de alguns quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções conforme a Proposta Didática do Capítulo 4.

68

Aula 9: Resolução de Situações-problema

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recursos Didáticos:

Livro didático e material impresso.

IV. Objetivo Especíﬁco:

• Veriﬁcar se houve aprendizagem signiﬁcativa do conteúdo estudado.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição analítica de quadriláteros;

• Classes de quadriláteros;

• Propriedades de alguns quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Aplicar uma avaliação conforme a Proposta Didática do Capítulo 4.

69

Aula 10: Resumo sobre as Características de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Livro didático.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Resumir e ﬁxar o conteúdo estudado.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição analítica de quadriláteros;

• Propriedades de alguns quadriláteros;

• Desenho geométrico de quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Realizar um resumo de acordo com as instruções presentes na Proposta Didática

do Capítulo 4.

70

Aula 11: Diálogo sobre as Deﬁnições e Propriedades de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Quadro branco.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Veriﬁcar os conhecimentos prévios da turma;

• Preparar os alunos para o estudo do conteúdo principal.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição formal de quadriláteros;

• Propriedades de alguns quadriláteros;

• Inclusão de classes de quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções presentes na Proposta Didática do Capítulo 4.

71

Aulas 12 e 13: Discussão sobre as Características de Quadriláteros

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

90 minutos.

III. Recurso Didático:

Quadro branco.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Expor formalmente as propriedades dos quadriláteros;

• Despertar nos alunos o interesse por demonstrações.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição formal de quadriláteros;

• Demonstração das propriedades de certos quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções presentes na Proposta Didática do Capítulo 4.

72

Aula 14: Troca de ideias sobre as Propriedades Estudadas

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Quadro branco.

IV. Objetivos Especíﬁcos:

• Tiras as dúvidas e fortalecer as ideias da turma.

V. Conteúdos:

• Inclusão de classes de quadriláteros;

• Propriedades de alguns quadriláteros.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Seguir a sequência de instruções presentes na Proposta Didática do Capítulo 4.

73

Aula 15: Exercício de Veriﬁcação de Aprendizagem

I. Assunto:

Quadriláteros.

II. Duração da Aula:

45 minutos.

III. Recurso Didático:

Material impresso.

IV. Objetivo Especíﬁco:

• Resumir e ﬁxar o conteúdo estudado;

• Avaliar o aprendizado da turma.

V. Conteúdos:

• Deﬁnição, nomeação e classiﬁcação de quadriláteros;

• Construções geométricas de quadriláteros e inclusão de classes;

• Propriedades de paralelogramos e trapézios.

VI. Desenvolvimento da Aula:

• Realizar a chamada;

• Distribuir o material impresso;

• Orientar a turma sobre a avaliação;

• Passar uma atividade extraclasse conforme a instrução da Proposta Didática do

Capítulo 4.

74

