Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro - UFTM

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Uma proposta de uso da Hist´oria da Matem´atica
como recurso did´atico no ensino de ´areas

D´EBORA SOUZA PARREIRA

Uberaba - Minas Gerais
Dezembro de 2017

Uma proposta de uso da Hist´oria da Matem´atica
como recurso did´atico no ensino de ´areas

D´ebora Souza Parreira

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -

PROFMAT, na Universidade Federal do Triˆangulo

Mineiro - UFTM, como requisito parcial para a ob-

ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Mˆonica de C´assia Si-

queira Martines

Uberaba - Minas Gerais

Dezembro de 2017

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                     Parreira, Débora Souza  P273p          Uma proposta de uso da História da Matemática como recurso        didático no ensino de áreas / Débora Souza Parreira. -- 2017.       79 f. : il.    Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2017           Orientadora: Profa. Dra. Mônica de Cássia Siqueira Martines                                                         1. Geometria - Estudo e ensino. 2. Matemática - Estudo e ensino.       I. Martines, Mônica de Cássia Siqueira. II. Universidade Federal do         Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                            CDU 514(07) Dedico este trabalho aos meus alunos. Aos do passado: meu irm˜ao, Dilmar J´unior, que

foi meu primeiro aluno, meus primos e amigos, que me ﬁzeram enxergar a minha

voca¸c˜ao para a docˆencia e experimentar desde cedo a alegria e a satisfa¸c˜ao de ensinar;

aos do presente, que participaram de todo o processo de desenvolvimento deste curso,

sendo inspira¸c˜ao para as minhas aulas, na tentativa de torn´a-las cada vez melhores; e

aos do futuro, que ainda conhecerei e poderei compartilhar com eles tudo o que aprendi

no PROFMAT.

AGRADECIMENTOS

Na B´ıblia, em Ef´esios 3 - 20 e 21 diz: “Ora, `aquele que ´e poderoso para fazer

inﬁnitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos [...], a ele seja a gl´oria [...]

para todo o sempre. Am´em!” .

Agrade¸co a Deus pela oportunidade de fazer este curso, pelas vit´orias conquista-

das nele, pela for¸ca e sabedoria necess´arias, principalmente nos momentos mais dif´ıceis.

Agrade¸co a Ele pela paciˆencia e por tudo o que aconteceu, pois sem Ele nada teria sido

poss´ıvel.

Agrade¸co `a minha orientadora Mˆonica pela dedica¸c˜ao, compromisso, organiza¸c˜ao

e tamb´em pela muita paciˆencia que teve comigo ao longo deste trabalho, nas minhas

d´uvidas e mudan¸cas de ideia.

Agrade¸co pelo muito que aprendi nesse tempo em que estivemos trabalhando jun-

tas, pois foi de grande crescimento para mim.

Agrade¸co aos meus pais, Dilmar Satil Parreira e Itamiram Betˆania de Souza Par-

reira, por me apoiarem em minhas decis˜oes, entenderem a minha ausˆencia em v´arios

momentos, e por cumprirem tantas tarefas que eram minhas, para que eu pudesse me

dedicar ao curso.

Agrade¸co ao meu irm˜ao, Dilmar Satil Parreira J´unior, `a minha cunhada Lara

Danilla do Carmo Parreira e aos meus sobrinhos: Dilmar Satil Parreira Neto, J´ulia do

Carmo Parreira e Felipe do Carmo Satil Parreira, por serem uma fam´ılia t˜ao compreensiva

e dedicada e por me apoiarem em todos os momentos em que eu precisei.

Ralph Waldo Emerson disse que: “A gl´oria da amizade n˜ao ´e a m˜ao estendida,
nem o sorriso carinhoso, nem mesmo a del´ıcia da companhia. ´E a inspira¸c˜ao espiritual
que vem quando vocˆe descobre que algu´em acredita e conﬁa em vocˆe.”

Agrade¸co aos meus amigos, que continuaram sendo meus amigos apesar da minha

falta de tempo para me dedicar a eles e agrade¸co tamb´em aos novos amigos que ﬁz neste

per´ıodo, em que, apesar das diﬁculdades, as alegrias e as boas surpresas prevaleceram.

Agrade¸co aos colegas de sala, companheiros que compartilharam comigo: as ale-

grias, as diﬁculdades, as ang´ustias, as risadas, o conhecimento, o almo¸co, enﬁm, a vida.

Agrade¸co aos professores do PROFMAT por tudo o que aprendi nesse tempo.

Agrade¸co `a Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior - CA-

PES pelo apoio ﬁnanceiro.

vii

“Para entender o cora¸c˜ao e a mente de uma

pessoa, n˜ao olhe para o que ela j´a conseguiu,

mas para o que ela aspira.”

Khalil Gibran

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo explorar a Hist´oria da Matem´atica como recurso pe-

dag´ogico no ensino de geometria na educa¸c˜ao b´asica, principalmente no ensino de ´areas

de ﬁguras planas, conte´udo esse ministrado a turmas de nono ano do ensino fundamen-

tal. Desejamos que o aluno compreenda a importˆancia do conhecimento da Hist´oria da

Matem´atica, e que atrav´es desse conhecimento ele ressigniﬁque a sua pr´opria concep¸c˜ao e

pr´atica em Matem´atica. O trabalho foi desenvolvido em forma de pesquisa bibliogr´aﬁca,

onde foram analisados livros e trabalhos de pesquisa sobre o tema. Trabalhamos tamb´em

com o livro “O Teorema do Papagaio”, de Denis Guedj, que serviu de motiva¸c˜ao para

a investiga¸c˜ao matem´atica que propomos. Relacionamos a Hist´oria da Matem´atica e a

geometria, propondo atividades pr´aticas que podem ser utilizadas em sala de aula.

Palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica; Geometria; ´Areas.

ABSTRACT

This work aims to explore the History of Mathematics as a pedagogical resource in the

teaching of geometry in basic education, especially in the teaching of areas of ﬂat ﬁgures,

content that is taught to ninth grade classes of elementary school. We hope that the

student will understand the importance of knowledge of the History of Mathematics,

and that through this knowledge he will re-signify his own conception and practice in

Mathematics. The work was developed in the form of a bibliographical research, where

books and research works on the theme were analyzed. We also work with the book “The

Theorem of the Parrot”by Denis Guedj, which served as motivation for the mathematical

investigation that we propose. We relate the History of Mathematics and geometry,

proposing practical activities that can be used in the classroom.

Keywords: Mathematics History ; Geometry; Areas.

Lista de Figuras

2.1 Mapa da regi˜ao da Mesopotˆamia

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Escrita Cuneiforme em uma T´abula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.3 Mapa da Regi˜ao do Egito

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.4 N´umeros e Fra¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.5 Papiro Ahmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.6 Mapa da China . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.7 Zhoubi suanjing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.8 P´agina do livro Jiuzhang suanshu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.9 Mapa da ´India . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.10 Altar do Falc˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.11 Altares indianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.12 Pirˆamide Escada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.13 Pirˆamide de Gizeh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.14 Carruagens eg´ıpcias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.15 Pratos das balan¸cas eg´ıpcias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1 Altar do Falc˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.2 Constru¸c˜ao do quadrado - Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.3 Jogo de formas geom´etricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.4 Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.5 Quadrado - Babilˆonios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.6 Triˆangulo - Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.7 Quadrado - Atividade 3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.8 Quadrado e c´ırculo - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.9 Quadrado e c´ırculo- Demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.10 L´unulas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.11 F´ormulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
3.12 ´Area do c´ırculo - Babilˆonia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
3.13 Tablita mostrando o c´alculo de trap´ezios da civiliza¸c˜ao da Babilˆonia . . . . 55

3.14 Monumentos e altares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.15 Trap´ezio - Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

3.16 Retˆangulo - Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.17 Trap´ezio 2 - Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

xii

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 POR QUE HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA?

1.1 A Hist´oria da Matem´atica como recurso did´atico . . . . . . . . . . . . . . .

1

7

8

1.2 A Hist´oria da Matem´atica como recurso na forma¸c˜ao docente . . . . . . . . 10

1.3 A Hist´oria da Matem´atica e as outras tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica 12

1.4 Falando sobre o livro “O Teorema do Papagaio” . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.5 Livros did´aticos e a Hist´oria da Matem´atica: Uma Reﬂex˜ao . . . . . . . . . 18

2 ALGUMAS CIVILIZAC¸ ˜OES

22

2.1 Mesopotˆamia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2 Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3 China . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.4 ´India . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.5 A geometria nessas civiliza¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3 ATIVIDADES

36

3.1 Atividade 1: Leitura e Interpreta¸c˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.2 Atividade 2: ´Area de Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.3 Atividade 3: A raiz quadrada de dois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.4 Atividade 4: A quadratura do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
3.5 Atividade 5: ´Area de Trap´ezios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

59

60

INTRODUC¸ ˜AO

Como cidad˜aos inseridos na sociedade nos vemos integrantes da hist´oria atual,

com participa¸c˜ao direta e responsabilidades inerentes `a nossa condi¸c˜ao de cidad˜aos. E ´e

necess´ario que nos fa¸camos historiadores, buscando conhecer a hist´oria do nosso mundo e o

que o levou a se tornar o que ´e hoje, as diﬁculdades encontradas pelos nossos antepassados,

as rela¸c˜oes estabelecidas, os motivos e as circunstˆancias dos fatos que aconteceram. Isso

pode nos ajudar a compreender melhor a nossa pr´opria hist´oria e as diﬁculdades que

enfrentamos hoje em dia. Petta (2005, p.9) salienta que o trabalho do historiador ´e

localizar e compreender historicamente cada acontecimento. Ele tamb´em destaca que o

conhecimento hist´orico ´e uma reconstru¸c˜ao dos fatos a partir das fontes hist´oricas, ou

seja, ´e o nosso pensamento de hoje tentando alcan¸car o modo de pensar e de viver de

outros tempos e de outros povos.

Pretendemos atrav´es deste trabalho, com o nosso pensamento de hoje, mostrar aos

alunos da educa¸c˜ao b´asica o modo de pensar e de viver de outros tempos e de outros

povos e, que dessa forma, a Matem´atica possa ser compreendida com maior clareza no

sentido de mostrar as etapas e desaﬁos que permearam o desenvolvimento dos conte´udos

matem´aticos. Segundo Farago (2003, p.64), a fundamenta¸c˜ao dos conte´udos atrav´es da

hist´oria da matem´atica ´e essencial para uma aprendizagem signiﬁcativa, pois a cons-

tru¸c˜ao do conhecimento matem´atico a partir de uma situa¸c˜ao-problema que os antigos

matem´aticos enfrentaram para resolver situa¸c˜oes da ´epoca, servir´a de conhecimento pr´evio

para as situa¸c˜oes que os alunos ainda enfrentar˜ao durante a aprendizagem em sala de aula

e na vida.

Buscaremos essa fundamenta¸c˜ao na Hist´oria da Matem´atica, pois, concordamos

com Miguel e Miorim (2004, p.45), quando aﬁrmam que a hist´oria pode ser uma fonte

de busca de compreens˜ao e de signiﬁcados para o ensino-aprendizagem da Matem´atica

escolar na atualidade. Ela deve ser o ﬁo condutor que direciona para a promo¸c˜ao de ensino

e da aprendizagem escolar baseado na compreens˜ao e na signiﬁca¸c˜ao.

A Hist´oria da Matem´atica possibilita ao aluno que est´a ouvindo determinado

conte´udo pela primeira vez participar da constru¸c˜ao do conhecimento e refazer os passos

dos estudiosos do passado, tendo assim uma experiˆencia muito mais signiﬁcativa do que

apenas aplicar f´ormulas e resultados sem entender de onde e como vieram. Santos (2009,

p.20) aﬁrma que:

2

A hist´oria da matem´atica d´a a este aluno a no¸c˜ao exata dessa ciˆencia, como
uma ciˆencia em constru¸c˜ao, com erros e acertos e sem verdades universais.
Contrariando a ideia positivista de uma ciˆencia universal e com verdades ab-
solutas, a Hist´oria da Matem´atica tem este grande valor de poder tamb´em
contextualizar este saber, mostrar que seus conceitos s˜ao frutos de uma ´epoca
hist´orica, dentro de um contexto social e pol´ıtico. (SANTOS, 2009, p.20).

Sobre esse assunto Fossa (2006, p.138) diz que:

A matem´atica ´e constru´ıda, incessantemente, sobre as bases j´a constru´ıdas. Em
consequˆencia, o aluno precisa, no processo de aprendizagem, repensar o que j´a
foi pensado por outros, ou seja, ´e necess´ario que o aluno se aproprie do que j´a
foi elaborado por matem´aticos anteriores.(FOSSA, 2006, p.138).

Acreditamos que as coloca¸c˜oes desses autores refor¸cam a ideia de que a Matem´atica

n˜ao ´e feita apenas de f´ormulas e resultados prontos, como parece a muitos alunos, princi-

palmente aos que apresentam diﬁcudades nesse conte´udo, mas que ela veio de um longo

processo hist´orico onde cada um deu a sua contribui¸c˜ao, com base no que j´a havia sido

desenvolvido, para a partir da´ı, chegar a novos resultados. D’Ambrosio (2012) aﬁrma

que a hist´oria est´a se consolidando como um elemento diferenciado para o ensino de ma-

tem´atica, desfazendo a ideia de uma ciˆencia cristalizada. Al´em disso, ele destaca que:

conhecer, historicamente, pontos altos da Matem´atica de ontem poder´a, na melhor das

hip´oteses e, de fato faz isso, orientar no aprendizado e no desenvolvimento da Matem´atica

de hoje.

Segundo Miguel (1997), a Hist´oria ´e um instrumento que possibilita a desmisti-

ﬁca¸c˜ao da Matem´atica e a desaliena¸c˜ao de seu ensino. Mendes (2013) aﬁrma que h´a a

necessidade de se tomar a hist´oria como uma possibilidade de dar aos estudantes uma

oportunidade de se desaﬁarem a estabelecer um processo de criatividade matem´atica

na sua aprendizagem di´aria durante o processo educativo mediado pelo professor. Essa

pr´atica pode ajudar a sanar v´arias diﬁculdades apresentadas pelos alunos. Os Parˆametros

Curriculares Nacionais (PCN) trazem que:

A pr´opria Hist´oria da Matem´atica mostra que ela foi constru´ıda como resposta
a perguntas provenientes de diferentes origens e contextos, motivadas por pro-
blemas de ordem pr´atica (divis˜ao de terras, c´alculo de cr´editos), por problemas
vinculados a outras ciˆencias (F´ısica, Astronomia), bem como por problemas
relacionados a investiga¸c˜oes internas `a pr´opria Matem´atica (BRASIL, 1998, p.
40).

3

Dassie (2002, p.28) defende o ensino de uma Matem´atica mais intuitiva e, pode-se

at´e dizer, mais experimental, at´e que seja atingida a maturidade necess´aria ao desen-

volvimento do m´etodo dedutivo. “Aﬁnal de contas, foi esse o percurso percorrido pelas

civiliza¸c˜oes, at´e se chegar `a forma pela qual a Matem´atica ganhou ‘status’ de uma ciˆencia

independente.” (DASSIE, 2002, p.28).

Micotti (1999) diz que a aplica¸c˜ao dos aprendizados em contextos diferentes da-

queles em que foram adquiridos exige muito mais que a simples decora¸c˜ao ou a solu¸c˜ao

mecˆanica de exerc´ıcios: dom´ınio de conceitos, ﬂexibilidade de racioc´ınio, capacidade de

an´alise e abstra¸c˜ao. Essas capacidades s˜ao necess´arias em todas as ´areas de estudo, mas

a falta delas, em Matem´atica, chama a aten¸c˜ao.

Da nossa experiˆencia na docˆencia no ensino b´asico percebemos muitas diﬁculdades

sobre o conte´udo de geometria, o que motivou a escolha em trabalhar sobre ´areas.

Moreira e David (2005, p.56) aﬁrmam que no trabalho escolar ´e importante que o

professor seja capaz de envolver os alunos em um leque de situa¸c˜oes did´aticas adequadas,

isto ´e, situa¸c˜oes que se colocam como problema e que, de algum modo, desaﬁam seus

saberes anteriores, conduzindo a reﬂex˜ao sobre novos signiﬁcados e novos dom´ınios de uso

desses saberes.

Essas situa¸c˜oes did´aticas adequadas s˜ao situa¸c˜oes-problema que evidenciam a ne-

cessidade do conhecimento matem´atico para resolvˆe-las. Sobre isso Fonseca ( 2002, p.22)

destaca que: “N˜ao ´e mais poss´ıvel apresentar a Matem´atica aos alunos de forma descon-

textualizada, sem levar em conta que a origem e o ﬁm da Matem´atica ´e responder `as

demandas de situa¸c˜oes-problema da vida di´aria.”

Devemos ent˜ao, dar voz aos alunos e buscar neles essas demandas at´e que che-

guemos `a verdadeira contextualiza¸c˜ao. Neste processo, iremos nos deparar com as in-

vestiga¸c˜oes matem´aticas, que nos levar˜ao a buscar aspectos da Hist´oria da Matem´atica

para responder a v´arios questionamentos que surgirem. Ponte, Brocardo, Oliveira (2005)

trazem:

As investiga¸c˜oes geom´etricas contribuem para perceber aspectos essenciais da
atividade matem´atica, tais como a formula¸c˜ao e teste de conjecturas e a pro-
cura e demonstra¸c˜oes de generaliza¸c˜oes. A explora¸c˜ao de diferentes tipos de
investiga¸c˜ao geom´etrica pode tamb´em contribuir para concretizar a rela¸c˜ao en-
tre situa¸c˜oes da realidade e situa¸c˜oes matem´aticas, desenvolver capacidade, tais
como a visualiza¸c˜ao espacial e o uso de diferentes formas de representa¸c˜ao, evi-
denciar conex˜oes matem´aticas e ilustrar aspectos interessantes da hist´oria e da
evolu¸c˜ao da Matem´atica. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2005, p. 71).

Lorenzato (1995) aﬁrma que para se justiﬁcar a importˆancia da geometria, bastaria

o contexto de que tem fun¸c˜ao essencial na forma¸c˜ao dos indiv´ıduos, pois permite uma

interpreta¸c˜ao mais completa do mundo, uma comunica¸c˜ao mais abrangente de ideias e

4

uma vis˜ao mais equilibrada da matem´atica. Fainguelernt (1999, p.53) diz que o estudo

da geometria ´e de fundamental importˆancia para desenvolver o pensamento espacial e

o racioc´ınio ativado pela visualiza¸c˜ao, necessitando recorrer `a intui¸c˜ao, `a percep¸c˜ao e `a

representa¸c˜ao, que s˜ao habilidades essenciais para leitura do mundo e para que a vis˜ao da

matem´atica n˜ao ﬁque distorcida.

A Base Nacional Comum (BNCC) (BRASIL, 2016) traz que a Geometria ´e ca-

paz de promover a curiosidade, imagina¸c˜ao e investiga¸c˜ao ao apresentar caracter´ısticas

diferentes em diferentes etapas ainda que, sempre que poss´ıvel, os conhecimentos sejam

contextualizados, antes de se promover a generaliza¸c˜ao e a abstra¸c˜ao.

Fainguelernt (1995, p.45) ressalta que a Geometria oferece um vasto campo de

ideias e m´etodos de muito valor quando se trata do desenvolvimento intelectual do aluno,

do seu racioc´ınio l´ogico e da passagem da intui¸c˜ao e de dados concretos e experimentais

para os processos de absor¸c˜ao e generaliza¸c˜ao. A Geometria tamb´em ativa a passagem
do est´agio das opera¸c˜oes concretas para o das opera¸c˜oes abstratas. ´E, portanto, tema
integrador entre as diversas partes da Matem´atica, bem como campo f´ertil para o exerc´ıcio

de aprender a fazer e aprender a pensar. Ela desempenha papel primordial no ensino,

porque a intui¸c˜ao, o formalismo, a abstra¸c˜ao e a dedu¸c˜ao constituem a sua essˆencia.

E por que estudar Geometria nos v´arios n´ıveis de ensino? Gaspar (2003, p.10-11)

justiﬁca que a Geometria faz parte de um patrimˆonio cultural que ´e determinante na

organiza¸c˜ao de nossa sociedade, al´em de fazer parte da vida pr´atica do aluno desde o seu

nascimento e possuir muitas aplica¸c˜oes no mundo real. Destaca tamb´em que a Geometria

pode perder sua dependˆencia direta de problemas pr´aticos e tornar-se um assunto de

interesse pr´oprio, al´em de auxiliar no desenvolvimento do pensamento cr´ıtico e autˆonomo

do aluno.

Fonseca (2001) elenca algumas poss´ıveis causas para as diﬁculdades encontradas

pelos alunos em Geometria, tais como o isolamento da geometria em um momento es-

pec´ıﬁco do ano letivo, geralmente no ﬁnal do curso; a abordagem anal´ıtica e mecˆanica;

dissocia¸c˜ao da realidade imediata; redu¸c˜ao `a atividade de nomenclatura. Al´em desses

problemas, ou at´e aliado a eles, temos o problema dos cursos de forma¸c˜ao de professo-

res, que nem sempre d˜ao o suporte necess´ario para que o futuro professor desenvolva sua

pr´atica pedag´ogica nessa ´area.

Apesar de haverem muitos obst´aculos ao ensino de Geometria na Educa¸c˜ao B´asica,

ainda existe uma vontade por parte de muitos professores e pesquisadores de melhorar o

ensino dessa disciplina. Fonseca (2001, p.91) nos traz que a preocupa¸c˜ao em resgatar o

ensino da geometria como uma das ´areas fundamentais da matem´atica tem levado muitos

professores e pesquisadores a se dedicarem `a reﬂex˜ao e `a elabora¸c˜ao, implementa¸c˜ao e

avalia¸c˜ao de alternativas, que busquem superar as diﬁculdades n˜ao raro encontradas na

5

abordagem desse tema, na escola b´asica ou em n´ıveis superiores de ensino.

Pensando nessas alternativas que poderiam auxiliar na melhoria das aulas de Ge-

ometria, chegamos `a Hist´oria da Matem´atica e resolvemos utiliz´a-la como um recurso

pedag´ogico para o ensino de ´areas, de acordo com Pereira (2001), que diz que o estudo

da Geometria nas aulas de Matem´atica tem sido um desaﬁo, constitu´ıdo como um campo

que pode ser mais bem desenvolvido pelos professores `a medida que novas metodologias

e recursos s˜ao utilizados em sala de aula, como a Hist´oria da Matem´atica.

De acordo com Bastos (2003, p.2), s˜ao in´umeros os exemplos, ao longo da hist´oria

do pensamento matem´atico, de ideias matem´aticas que surgiram de tentativas de re-

solu¸c˜ao de problemas geom´etricos e de problemas n˜ao geom´etricos que se resolveram por

m´etodos geom´etricos. Devemos estimular, sempre que poss´ıvel o m´etodo de tentativa e

erro, aproxima¸c˜ao, enﬁm, levar o aluno a fazer investiga¸c˜oes e descobertas em sala de

aula.

Decidimos ent˜ao, juntar esses elementos: a Hist´oria da Matem´atica e a Geometria,

para elaborar um material que utilize a Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico
no ensino de Geometria no 9o ano do ensino fundamental . Para isso, nos propusemos a

buscar formas de utilizar a Hist´oria da Matem´atica nessas aulas, procurando encontrar

um modo de melhor contribuir ao processo de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico,

em especial nas aulas de geometria que tratam de ´areas de ﬁguras planas.

Primeiro buscamos conhecer a dimens˜ao do trabalho com a Hist´oria da Matem´atica
nos livros did´aticos e tamb´em em livros paradid´aticos1. Miguel e Miorim (2004, p. 15) aﬁr-

mam que temos presenciado nos ´ultimos anos amplia¸c˜oes da presen¸ca do discurso hist´orico

em produ¸c˜oes brasileiras destinadas `a Matem´atica escolar, dentre as quais encontram-se

os livros did´aticos, os livros paradid´aticos e as propostas elaboradas por professores in-

dividuais, por grupos de professores, por escolas ou ´org˜aos governamentais respons´aveis

pela elabora¸c˜ao de diretrizes para os ensinos fundamental, m´edio e superior.

Nesse sentido, classiﬁcamos o livro “O Teorema do Papagaio”como paradid´atico e

o utilizaremos como motiva¸c˜ao para as atividades que queremos propor para serem utili-

zadas em sala de aula, pelo fato de que este livro traz aspectos importantes da Hist´oria da

Matem´atica, e refor¸ca sempre a investiga¸c˜ao matem´atica para a resolu¸c˜ao dos problemas

do cotidiano.

Este trabalho est´a dividido em 3 cap´ıtulos. No primeiro cap´ıtulo discorremos sobre

a escolha da Hist´oria da Matem´atica como recurso did´atico no ensino e tamb´em sobre a

Hist´oria da Matem´atica nos livros did´aticos e no livro “O Teorema do Papagaio”.

No cap´ıtulo 2 falaremos sobre a Hist´oria da Matem´atica em algumas civiliza¸c˜oes

1Livros paradid´aticos, segundo Menezes e Santos (2001), “s˜ao livros e materiais que, sem serem pro-
priamente did´aticos, s˜ao utilizados para este ﬁm”. ´E nesse sentido que iremos adotar o termo livro
paradid´atico.

n˜ao europeias, quais sejam: Mesopotˆamia, Egito, China e ´India, para mostrar um pouco
da contribui¸c˜ao de cada uma delas para o desenvolvimento da Matem´atica.

No cap´ıtulos 3 traremos uma proposta de atividades utilizando a Hist´oria da Ma-

tem´atica como recurso pedag´ogico no ensino de ´areas de ﬁguras planas.

6

1 POR QUE HIST ´ORIA DA MA-

TEM ´ATICA?

A evolu¸c˜ao da Matem´atica na hist´oria se deu com o objetivo de responder `as

demandas do cotidiano das pessoas e resolver problemas que surgiam no decorrer do

tempo. Brolezzi (1991, p.52) aﬁrma que: “Compreender a evolu¸c˜ao dos signiﬁcados ao

longo da Hist´oria ´e fundamental para a elabora¸c˜ao de um ensino com signiﬁcado, pois

permite que se construam novamente os signiﬁcados junto com os alunos.”

Acreditamos que ao ensinarmos Matem´atica no ensino fundamental, devemos ter

uma preocupa¸c˜ao com a maturidade dos alunos em rela¸c˜ao `a matem´atica, pois os mesmos

apresentam muitas diﬁculdades para aprender algo distante da sua pr´opria realidade, por

isso, tentaremos trabalhar com a Hist´oria da Matem´atica, pois esta tem a possibilidade

de aproximar os alunos e seu cotidiano dessa disciplina.

Silva (2014) aﬁrma que o professor deve levar em conta os diversos mecanismos

de aprendizagem poss´ıveis, de modo a procurar superar os mitos que cercam o ensino

de matem´atica. A constru¸c˜ao de um conceito, segundo Cury e Motta (2008, p.79), pode

exigir outros recursos metodol´ogicos al´em do simples enunciado da deﬁni¸c˜ao formal – a

qual ´e, em si, um objeto hist´orico vari´avel, formalizado de acordo com o desejo de busca

vivido pelo meio e conduzido pelo contexto ao qual se incorporar´a o objeto matem´atico

deﬁnido – ´e algo que desestabiliza as concep¸c˜oes dos docentes e lhes faz reﬂetir sobre sua

pr´atica.

O professor, enquanto mediador da aprendizagem dos alunos, deve sempre ter

essa consciˆencia de buscar novos recursos e metodologias com o objetivo de facilitar o

entendimento de cada conceito matem´atico. Lorenzato (2008), defende que o sucesso ou

o fracasso dos alunos diante da matem´atica depende de uma rela¸c˜ao estabelecida desde os

primeiros dias escolares entre a matem´atica e os alunos. Por isso, o papel que o professor

desempenha ´e fundamental na aprendizagem dessa disciplina, e a metodologia de ensino

por ele empregada ´e determinante para o comportamento dos alunos.

Diante disso, buscamos na Hist´oria da Matem´atica um recurso pedag´ogico para

o ensino. Para tanto, buscamos autores que acreditam que a Hist´oria da Matem´atica

8

contribui para a aprendizagem dos alunos. Entre eles: D’Ambrosio, Baroni e Nobre,

Mendes, Miguel e Miorim.

1.1 A Hist´oria da Matem´atica como recurso did´atico

Segundo Miguel e Miorim (2011), a forma l´ogica e emplumada atrav´es da qual

o conte´udo matem´atico ´e normalmente exposto ao aluno n˜ao reﬂete o modo como esse
conhecimento foi historicamente produzido. ´E necess´ario que chegue `a escola, de acordo
com Sebastiani (1999, p.22), a concep¸c˜ao de uma matem´atica constru´ıda pelo homem,

imperfeita e sem verdades universais e que devemos mostrar aos alunos que a cren¸ca

na verdade universal dos conceitos matem´aticos ´e fruto de uma vis˜ao da ciˆencia, uma

vis˜ao evolucionista e eurocentrista desta ciˆencia. N˜ao existe uma matem´atica, mas cada

sociedade constr´oi a sua Matem´atica. Como estamos mergulhados em uma sociedade que

traz em sua bagagem uma ciˆencia ocidental, com o dogma da verdade absoluta, somos

levados a olhar a ciˆencia do outro no m´aximo como uma fase da evolu¸c˜ao para atingir

o nosso saber. Tentaremos em alguns momentos, nesse trabalho, fugir um pouco dessa

vis˜ao eurocentrista da Matem´atica, buscando atividades que levem em considera¸c˜ao a

Matem´atica produzida em outros territ´orios e por outros povos, tais como os chineses, os

´arabes e os indianos.

Para D’Ambrosio (2012, p. 101-102), a disciplina denominada matem´atica ´e na

verdade uma etnomatem´atica que se originou e desenvolveu na Europa, que chegou `a

forma atual nos s´eculos XVI e XVII e ent˜ao foi levada e imposta a todo o mundo a partir

do per´ıodo colonial. Com esse destaque dado aos europeus, as contribui¸c˜oes matem´aticas

de outros povos foram deixadas de lado. Segundo Santom´e (1995), as culturas de povos

marginalizados e/ou minorit´arios costumam ser silenciadas e, muitas vezes, deformadas e

estereotipadas, impossibilitando qualquer forma de rea¸c˜ao.

Como sabemos, atrav´es das v´arias leituras realizadas, todos os povos ﬁzeram e

fazem Matem´atica, e esta deve ser considerada tamb´em, pois, segundo Miguel e Miorim

(2011):

´E de extrema importˆancia que em situa¸c˜oes de ensino sejam consideradas as
contribui¸c˜oes signiﬁcativas de culturas que n˜ao tiveram hegemonia pol´ıtica e,
tamb´em, que seja realizado um trabalho que busca explicar, entender e convi-
ver com procedimentos, t´ecnicas e habilidades matem´aticas desenvolvidas no
entorno sociocultural pr´oprio a certos grupos culturais. (MIGUEL; MIORIM,
2011, p.54).

Um exemplo disso ´e trazido por Rooney (2012, p. 53) quando esta diz que os maias,

civiliza¸c˜ao eliminada pelos invasores espanh´ois no s´eculo XVI, possuem o mais antigo

9

s´ımbolo para o zero conhecido. O seu uso mais antigo ´e de uma inscri¸c˜ao datada do ano
36 a.E.C.1 . Entretanto, a numera¸c˜ao maia n˜ao tinha nenhuma inﬂuˆencia na matem´atica

do Velho Mundo. Apesar de especula¸c˜oes e tentativas em resolver o problema do zero no

sistema posicional, como deixar um espa¸co ou um ponto, o texto mais antigo conhecido
referente ao zero ´e datado de 458 E.C., na ´India. Na Europa, o primeiro texto a usar
o zero apropriadamente foi produzido pelo matem´atico veneziano Luca Pacioli (1445 –

1517).

Este exemplo mostra uma Matem´atica n˜ao europeia que se desenvolveu mais r´apido

do que a europeia, o que refor¸ca a nossa cren¸ca na valoriza¸c˜ao da Matem´atica produzida

por todas as culturas sem distin¸c˜ao ou preferˆencias, pois segundo Lopes (2013), proporci-

onar que os estudantes conhe¸cam diferentes matem´aticas ou etnomatem´aticas, de povos

desfavorecidos economicamente e politicamente, constitui-se como um caminho para a

valoriza¸c˜ao do conhecimento que o pr´oprio aluno traz consigo. Aﬁnal, conhecer as contri-

bui¸c˜oes de diferentes povos, fugindo de uma vis˜ao ´unica da etnomatem´atica eurocentrista,

possibilita atribuir valor `a pr´opria cultura ao perceber-se inserido no contexto do conhe-

cimento escolar.

Segundo Miguel e Miorim (2004, p.17) a apresenta¸c˜ao de t´opicos da Hist´oria da

Matem´atica em sala de aula, tem sido defendida por um n´umero expressivo de ma-

tem´aticos, historiadores da matem´atica e investigadores em Educa¸c˜ao matem´atica, de

diferentes ´epocas, os quais recorrem `a categoria psicol´ogica da motiva¸c˜ao para justiﬁcar

a importˆancia de tal inclus˜ao.

J´a Baroni e Nobre (1999) defendem que a utiliza¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica no

contexto did´atico n˜ao deve se restringir como elemento de motiva¸c˜ao ao desenvolvimento

do conte´udo, pois sua amplitude extrapola esse campo. A Hist´oria da Matem´atica ainda

d´a um novo sentido `a pr´opria Matem´atica, quando o aluno percebe todo o potencial desse

recurso. Mendes (2009) corrobora com Baroni e Nobre quando aﬁrma que:

O apoio da hist´oria como um recurso pedag´ogico tem como principal ﬁnalidade
promover um ensino-aprendizagem da Matem´atica que busque dar uma ressig-
niﬁca¸c˜ao ao conhecimento matem´atico produzido pela sociedade ao longo dos
tempos. Com essa pr´atica, considero ser poss´ıvel imprimir maior motiva¸c˜ao e
criatividade cognitiva `as atividades de sala de aula durante nossa a¸c˜ao docente,
pois esse modo de conceber o ensino da Matem´atica pode constituir-se em um
dos agentes provocadores de ruptura na pr´atica tradicional educativa vivida
at´e hoje nas aulas de Matem´atica. (MENDES, 2009, p. 76).

Consideramos este recurso, a Hist´oria da Matem´atica, como uma tentativa de me-

lhorar nossa pr´atica em sala de aula, o que ´e signiﬁcativo tamb´em para Brolezzi (2003,

1De acordo com Roque (2012, p.23), “tem -se usado ‘antes da Era Comum’ no lugar de ‘antes de

Cristo’ com o ﬁm de neutralizar conota¸c˜oes religiosas.”

p.1) quando este aﬁrma que o uso da Hist´oria da Matem´atica tem sido apontado como

instrumento importante para o ensino de Matem´atica em todos os n´ıveis. O valor desse re-

curso est´a reconhecido em textos e programas oﬁciais que afetam o ensino nacional (PCN,

PNLD, entre outros) e est´a presente em diretrizes dos cursos superiores de Matem´atica.

10

1.2 A Hist´oria da Matem´atica como recurso na forma¸c˜ao

docente

Nos PCN encontramos v´arias alus˜oes ao trabalho com a Hist´oria da Matem´atica:

O conhecimento da hist´oria dos conceitos matem´aticos precisa fazer parte da
forma¸c˜ao dos professores para que tenham elementos que lhes permitam mos-
trar aos alunos a Matem´atica como uma ciˆencia que n˜ao trata de verdades
eternas, infal´ıveis e imut´aveis, mas como uma ciˆencia dinˆamica, sempre aberta
`a incorpora¸c˜ao de novos conhecimentos. Al´em disso, conhecer os obst´aculos en-
volvidos no processo de constru¸c˜ao de conceitos ´e de grande utilidade para que
o professor compreenda melhor alguns aspectos da aprendizagem dos alunos
(BRASIL, 1998, p. 26).

Os PCN aﬁrmam tamb´em que em muitas situa¸c˜oes, o recurso `a Hist´oria da Ma-

tem´atica pode esclarecer ideias matem´aticas que est˜ao sendo constru´ıdas pelo aluno, es-

pecialmente para dar respostas a alguns porquˆes e, desse modo, contribuir para um olhar

mais cr´ıtico sobre os objetos de conhecimento. (BRASIL, 1997). Esse olhar cr´ıtico deve ser

trabalhado e incentivado pelo professor desde muito cedo. Acreditamos que a Matem´atica

deve ser trabalhada de forma coesa, com todos os conceitos e t´ecnicas envolvidas desde as

mais tenras s´eries, e que este trabalho deve ser acompanhado por um proﬁssional da ´area

da Matem´atica, pois este proﬁssional tem o conhecimento espec´ıﬁco dos conte´udos ma-

tem´aticos que, aliados `as pr´aticas pedag´ogicas do professor da turma (pedagogo), traria

a constru¸c˜ao efetiva do racioc´ınio matem´atico que o aluno necessita, o que contribuiria

para um desenvolvimento e acompanhamento da Matem´atica nas s´eries ﬁnais do ensino

fundamental, ensino m´edio e outras esferas escolares.

A aprendizagem em Matem´atica est´a ligada `a compreens˜ao, isto ´e, `a apreens˜ao
do signiﬁcado; apreender o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pres-
sup˜oe vˆe-lo em suas rela¸c˜oes com outros objetos e acontecimentos. Assim, o
tratamento dos conte´udos em compartimentos estanques e numa r´ıgida sucess˜ao
linear deve dar lugar a uma abordagem em que as conex˜oes sejam favorecidas e
destacadas. O signiﬁcado da Matem´atica para o aluno resulta das conex˜oes que
ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das
conex˜oes que ele estabelece entre os diferentes temas matem´aticos. (BRASIL,
1997, p.19-20).

11

Uma ferramenta que auxilia o estabelecimento dessas conex˜oes ´e a Hist´oria da

Matem´atica, pois, segundo Schmidt, Leivas e Pretto (2016), a Hist´oria da Matem´atica

usada pedagogicamente pode inserir elementos que contribuam para a compreens˜ao dessa

mat´eria enquanto conhecimento signiﬁcativo e n˜ao distante da realidade.

Os PCN tamb´em trazem que ao veriﬁcar o alto n´ıvel de abstra¸c˜ao matem´atica de

algumas culturas antigas, o aluno poder´a compreender que o avan¸co tecnol´ogico de hoje

n˜ao seria poss´ıvel sem a heran¸ca cultural de gera¸c˜oes passadas. Desse modo, ser´a poss´ıvel

entender as raz˜oes que levam alguns povos a respeitar e conviver com pr´aticas antigas de

calcular, como o uso do ´abaco, ao lado dos computadores de ´ultima gera¸c˜ao.

Devemos, no entanto, ter cuidado com a forma de trabalhar essa Hist´oria da Ma-

tem´atica, porque corremos o risco de trazermos aos alunos a ideia de que fazer Ma-

tem´atica ´e algo restrito a poucos personagens do passado e inacess´ıvel a eles. Vianna

(1995) diz n˜ao concordar com a did´atica empregada para abordar a origem de conheci-

mentos matem´aticos como descobertas do indiv´ıduo A ou B, pois s˜ao hist´orias fantasiosas

que acabam, erroneamente, salientando que o saber matem´atico est´a destinado a poucos

escolhidos. De fato, ´e um erro creditar certas descobertas matem´aticas a um determinado

personagem da hist´oria. Sobre isso Boyer (1994) diz que aﬁrma¸c˜oes sobre as origens da

matem´atica, seja da aritm´etica, seja da geometria, s˜ao necessariamente arriscadas, pois

os prim´ordios do assunto s˜ao mais antigos que a arte de escrever.

Gaspar(2003, apud NOBRE, 2002, p.31) traz que, possivelmente, o ´unico texto

sobre hist´oria da matem´atica escrito antes da era comum que chegou at´e n´os foi escrito por

Vitruvius (85 a.E.C. - 20 a.E.C.). Al´em disso, nos diz que os primeiros livros espec´ıﬁcos

sobre hist´oria da matem´atica foram escritos no s´eculo XVII, sendo o mais famoso o Histoire
des math´ematiques de Jean ´Etienne Montucla (1725 - 1799).

De acordo com Arboleda (1983, p.3), quando se examinam as atividades dos gran-

des centros matem´aticos do ﬁnal do s´eculo XIX e do come¸co do s´eculo XX, o que hoje

se diferencia como especiﬁcamente Hist´oria da Matem´atica, naquela ´epoca fazia parte

do trabalho matem´atico comum, pois havia um interesse na hist´oria dos objetos a serem

estudados e a pesquisa cient´ıﬁca em Hist´oria da Matem´atica estabeleceu-se institucional-

mente.

Segundo Miguel (1996, p.43), quando nos propomos `a tarefa de consultar a litera-

tura especializada sobre a participa¸c˜ao da hist´oria no ensino aprendizagem da Matem´atica

´e bastante frequente encontrarmos argumentos refor¸cadores dessa participa¸c˜ao entre ma-

tem´aticos, historiadores da matem´atica e educadores matem´aticos.

12

1.3 A Hist´oria da Matem´atica e as outras tendˆencias

em Educa¸c˜ao Matem´atica

De acordo com Gaspar (2003, p.19), a Hist´oria da matem´atica propicia uma forte

conex˜ao entre ela e as demais tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica, por exemplo a Re-

solu¸c˜ao de Problemas. A autora justiﬁca a aﬁrma¸c˜ao dizendo que a utiliza¸c˜ao de proble-

mas encontrados em textos hist´oricos nas aulas de matem´atica permite que professores

e alunos apliquem as t´ecnicas que conhecem para resolvˆe-los, comparem suas estrat´egias

para solucion´a-los com aquelas encontradas na hist´oria levando-os, por exemplo, a per-

ceberem as vantagens e desvantagens da nota¸c˜ao atual, que ´e poss´ıvel a utiliza¸c˜ao dos

m´etodos mais antigos associados aos novos recursos tecnol´ogicos e que isto ´e bastante

enriquecedor.

Para Grugnetti (2000, p.78), a atividade de reconhecer e comparar estrat´egias ´e um

dos aspectos mais importantes para desenvolver a aprendizagem matem´atica. Somente

quando os estudantes se tornam capazes de comparar diferentes estrat´egias (n˜ao somente

para resolver problemas, mas tamb´em para provar teoremas) o processo de generaliza¸c˜ao

pode evoluir.

Segundo Gaspar (2003, p.21), estudar e entender os m´etodos que outros grupos

desenvolveram em resposta `as suas necessidades pode ajudar os estudantes a identiﬁcar

as caracter´ısticas particulares dos m´etodos que est˜ao sendo ensinados a eles e melhorar o

entendimento de um determinado conceito. Grugnetti e Rogers (2000, p.46) consideram

que uma aprecia¸c˜ao da contribui¸c˜ao que o multiculturalismo tem feito para nosso pensa-

mento e atitudes oferece aos professores uma boa experiˆencia para perceberem como eles

podem estender as ideias formadas sobre a matem´atica al´em dos parˆametros previamente

colocados pela cultura e sociedade europeias, e valorizar outros modos de ver as coisas. E

para Barbin (2000, p.65), conhecer o desenvolvimento hist´orico da matem´atica afeta nossa

opini˜ao acerca do tempo que nossos alunos gastam no desenvolvimento e entendimento

matem´atico.

Barbin (1996) aﬁrma que:

O desaﬁo de uma perspectiva hist´orica ´e muito mais de fazer os alunos me-
lhor compreenderem a atividade matem´atica que de os interessar por ela.
Hoje, a vontade de interessar parece um pouco abandonada, em benef´ıcio de
uma simples necessidade de motivar. A motiva¸c˜ao ´e passageira, o interesse ´e
dur´avel. Um ensino que leva em conta o tempo deve considerar o tempo da
hist´oria.(BARBIN, 1996, p.6-7)

Segundo Poincar´e (1998, p.13), ´e imposs´ıvel estudar os trabalhos de matem´aticos

sem perceber e sem distinguir duas tendˆencias opostas, dois tipos de pensamento igual-

mente necess´arios ao progresso da ciˆencia e inteiramente diferentes: um tipo preocupado,

antes de tudo, com a l´ogica e outro que se deixa guiar pela intui¸c˜ao. Tais tipos de pensa-

mento s˜ao percebidos nos trabalhos matem´aticos desde aqueles feitos na Antiguidade at´e

os dias de hoje.

Sebastiani (1994, p.81) aﬁrma que para alcan¸carmos o conhecimento rigoroso,

13

existe um processo:

1. Intui¸c˜ao,

2. Levantamento de hip´oteses,

3. Descoberta e,

4. Valida¸c˜ao.

Para o autor, a intui¸c˜ao ´e t˜ao relevante quanto a l´ogica, e portanto, ´e tarefa

do educador compreender como elas desempenham pap´eis diferentes na constru¸c˜ao do

conhecimento.

De acordo com Gaspar (2003, p.27), uma abordagem proposta por Miguel (1996,

p.43) por meio de um estudo hist´orico pedag´ogico tem´atico que ´e, antes de mais nada, um

estudo que tende a mostrar como a hist´oria pode operar em um n´ıvel tem´atico espec´ıﬁco

da Matem´atica na tentativa de revelar todo o seu potencial s´ocio-cultural, humano e edu-
cativo mais amplo. ´E uma reconstitui¸c˜ao hist´orica de um tema ou t´opico espec´ıﬁco da
Matem´atica que se faz pensando no aluno e no educador matem´atico, isto ´e, uma recons-

titui¸c˜ao hist´orica com ﬁns estritamente pedag´ogicos e que tenta ilustrar detalhadamente

um modo da hist´oria participar organicamente do ensino aprendizagem da Matem´atica.

Devemos incentivar o uso da criatividade dos alunos na resolu¸c˜ao de problemas,

pois, segundo Perez (1999, p.267-268), ´e mais valorizado um trabalhador que tem ideias

originais, inovadoras e que pode auxiliar a resolver situa¸c˜oes-problema, em oposi¸c˜ao a

quem nunca demonstrou criatividade em sua atividade. S˜ao “mentes criativas” que aju-

dar˜ao a manter a situa¸c˜ao est´avel e, se poss´ıvel, a melhorar ainda mais. O autor aﬁrma

ainda que o professor para conseguir trabalhar dessa maneira deve ter caracter´ısticas

pr´oprias, ser ele mesmo criativo e ter uma forma¸c˜ao que lhe dˆe meios para trabalhar

desta maneira e assumir estes alunos.

A sala de aula deve ser um ambiente de investiga¸c˜ao, onde a motiva¸c˜ao e o desaﬁo

tem espa¸co e onde os alunos expressam a sua curiosidade e iniciativa.

Segundo Arboleda (1983, p.20),“a Hist´oria ´e um meio para tomar consciˆencia do

funcionamento da investiga¸c˜ao em Matem´atica”. Gaspar (2003, p.38) aﬁrma que uma

jornada atrav´es da Hist´oria da Matem´atica capacitaria os estudantes a constru´ırem sig-

niﬁcados matem´aticos e a apoiarem suas novas concep¸c˜oes sobre a Matem´atica mudando

suas cren¸cas e atitudes com rela¸c˜ao `a Matem´atica e seu ensino.

14

1.4 Falando sobre o livro “O Teorema do Papagaio”

No sentido da investiga¸c˜ao matem´atica, nos deparamos com muitos elementos de

pesquisa em todo o seu desenvolvimento. Segundo D’Ambrosio (1996), “o fato ´e que

pesquisa ´e inerente `a pr´opria vida”. Em v´arios momentos, os personagens se lan¸caram

na Hist´oria da Matem´atica em busca de respostas aos questionamentos que surgiram no

seu dia a dia e n´os acreditamos que esta deve ser a atitude dos alunos ao estudarem

Matem´atica, e tamb´em do professor ao ensinar.

Tamb´em concordamos com Freire (1996, p.14) quando este diz que n˜ao h´a ensino

sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Fala-se hoje, com insistˆencia, no professor pesqui-

sador, o que h´a de pesquisador no professor n˜ao ´e uma qualidade ou uma forma de ser

ou de atuar que se acrescente `a de ensinar, faz parte da natureza da pr´atica docente a

indaga¸c˜ao, a busca, a pesquisa. O de que se precisa ´e que, em sua forma¸c˜ao permanente,

o professor se perceba e se assuma, porque professor, como pesquisador.

Sobre a investiga¸c˜ao no ensino, Mendes (2013, p.185-186) diz que em consequˆencia

desse movimento investigat´orio e did´atico, se evidenciam cada vez mais os modelos pe-

dag´ogicos de ensino de Matem´atica nos quais h´a fortes tendˆencias `a complementaridade

entre os estudos referentes `a Hist´oria da Matem´atica e suas conex˜oes com a aprendizagem

dos alunos.

O autor aﬁrma ainda que se faz necess´ario que o professor lance continuamente

em sala de aula, uma pr´atica desaﬁadora na qual seus alunos se aventurem na busca de

sustenta¸c˜ao ou revalida¸c˜ao de verdades estabelecidas ao longo da investiga¸c˜ao hist´orica,

tendo em vista o aumento de seu dom´ınio conceitual e did´atico em Matem´atica. A in-

clus˜ao de variadas informa¸c˜oes liter´arias deve ser tomada como uma fonte suplementar de

contextualiza¸c˜ao da hist´oria da Matem´atica e, consequentemente, um dispositivo capaz de

oportunizar o desenvolvimento de atitude e pr´atica criativa para inserirmos uma dimens˜ao

hist´orica na sala de aula de Matem´atica como, por exemplo, a inclus˜ao dos trabalhos de

Malba Tahan e Lewis Carroll.

Seguindo as orienta¸c˜oes dadas por Mendes, buscamos referˆencias nas obras de

Malba Tahan e Lewis Carroll e veriﬁcamos que existem v´arias adapta¸c˜oes das obras

desses dois autores utilizadas nas escolas, por exemplo, as hist´orias do livro “O homem

que calculava” de Malba Tahan, que s˜ao lidas e encenadas pelos alunos, trazendo benef´ıcios

de aprendizagem aos alunos envolvidos no projeto, e tamb´em aos alunos que assistem `as

apresenta¸c˜oes. Procuramos encontrar outros autores que pudessem trazer tais benef´ıcios

`as nossas aulas de Matem´atica, que trabalhassem a Hist´oria da Matem´atica de forma a

incentivar a criatividade dos alunos.

Ap´os uma breve pesquisa nesse tipo de literatura, encontramos a disserta¸c˜ao de

15

Rachel Mariotto “A imers˜ao em um mundo m´agico e maravilhoso : um estudo sobre a

obra liter´ario-educacional de Mario Tourasse Teixeira”e a disserta¸c˜ao de Cristiane Coppe

de Oliveira “Do menino “Julinho”`a “Malba Tahan”: uma viagem pelo o´asis do ensino

da matem´atica”, onde percebemos importantes coloca¸c˜oes sobre o tema. Encontramos

tamb´em o livro “O Teorema do Papagaio”, de Denis Guedj e optamos por utiliz´a-lo,

por termos conseguido identiﬁcar que o mesmo traz v´arios epis´odios da Hist´oria da Ma-

tem´atica em paralelo `a hist´oria dos personagens. Decidimos, ent˜ao, inclu´ı-lo nas aulas de

Matem´atica.

Neste livro temos o Sr. Ruche, um ﬁl´osofo em uma cadeira de rodas, dono de

uma livraria em Paris, que recebe uma carta de seu antigo amigo Grosrouvre. Este est´a

morando em Manaus e que pretende enviar ao Sr. Ruche uma cole¸c˜ao de livros sobre

Matem´atica, e pede a este ´ultimo que a organize. Logo no in´ıcio do livro temos uma carta

com as palavras:

Por que escrevo, passados tantos anos? Para avisar que vocˆe vai receber um
carregamento de livros [...]. Vou lhe mandar minha biblioteca. Todos os meus
livros: algumas centenas de quilos de obras matem´aticas. Encontram-se nela
todas as joias dessa literatura. Sem d´uvida vai achar estranho que, falando de
matem´atica, eu diga literatura. Garanto que h´a nessas obras hist´orias que nada
ﬁcam a dever `as de nossos melhores romancistas. Hist´orias de matem´aticos
como, cito ao acaso, os persas Omar Khayyam e al-Tusi, o italiano Niccol`o
Fontana Tartaglia, o francˆes Pierre Fermat, o su´ı¸co Leonhard Euler. E tan-
tos outros. Hist´orias de matem´aticos, mas tamb´em hist´orias de matem´aticas!
(GUEDJ, 1999, p. 12).

Esse trecho nos mostra a preocupa¸c˜ao do autor em ressaltar o aspecto liter´ario da

Matem´atica, aspecto este trabalhado em todo o livro. D’Ambrosio (1999, p.97) aﬁrma

que desvincular a matem´atica das outras atividades humanas ´e um dos maiores erros

que se pratica particularmente na educa¸c˜ao da matem´atica. Em toda a evolu¸c˜ao da

humanidade, as ideias matem´aticas vˆem deﬁnindo estrat´egias de a¸c˜ao para lidar com o

ambiente, criando e desenhando instrumento para esse ﬁm e buscando explica¸c˜oes sobre

os fatos e fenˆomenos da natureza e para pr´opria existˆencia.

Vemos no livro a Matem´atica surgindo para responder a diversos questionamentos

da vida cotidiana das pessoas, n˜ao podendo realmente ser desvinculada das demais ativi-

dades do homem. D’Ambrosio (2011, p.11) diz que a Hist´oria da Matem´atica, assim como

a Hist´oria da Ciˆencia, insere-se na hist´oria geral. Quando nos referimos a uma ´epoca ou

uma regi˜ao, o leitor deve estar sempre atento ao que est´a se passando nessa ´epoca, na

regi˜ao e no mundo, embora haja insistˆencia para que a Matem´atica e as Ciˆencias sejam

consideradas universais, a Hist´oria da Matem´atica e das Ciˆencias n˜ao pode se afastar dos

contextos sociais, pol´ıticos, econˆomicos e culturais.

16

Temos tamb´em a fala de Lorenzato (2008) que diz que a Hist´oria da Matem´atica

mostra que a Matem´atica surgiu aos poucos, com aproxima¸c˜oes, ensaios e erros, n˜ao de

forma adivinhat´oria, nem completa ou inteira. Quase todo pensamento matem´atico se

deu por necessidade do homem, diante do contexto da ´epoca. A Matem´atica ´e trabalhada

dessa forma durante todo o livro, com aproxima¸c˜oes, descobertas, sempre respondendo a

questionamentos que foram surgindo ao longo da hist´oria dos personagens. Miguel (1993)

salienta que:

Somente uma hist´oria da matem´atica pedagogicamente orientada, isto ´e, uma
hist´oria viva, humana, esclarecedora e dinˆamica, vindo substituir as enfado-
nhas hist´orias evolutivas das ideias matem´aticas, quase sempre desligadas das
necessidades externas e/ou internas que estiveram na base de sua origem e
transforma¸c˜ao, poderia constituir-se em ponto de referˆencia para uma pr´atica
pedag´ogica problematizadora em matem´atica que tivesse por meta uma pro-
blematiza¸c˜ao, entendida como simultaneamente l´ogica, epistemol´ogica, meto-
dol´ogica, psicol´ogica, sociol´ogica, pol´ıtica, ´etica, est´etica e did´atica. (MIGUEL,
1993, p.103).

Temos outro trecho no livro “O Teorema do Papagaio”, o qual nos chamou a

aten¸c˜ao:

Como todos os alunos do mundo, Jonathan cruzara com Tales v´arias vezes. To-
das as vezes, o professor tinha lhe falado do teorema, nunca do homem. Ali´as,
na aula de matem´atica, nunca se falava de ningu´em. De vez em quando, apare-
cia um nome, Tales, Pit´agoras, Pascal, Descartes, mas era s´o um nome. Como
o de um queijo ou de uma esta¸c˜ao de metrˆo. Tamb´em n˜ao se falava nem de
onde nem de quando a coisa tinha acontecido. As f´ormulas, as demonstra¸c˜oes,
os teoremas aterrissavam no quadro negro. Como se ningu´em os tivesse criado,
como se houvessem estado ali desde sempre, como as montanhas e os rios [...].
Matem´atica n˜ao era nem hist´oria, nem geograﬁa, nem geologia. Era o quˆe,
exatamente? Essa quest˜ao n˜ao interessava a muita gente. (GUEDJ, 1999, p.
31).

Nessa parte vimos a percep¸c˜ao sobre as aulas de Matem´atica de um dos perso-

nagens do livro, de que a Matem´atica ´e feita de resultados prontos, desenvolvidos por

algu´em no passado, sem maiores explica¸c˜oes sobre as suas origens e motiva¸c˜oes, e essa

percep¸c˜ao ´e comum a muitos alunos. Segundo os PCN, conceitos abordados em conex˜ao

com sua hist´oria constituem-se ve´ıculos de informa¸c˜ao cultural, sociol´ogica e antropol´ogica

de grande valor formativo. A Hist´oria da Matem´atica ´e, nesse sentido, um instrumento

de resgate da pr´opria identidade cultural. (BRASIL, 1997, p.34). Mas, infelizmente o

que mais vemos nas aulas de Matem´atica s˜ao resultados acabados, sem conex˜ao com a

hist´oria e com a realidade atual dos alunos, o que leva a difuculdades de aprendizagem,

indisciplina, entre outros problemas relacionados.

17

No livro temos sequˆencias de fatos da Hist´oria de Tales, Pit´agoras e Euclides, que

podem incentivar a investiga¸c˜ao matem´atica por parte dos personagens e ´e essa inves-

tiga¸c˜ao que desejamos incluir nas aulas de Matem´atica. O livro destaca esta postura

de Tales ao enfrentar um desaﬁo, o que serve de incentivo para que os alunos tenham

a mesma postura investigativa ao aprenderem geometria. A hist´oria de Pit´agoras traz

muitos benef´ıcios quando ´e trabalhada em sala de aula. Entre outros motivos citamos

o fato de que os alunos conseguem fazer uma aproxima¸c˜ao com ele, por ele ter sido um

esportista, gostar de viajar, se interessar por m´usica e mecˆanica. Essa conex˜ao facilita o

aprendizado. Euclides tratou de uma geometria dedutiva, baseada em axiomas ou pos-

tulados e deﬁni¸c˜oes que s˜ao empregados para demonstrar a legitimidade de teoremas.

A obra Os Elementos, de Euclides, se tornou uma referˆencia de demonstra¸c˜ao rigorosa.

Segundo Barker (1969, p.28-29) ele sempre enuncia as suas leis de forma universal. N˜ao

examina as propriedades de uma determinada linha ou ﬁgura realmente existente; exa-

mina, ao contr´ario, as propriedades que todas as linhas ou ﬁguras de tal ou qual esp´ecie

devem ter. N˜ao apenas isso, formula as leis de modo a torn´a-las rigorosas e absolutas –

nunca s˜ao dadas como simples aproxima¸c˜oes.

Barker (1969) aﬁrma que a geometria demonstrativa de Euclides n˜ao se trata de um

mero agrupamento de dados desconexos, mas sim de um sistema l´ogico, chamado m´etodo

axiom´atico. Este ´e um m´etodo de provar que resultados matem´aticos est˜ao corretos.

Sant’Anna (2003, p.135) aﬁrma que o m´etodo axiom´atico veio ao mundo para mostrar

sua beleza para aqueles que desejam vˆe-la. Toda essa aventura faz parte do processo

criativo da atividade cient´ıﬁca que, assim como a vida, ´e repleta de facetas e surpresas .

Esse m´etodo axiom´atico ´e citado at´e nos PCN quando trazem que o ensino de Geometria

no Ensino Fundamental est´a estruturado para propiciar uma primeira reﬂex˜ao dos alunos

atrav´es da experimenta¸c˜ao e de dedu¸c˜oes informais sobre as propriedades relativas a lados,

ˆangulos e diagonais de pol´ıgonos, bem como o estudo de congruˆencia e semelhan¸ca de

ﬁguras planas. Toda vez que um campo do conhecimento se organiza a partir de algumas

verdades eleitas, preferivelmente poucas, simples e evidentes, ent˜ao se diz que esse campo

est´a apresentado de forma axiom´atica. Esse ´e o caso, por exemplo, da geometria cl´assica.

(BRASIL, 2002, p.125).

Temos portanto, no livro, a Matem´atica que surge como resposta aos problemas do

cotidiano dos personagens, incentivando a investiga¸c˜ao matem´atica, que ´e a postura que

esperamos dos alunos, e tamb´em vemos a importˆancia do m´etodo axiom´atico, utilizado

at´e hoje, como j´a citado nos PCN.

18

1.5 Livros did´aticos e a Hist´oria da Matem´atica: Uma

Reﬂex˜ao

Segundo Costa e Allevato (2010, p.72) o livro did´atico ´e um dos instrumentos mais

utilizados pelos professores para organiza¸c˜ao e desenvolvimento das atividades em sala

de aula e, at´e mesmo, para aprimorar seu pr´oprio conhecimento sobre o conte´udo e, para

os alunos, trata-se de uma fonte muito valiosa de informa¸c˜ao, que deveria despertar o

interesse e o gosto pela leitura, al´em do avan¸co nos estudos. Portanto, o livro did´atico

deve ser muito bem organizado tanto para o professor, que o tem como apoio pedag´ogico,

quanto para os alunos, que poder˜ao utiliz´a-lo para estudarem sozinhos.

Mendes (2001) aﬁrma que a utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica em alguns livros

did´aticos adotados na rede de ensino reduz-se, na maioria das vezes, a meras biograﬁas de

alguns matem´aticos famosos e a algumas informa¸c˜oes sobre o desenvolvimento cronol´ogico

da matem´atica abordada. Em poucos livros s˜ao encontrados dados hist´oricos diretamente

envolvidos na organiza¸c˜ao do conte´udo dos mesmos.

De acordo com Fossa (2006) na maioria dos livros did´aticos de Matem´atica, a

Hist´oria da Matem´atica ´e utilizada apenas como curiosidade, em textos complementares e,

n˜ao como ferramenta did´atica, e complementa dizendo que “Seu verdadeiro uso como um

instrumento pedag´ogico, por´em, somente ocorre quando conceitos e problemas hist´oricos

s˜ao integrados na rotina di´aria da sala de aula e se tornam parte da experiˆencia matem´atica

do aluno.” (Fossa, 2006, p.140).

Adotando as referˆencias citadas a respeito da Hist´oria da Matem´atica presente nos

livros did´aticos, ﬁzemos uma breve an´alise dos livros did´aticos apresentados `a escola em

que lecionamos no ano de 2016. Isso ocorreu pois no ano citado, houve mais um momento

de escolha do livro did´atico atrav´es do Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD),

o qual acontece a cada trˆes anos. A dinˆamica ´e a seguinte: os autores dos livros pr´e-

aprovados pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) enviam exemplares das cole¸c˜oes para as

escolas e, n´os os professores da rede de ensino p´ublico, fazemos a an´alise de cada cole¸c˜ao

a ﬁm de escolhermos os livros que ser˜ao utilizados nos pr´oximos trˆes anos. De acordo

com o site : < http : //www.f nde.gov.br/pnld − 2017/ >, temos que: O processo de

avalia¸c˜ao do PNLD 2017 teve in´ıcio com a publica¸c˜ao do Edital de Convoca¸c˜ao 02/2015 –

CGPLI, no Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao ( DOU ) de 02/02/15, se¸c˜ao 3, p´agina 38, documento

orientador das editoras para a inscri¸c˜ao das cole¸c˜oes did´aticas a serem submetidas `a

avalia¸c˜ao pedag´ogica. O processo de avalia¸c˜ao foi realizado por universidades p´ublicas,

sob a coordena¸c˜ao da Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica (SEB/MEC). Essas universidades
foram selecionadas por meio de concorrˆencia p´ublica, conforme Portaria SEB/MEC no 28,

de 10/08/2015, publicada no DOU de 11/08/2015, que divulga o resultado dessa sele¸c˜ao.

As institui¸c˜oes parceiras respons´aveis por planejar, organizar e executar todo o processo

avaliativo pedag´ogico do PNLD 2017 foram as seguintes:

19

• Arte: Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS;

• Ciˆencias: Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro – UFTM;

• Geograﬁa: Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS;

• Hist´oria: Universidade Estadual de Londrina – UEL;

• L´ıngua Estrangeira Moderna: Universidade Federal da Bahia – UFBA;

• L´ıngua Portuguesa: Universidade Federal de Pernambuco – UFPE;

• Matem´atica: Universidade Federal de Pernambuco – UFPE.

O Guia de cada componente curricular apresenta as cole¸c˜oes did´aticas aprovadas no

processo avaliativo, por meio de resenhas que informam aos professores da rede p´ublica de

ensino as caracter´ısticas pedag´ogicas de cada cole¸c˜ao, seus pontos fortes e suas limita¸c˜oes.

Para subsidiar de forma eﬁciente o seu trabalho, a an´alise das obras foi realizada de

acordo com os princ´ıpios e os crit´erios gerais que constam do edital acima referido, base

para a elabora¸c˜ao dos crit´erios espec´ıﬁcos dos componentes curriculares, bem como da

elabora¸c˜ao das ﬁchas de avalia¸c˜ao, que se encontram registradas nos respectivos Guias.

Nesta edi¸c˜ao do PNLD tivemos onze cole¸c˜oes de Matem´atica como op¸c˜oes:

1. PRATICANDO MATEM ´ATICA (EDIC¸ ˜AO RENOVADA), ´Alvaro Andrini, Maria

Jos´e Vasconcellos;

2. DESCOBRINDO E APLICANDO A MATEM ´ATICA, Alceu dos Santos Mazzieiro,

Paulo Antˆonio Fonseca Machado;

3. MATEM ´ATICA DO COTIDIANO, Antonio Jos´e Lopes Bigode;

4. MATEM ´ATICA - COMPREENS ˜AO E PR ´ATICA, ˆEnio Silveira;

5. PROJETO TEL ´ARIS - MATEM ´ATICA, Luiz Roberto Dante;

6. PROJETO ARARIB ´A - MATEM ´ATICA , Mara Regina Garcia Gay;

7. MATEM ´ATICA - IDEIAS E DESAFIOS , Dulce Satiko Onaga, Iracema Mori;

8. MATEM ´ATICA - BIANCHINI, Edwaldo Bianchini;

9. MATEM ´ATICA NOS DIAS DE HOJE - NA MEDIDA CERTA, Jos´e Jakubovic,

Mar´ılia Centuri´on;

20

10. CONVERGˆENCIAS - MATEM ´ATICA, Eduardo Chavante;

11. VONTADE DE SABER - MATEM ´ATICA, Joamir Souza, Patricia Moreno Pataro;

Ao analisarmos cada livro buscando a contribui¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica,

percebemos que esta se encontra apenas como curiosidade, no sentido em que Fossa(2006,

p.140) se refere, no in´ıcio ou ﬁnal de alguns cap´ıtulos, ou em forma de exerc´ıcios. Mendes

(2001) aﬁrma que: “Em alguns livros did´aticos a Hist´oria aparece como um elemento

descart´avel nas atividades de sala de aula”. Z´uniga (1988) traz que:

A participa¸c˜ao da hist´oria nos conte´udos matem´aticos como recurso did´atico
n˜ao s´o serve como elemento de motiva¸c˜ao, mas tamb´em como fator de melhor
esclarecimento do sentido dos conceitos e das teorias estudadas. N˜ao se trata
de fazer uma referˆencia hist´orica de duas linhas ao iniciar um cap´ıtulo, mas de
realmente usar a ordem hist´orica da constru¸c˜ao matem´atica para facilitar uma
melhor assimila¸c˜ao durante a reconstru¸c˜ao te´orica. Isso ´e central. Os conceitos
e no¸c˜oes de matem´atica tiveram uma ordem de constru¸c˜ao hist´orica. Isso p˜oe
em evidˆencia os obst´aculos que surgiram em sua ediﬁca¸c˜ao e compreens˜ao.
Ao recriar teoricamente esse processo ´e poss´ıvel revelar seus sentidos e seus
limites. A hist´oria deveria servir, ent˜ao, como instrumento mais adequado para
estrutura¸c˜ao do delineamento mesmo da exposi¸c˜ao dos conceitos. (Z ´UNIGA,
1988, p.34).

Quando o trabalho com a Hist´oria da Matem´atica ´e feito dessa forma, mostrando

o caminho hist´orico dos conte´udos, as limita¸c˜oes encontradas pelos matem´aticos, as dife-

ren¸cas na forma de se fazer Matem´atica em cada civiliza¸c˜ao, ele ´e muito mais signiﬁcativo

para o aluno, pois este se faz participante de todo o processo que trouxe a n´os essa

Matem´atica que conhecemos atualmente. O aluno deixa de ser um mero expectador e

participa ativamente da constru¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento.

Os PCN tamb´em nos informam que:

Apresentada em v´arias propostas como um dos aspectos importantes da apren-
dizagem matem´atica, por propiciar compreens˜ao mais ampla da trajet´oria dos
conceitos e m´etodos da ciˆencia, a Hist´oria da Matem´atica tamb´em tem se trans-
formado em assunto espec´ıﬁco, um item a mais a ser incorporado ao rol dos
conte´udos, que muitas vezes n˜ao passa da apresenta¸c˜ao de fatos ou biograﬁas
de matem´aticos famosos. (BRASIL, 1997, p.23).

Miguel e Miorim (2004, p.52) trazem que os parˆametros consideram v´arias outras

fun¸c˜oes que a hist´oria poderia desempenhar em situa¸c˜oes de ensino, tais como o desen-

volvimento de atitudes e valores mais favor´aveis diante do conhecimento matem´atico, o

resgate da pr´opria identidade cultural, a compreens˜ao das rela¸c˜oes entre tecnologia e he-

ran¸ca cultural, a constitui¸c˜ao de um olhar mais cr´ıtico sobre os objetos matem´aticos, a

21

sugest˜ao de abordagens diferenciadas e a compreens˜ao de obst´aculos encontrados pelos

alunos.

Percebe-se ent˜ao a valoriza¸c˜ao da Hist´oria da Matem´atica por parte do Minist´erio

da Educa¸c˜ao ao elaborarem os Parˆametros Curriculares Nacionais, por´em ´e o mesmo

Minist´erio que aprova os livros did´aticos para serem utilizados nas escolas, sem que estes

tragam em suas propostas os aspectos t˜ao valorizados sobre a Hist´oria da Matem´atica.

Percebemos uma lacuna entre as propostas governamentais e a efetiva¸c˜ao dessas

propostas no dia a dia escolar. Se os livros did´aticos de Matem´atica contemplassem a

Hist´oria da Matem´atica na totalidade das palavras dos PCN, ter´ıamos neles um material

riqu´ıssimo para a disciplina de Matem´atica nas escolas do pa´ıs inteiro, e acreditamos que

um trabalho assim poderia melhorar o desempenho dos alunos nessa disciplina.

A respeito da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), mais especiﬁcamente em

rela¸c˜ao `a ´area de Matem´atica, a Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM) nos trouxe

alguns documentos que nos ajudaram a reﬂetir sobre a terceira vers˜ao da proposta da

BNCC, elaborada pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao.

Em rela¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, este documento nos revela que “A Hist´oria

da Matem´atica recebe pouca ˆenfase.” Ripoll et al (2016, p.9) nos informam que a Hist´oria

da Matem´atica ´e citada apenas trˆes vezes em todo o texto e “nenhuma dessas passagens

aponta satisfatoriamente, al´em de serem bastante vagas, para o potencial da Hist´oria da

Matem´atica para o ensino e a aprendizagem da disciplina. Recomenda-se que a Hist´oria

da Matem´atica receba maior aten¸c˜ao no documento.” Observamos que o documento sobre

a BNCC foi homologado pelo ministro da Educa¸c˜ao, Mendon¸ca Filho, quarta-feira, 20 de

dezembro de 2017, e nesse documento observamos que a Hist´oria da Matem´atica fora
citada apenas duas vezes. ´E poss´ıvel notar que h´a um incentivo `a leitura e interpreta¸c˜ao
de textos pelos alunos, por´em de forma muito superﬁcial, sem indicar como isso ser´a feito.

2 ALGUMAS CIVILIZAC¸ ˜OES

Trataremos, neste cap´ıtulo, da hist´oria de algumas civiliza¸c˜oes da antiguidade, des-

tacando a contribui¸c˜ao n˜ao europeia para a Matem´atica. As informa¸c˜oes hist´oricas tˆem

base no trabalho “Aspectos do desenvolvimento do pensamento geom´etrico em algumas

civiliza¸c˜oes e povos e a forma¸c˜ao de professores”, de Maria Terezinha Jesus Gaspar. Se-

gundo Gaspar (2003, p.46), as primeiras civiliza¸c˜oes surgiram entre 3500 e 500 a.E.C. e
entre elas est˜ao a do Egito, da Mesopotˆamia, da China e da ´India. Um dos fatores fa-
vor´aveis ao surgimento de civiliza¸c˜oes nestas regi˜oes ´e o ambiente geogr´aﬁco, j´a que todas

surgem em vales de rios onde as terras eram facilmente cultiv´aveis. Portanto, todas estas

sociedades s˜ao exemplos de sociedades altamente dependentes da agricultura, de sistemas

de irriga¸c˜ao e da astronomia para os quais a matem´atica foi desenvolvida (Gaspar, 2003,

p.43).

2.1 Mesopotˆamia

A civiliza¸c˜ao mesopotˆamica come¸cou por volta de 3500 a.E.C. nos vales dos rios

Tigre e Eufrates. No passado foi chamada de babilˆonica ou babilˆonico-ass´ıria, embora

n˜ao tenha sido fundada nem pelos babilˆonios nem pelos ass´ırios e sim com o surgimento

das cidades-estado sum´erias.

A Mesopotˆamia, antigo nome grego do atual Iraque, ´e uma faixa de terra de cerca

de 1100 km de comprimento formada pelos vales dos rios Tigre e Eufrates como pode ser

visto na ﬁgura aqui representada como Figura 2.1. S´eculos de drenagem dos dois grandes

rios, que se originam na parte mais elevada do pa´ıs, bem como as inunda¸c˜oes anuais,

criaram um solo de grande riqueza nas ´areas em torno dos deltas.

Figura 2.1: Mapa da regi˜ao da Mesopotˆamia

23

FONTE: HAYOOD, J. p. 23

As repentinas e violentas mudan¸cas de curso do Tigre e Eufrates tornaram ne-

cess´aria a constru¸c˜ao de canais para desviar a ´agua, e de barreiras, o que propiciou o

desenvolvimento de t´ecnicas para a constru¸c˜ao de plataformas de junco e barro sobre as

quais foram constru´ıdas as primeiras casas. Al´em disso, as cidades-estado eram cercadas

por muros de argila para afastar as inunda¸c˜oes e os inimigos.

Eles escreviam em argilas usando uma ferramenta denominada cunha1. A cunha

foi criada pelos Sum´erios, principalmente para utilizar na escrita cuneiforme (utilizando

objetos em forma de cunha) por volta de 3.500 a.E.C. Como pode ser vista na Figura 2.2.

1Cunha ´e uma ferramenta de metal ou madeira dura, em forma de prisma agudo em um dos lados, e
que se insere no v´ertice de um corte para melhor fender algum material (como madeira ou pedras), bem
como para cal¸car, nivelar, ajustar uma pe¸ca qualquer.

Figura 2.2: Escrita Cuneiforme em uma T´abula

24

FONTE: https://pt.wikipedia.org/wiki/Escrita cuneiforme

Uma grande porcentagem de textos matem´aticos da Mesopotˆamia encontrada nas
t´abulas2 est˜ao relacionados a quest˜oes hidr´aulicas como a constru¸c˜ao de canais e diques,

a medi¸c˜ao de campos, etc. Isto ´e razo´avel devido ao fato da Mesopotˆamia possuir um

amplo sistema de irriga¸c˜ao artiﬁcial. Al´em disso, ´e poss´ıvel identiﬁcar no conhecimento

matem´atico deste povo o alto n´ıvel das t´ecnicas de c´alculo provavelmente desenvolvidas

para servirem de apoio a ampla atividade comercial.

Com rela¸c˜ao ao conhecimento geom´etrico este revela sua origem pr´atica:

junta-

mente com o c´alculo de ´areas de campos aparecem c´alculos dos rendimentos totais dos

terrenos, dependentes de um rendimento espec´ıﬁco, que ´e fun¸c˜ao da qualidade do solo.

No c´alculo de taludes com perﬁl trapezoidal est´a tamb´em calculado o n´umero de traba-

lhadores necess´arios por jornada m´edia de trabalho. Aparecem tamb´em c´alculos relativos

`a constru¸c˜ao de tabiques com forma de anel, de alicerces de templos, po¸cos e canais.

Existe evidˆencia de que os babilˆonios estavam familiarizados com regras para calcular

´areas de retˆangulos, triˆangulos retˆangulos, triˆangulos is´osceles e trap´ezios com um lado

perpendicular `as bases.

De acordo com alguns estudiosos, al´em das aplica¸c˜oes em problemas pr´aticos, h´a

um in´ıcio de um trabalho te´orico na matem´atica babilˆonica, apesar de n˜ao terem sido

encontradas provas de teoremas. H´a trabalhos babilˆonicos que envolvem o teorema de

Pit´agoras e semelhan¸ca de triˆangulos que se anteciparam aos trabalhos gregos em mais

de 1000 anos.

2T´abulas s˜ao placas de madeira, pedra ou outros materiais, utilizadas para os registros.

25

2.2 Egito

O Egito est´a situado no nordeste da ´Africa, entre os desertos do Saara e da N´ubia. ´E
cortado pelo rio Nilo no sentido sul-norte, formando duas regi˜oes distintas: o vale, estreita

faixa de terra cultiv´avel, apertada entre desertos, denominada Alto Egito e o delta, em

forma de leque, com maior extens˜ao de terras ar´aveis, pastos e pˆantanos, denominada

Baixo Egito, como pode ser visto na Figura 2.3.

Figura 2.3: Mapa da Regi˜ao do Egito

FONTE: HAYOOD, J. p. 27

Como as enchentes do Nilo, ao contr´ario do que ocorria com o Tigre e o Eufrates,

eram regulares e previs´ıveis, os eg´ıpcios n˜ao precisavam de trabalhos de recupera¸c˜ao de

terras. Al´em disso, a prote¸c˜ao natural dos desertos e das montanhas mantinha este povo

em isolamento, livre de invas˜oes estrangeiras e vivendo paciﬁcamente. A agricultura surgiu

no vale do Nilo a partir de 6000 a.E.C. e por volta de 4000 a.E.C. os primeiros eg´ıpcios

se ﬁxaram `as margens do Nilo, iniciaram o cultivo de plantas (trigo, cevada, linho) e a

domestica¸c˜ao de animais (bois, porcos e carneiros).

A escrita eg´ıpcia foi gradualmente desenvolvida pelos escribas3, com a qual mar-

cavam as sepulturas e templos. Eles se encarregavam de arrecadar os impostos, dirigiam

gigantescos ex´ercitos de trabalhadores e desempenhavam trabalhos judiciais. Os escribas

utilizavam a matem´atica para resolver quest˜oes relativas `a medi¸c˜ao de terras, especial-

mente depois das cont´ınuas e peri´odicas inunda¸c˜oes do Nilo, ao c´alculo de impostos e

contribui¸c˜oes, ao c´alculo da capacidade dos dep´ositos de provis˜oes, `a proje¸c˜ao de obras

3Escribas eram as pessoas que faziam os registros (escrita), arrecadavam impostos, faziam c´alculos e

desempenhavam trabalhos judiciais.

arquitetˆonicas, etc. Estes assuntos aparecem nos principais papiros4 matem´aticos encon-
trados. Na Figura 2.4 aparecem n´umeros e fra¸c˜oes em hier´oglifos5.

Figura 2.4: N´umeros e Fra¸c˜oes

26

FONTE: ROBINS, G.; SHUTE C. p. 12-13

O papiro Ahmes foi descoberto por volta de 1850, provavelmente nas ru´ınas de uma

pequena constru¸c˜ao pr´oxima ao templo mortu´ario de Ramss´es II em Tebas. Foi trazido

para Luxor junto com outras antiguidades eg´ıpcias por Alexander Henry Rhind. Ap´os a

morte de Rhind o papiro foi comprado pelo Museu Britˆanico em 1865. Hoje ele ´e formado

por um rolo contendo 14 folhas de papiros, com cerca de 40 cm de largura e 23 cm de

altura, coladas em um de seus lados perfazendo 513 cm de comprimento, mas parece que

o rolo original continha 20 folhas. Na ﬁgura aqui representada por Figura 2.5, podemos

ver parte do papiro.

Figura 2.5: Papiro Ahmes

FONTE: http://antigoegito.org/enigmas-matematicos-em-antigos-papiros-egipcios/

Ele tamb´em ´e conhecido como papiro Ahmose em raz˜ao de ter sido copiado por

4Papiro era um tipo de papel usado pelos antigos eg´ıpcios para fazer os registros. Era obtido da planta

de mesmo nome.

5Hier´oglifo ´e cada um dos sinais da escrita de antigas civiliza¸c˜oes, tais como os eg´ıpcios, os hititas, e

os maias.

27

volta de 1650 a.E.C. pelo escriba Ahmose segundo o qual ´e uma c´opia de trabalhos mais

antigos. Provavelmente, trata-se de um registro dos conhecimentos de Imhotep, o lend´ario

f´ısico e arquiteto da ´epoca do fara´o Djozer da Terceira Dinastia. Ele cont´em 87 problemas

e suas solu¸c˜oes e, ´e considerado, a fonte da matem´atica eg´ıpcia mais completa.

Os eg´ıpcios foram os primeiros entre todos os homens a descobrirem o ciclo do ano

e a dividir em doze per´ıodos o curso das esta¸c˜oes. Atribu´ıram trinta dias a cada um dos

doze meses e acrescentaram cinco dias a cada ano de modo a fazerem coincidir o ciclo

completo das esta¸c˜oes com o calend´ario.

Durante o reinado de Sesˆostris, foram constru´ıdos canais que cortaram o Egito em

todos os sentidos. Al´em disso, esse rei dividiu o territ´orio do Egito entre todos os eg´ıpcios,

dando a cada um deles um lote quadrado igual de terra e impondo-lhe o pagamento de

um tributo anual. Qualquer homem despojado pelo rio de uma parte de sua terra poderia

ir a Sesˆostris e expor-lhe a ocorrˆencia; ent˜ao o rei mandava homens seus observar e medir

a extens˜ao do decr´escimo da terra para conceder ao detentor do lote uma redu¸c˜ao do

tributo proporcional a perda.

Os eg´ıpcios resolviam problemas sobre volumes de s´olidos, calculavam ´areas de

retˆangulos, triˆangulos e trap´ezios is´osceles, provavelmente pelo m´etodo de decomposi¸c˜ao

e recomposi¸c˜ao de ﬁguras, e obtiveram valores aproximados para π. Seus estudos eram

voltados `a Arquitetura. Constru´ıram as Pirˆamides (por volta de 3000 a.E.C.), constru´ıram

barcos, barragens e canais utilizando seu conhecimento geom´etrico. A Pirˆamide de Qu´eops

tem a base quadrada e sua altura ´e igual ao comprimento dos lados. Toda ela foi feita

com blocos de pedra polida, cujo comprimento n˜ao ´e inferior a 30 p´es, o que equivale a

aproximadamente 9,14 metros.

2.3 China

A China foi fundada pelo imperador Huang Di no ano de 2689 a.E.C. por´em, h´a

evidˆencias da existˆencia de uma sociedade anterior no local, a Dinastia Shang. A Figura

2.6 mostra o mapa da China nesse per´ıodo.

Figura 2.6: Mapa da China

28

FONTE: HAYOOD, J. p.5

No governo Shang foram constru´ıdas fortiﬁca¸c˜oes e cidades, e ocorreu a uniﬁca¸c˜ao

da moeda. Neste per´ıodo, pode ter se iniciado o desenvolvimento de uma matem´atica

b´asica. A corte Shang possu´ıa escribas e arquivistas, e era uma monarquia culta produ-

zindo provavelmente a primeira cultura letrada a leste da Mesopotˆamia.

A dinastia Shang foi substitu´ıda, por volta do come¸co do primeiro milˆenio antes

da Era Comum pela dinastia Zhou – uma tribo do oeste do vale – que se dissolveu devido

a numerosas guerras com estados feudais. Esta dinastia foi a mais duradoura da Antiga

China. O per´ıodo feudal terminou com a absor¸c˜ao dos estados mais fracos pelos mais

fortes, at´e que a China foi uniﬁcada na ´epoca do imperador Ch’in Shi Huangdi em 221

a.E.C. de quem o pa´ıs herdou seu nome. Sob sua lideran¸ca a China foi transformada no

mais alto estado burocr´atico centralizado. Ele adotou um c´odigo legal severo, proibiu os

costumes locais, exigiu a padroniza¸c˜ao dos pesos, medidas e da escrita. Para defender-

se dos invasores nˆomades Ch’in Shi Huangdi construiu uma muralha cont´ınua, de terra

batida, de mais de 1600 km de comprimento – a Grande Muralha da China - que foi

terminada durante a Dinastia Qin.

Depois disso veio a dinastia Han, onde houve um crescimento da capacidade pro-

dutiva, e a partir deste, um crescimento no desenvolvimento da ciˆencia e da tecnologia

e, consequentemente, da Matem´atica. Por exemplo, a produ¸c˜ao agr´ıcola exigia previs˜oes

mais precisas das esta¸c˜oes e isto levou `a constru¸c˜ao de calend´arios e ao estudo da astro-

nomia. O mais antigo trabalho escrito em chinˆes sobre a Astronomia e a Matem´atica e

que sobreviveu at´e nossos dias ´e o conhecido na literatura como ou Chou-pei, ou Chou-pi,

ou Chou-pei Suan King, ou Zhoubi suanjing. Trata-se de um livro de astronomia, o qual

est´a representado aqui como Figura 2.7.

Figura 2.7: Zhoubi suanjing

29

FONTE: YAN, L.; SH´IR `AN, D. p. 26.

Apesar do Zhoubi suajing conter conhecimentos matem´aticos bastante avan¸cados,

seu principal objetivo era apresentar o conhecimento adquirido no estudo da astronomia

e, sendo assim, n˜ao ´e um trabalho especiﬁcamente matem´atico. Ele ´e, na realidade, um

livro completo sobre cosmologia, com dedu¸c˜oes dependentes mais dos c´alculos do que do

misticismo, embora, em alguns di´alogos, perceba-se uma mistura de misticismo, astrono-

mia e mensura¸c˜ao. Seu conte´udo est´a relacionado com calend´arios e com problemas de

c´alculos com sombras. Os autores j´a usavam um tipo de numera¸c˜ao decimal e conheciam

como somar, subtrair, multiplicar e dividir fra¸c˜oes e como extrair a raiz quadrada de qual-

quer n´umero. Eles tamb´em conheciam o Teorema, dito de Pit´agoras, para os triˆangulos

de lados (3, 4, 5) e (6, 8, 10); usavam o valor 3 para a raz˜ao entre a circunferˆencia e o

diˆametro do c´ırculo e sabiam como trabalhar com semelhan¸ca de triˆangulos retˆangulos.

O mais antigo trabalho escrito espec´ıﬁco sobre matem´atica na China que sobrevive

at´e hoje ´e o Jiuzhang suanshu, o qual representamos aqui como Figura 2.8.

Figura 2.8: P´agina do livro Jiuzhang suanshu

30

FONTE: YAN, L.; SH´IR `AN, D. p.36

Este trabalho tamb´em ´e conhecido na literatura pelos nomes Chiu-chang suan shu,

K’iu-ch’ang Suan Shu e ´e considerado o trabalho representativo do desenvolvimento da

antiga matem´atica chinesa das dinastias Zhou e Qin at´e a dinastia Han; foi uma inﬂuˆencia

extremamente importante nos desenvolvimentos posteriores da matem´atica chinesa e, de

acordo com alguns estudiosos, foi, de fato, a base deste desenvolvimento. Ele ´e considerado

um cl´assico da matem´atica da antiga China.

O Jiuzhang suanshu foi composto na forma de perguntas e respostas, cont´em 246

problemas divididos em nove cap´ıtulos e possui uma estrutura did´atica que basicamente

envolve a apresenta¸c˜ao de um ou mais problemas que s˜ao resolvidos usando algum m´etodo

particular cuja abordagem ´e essencialmente indutiva. Em outros momentos, os problemas

s˜ao usados como exemplos ap´os o entendimento de um determinado assunto, e, em um

terceiro momento, o m´etodo de solu¸c˜ao ´e utilizado para resolver problemas pr´aticos.

Esta forma “problema ⇒ solu¸c˜ao ” exerceu uma forte inﬂuˆencia nos trabalho ma-

tem´aticos chineses posteriores.

Do terceiro ao sexto s´eculo a matem´atica chinesa entrou em sua fase te´orica. Pela

primeira vez, parece, foi dada importˆancia a provas e passaram a registr´a-las por escrito.

No ﬁnal do terceiro s´eculo Liu Hui obteve valores mais precisos para π e, o volume da

esfera usando o, que hoje conhecemos como princ´ıpio de Cavalieri, e o volume da pirˆamide

foi calculado usando quantidades inﬁnitamente pequenas. Tudo isto ´e encontrado nos

diversos coment´arios do Jiuzhang suanshu. Durante as dinastias Sui (518-617) e Tang

(618-907) a matem´atica passou a ser ensinada oﬁcialmente, baseada em um conjunto de

livros antigos e contemporˆaneos. Estes livros inclu´ıam o Zhoubi suanjing e o Jiuzhang

suanshu.

Os conte´udos do Jiuzhang suanshu est˜ao diretamente relacionados com problemas

da vida real e reﬂetem a sabedoria e as habilidades das pessoas da antiga China.

31

2.4 ´India

Por volta do quarto milˆenio a.E.C. se formou pela primeira vez no territ´orio indiano

uma sociedade de classes, localizada exatamente no vale do Indo. A agricultura nesta

regi˜ao foi favorecida e o vale deu lugar ao nascimento de uma das primeiras civiliza¸c˜oes,
a antiga ´India h´a aproximadamente 2500 a.E.C. Na ﬁgura 2.9 ilustramos a regi˜ao a qual
iremos trabalhar neste t´opico.

Figura 2.9: Mapa da ´India

FONTE: HAYOOD, J. p. 56

A Geometria na ´India teve trˆes per´ıodos distintos: o primeiro traz evidˆencias de
um conhecimento geom´etrico nas cerˆamicas que cont´em uma s´erie de c´ırculos que se

interceptam, quadrados, triˆangulos unidos pelo v´ertice, retˆangulos com os quatro lados

encurvados, etc. No segundo per´ıodo, o conhecimento geom´etrico est´a relacionado `as

exigˆencias te´oricas para a constru¸c˜ao de altares de tijolos. No terceiro per´ıodo, os indianos

demonstram conhecer o teorema, que hoje denominamos de Pit´agoras, desenhavam ﬁguras

de uma ´area dada e ﬁguras de ´area igual a de outras (GASPAR, 2003, p.67-69).

Os Sulbasutras s˜ao manuscritos que foram escritos pelos habitantes do noroeste da
´India por volta de 1500 a.E.C. Eles s˜ao as fontes do conhecimento geom´etrico da Antiga
´India.

A geometria dos Sulbasutras ´e principalmente construtiva, embora, ocasional-

mente, fosse observado e formulado algum resultado geom´etrico envolvido. As ﬁguras

geom´etricas, usadas para formar os altares, inclu´ıam: triˆangulos, quadrados, retˆangulos,

trap´ezios, c´ırculos, semic´ırculos, retˆangulos com um semi-c´ırculo sobre um lado, e assim

por diante, que deveriam ajustar-se a dimens˜oes ou ´areas espec´ıﬁcas. A orienta¸c˜ao, formas

32

e ´areas dos altares tinham que ser rigorosamente exatas, e esta exatid˜ao era t˜ao impor-

tante quanto a pron´uncia correta dos cˆanticos e recitais v´edicos (os mantras). Portanto,

m´etodos precisos de constru¸c˜ao estavam envolvidos.

2.5 A geometria nessas civiliza¸c˜oes

O c´ırculo e o quadrado s˜ao duas formas geom´etricas que aparecem nas civiliza¸c˜oes

indiana, chinesa, babilˆonica e eg´ıpcia. Estas formas est˜ao associadas a rituais religiosos,

astronomia, arquitetura ou tecelagem e muito conhecimento geom´etrico pode ser identi-

ﬁcado nestas civiliza¸c˜oes a partir da an´alise de como essas formas foram incorporadas `a

cultura de cada um desses povos.

Solu¸c˜oes aproximadas para o problema da quadratura do c´ırculo, um dos proble-

mas cl´assicos da geometria grega, tamb´em aparecem no estudo de algumas dessas outras

civiliza¸c˜oes.

De acordo com Pennick (1999, p. 16), o c´ırculo talvez seja o s´ımbolo mais antigo

desenhado pela ra¸ca humana e, desde o in´ıcio, exerceu um papel mais importante do que

o simplesmente decorativo: ele emerge como uma roda, usado no transporte, agricultura

e cerˆamica; ´e utilizado como s´ımbolo do divino – nas culturas orientais o retˆangulo re-

presenta o mundo material enquanto o c´ırculo representa a forma divina comprometida

com a unidade. Simples de ser executado, ´e uma forma cotidiana encontrada na natureza,

vista nos c´eus como os discos do sol e da lua, presente na forma das plantas, dos animais

e nas estruturas geol´ogicas naturais.

Quanto `a discuss˜ao da ´epoca e de como o c´ırculo e o quadrado surgiram, Seidenberg

(1963, p.523) aﬁrma que estas formas remontam `a pr´e-hist´oria; surgiram de atividades

rituais; s˜ao ﬁguras sagradas e duais e foram estudadas pelos sacerdotes pela mesma raz˜ao

que estudaram as estrelas: para conhecer melhor os deuses. Por outro lado, Gerdes

(1985, p.35 e p.58) aﬁrma que a primeira no¸c˜ao de retˆangulo pode ter surgido atrav´es da

confec¸c˜ao de esteiras e a forma¸c˜ao do conceito de c´ırculo a partir da fabrica¸c˜ao de formas

cada vez mais adequadas a suas necessidades ou observadas na natureza.

Os antigos indianos associavam os deuses a quadrados e os humanos a retˆangulos.

A associa¸c˜ao de deuses gerava um novo deus e isso os levou a buscarem a solu¸c˜ao para

resolver v´arios problemas geom´etricos. Um dos mais famosos e complexos altares indianos

da ´epoca v´edica ´e o Altar do Falc˜ao. Sua estrutura b´asica ´e formada por 7 quadrados

como pode ser visto na Figura 2.10.

Figura 2.10: Altar do Falc˜ao

33

FONTE: SEIDENBERG, A.p.491

De acordo com Sarasvati, (1987, p. 141 e 193) alguns altares indianos s˜ao circulares

como o altar Sararathacakracit na forma de uma roda com raios e outros quadrados como

os diversos n´ıveis do altar Samuhaya, como pode ser visto na Figura 2.11.

Figura 2.11: Altares indianos

‘

FONTE: SARASVATI, S. S. P. p. 141 e p. 192

Segundo Pennick (1999, p.43) e Guedes (1985, p.129), a Pirˆamide Escada, represen-

tada aqui como Figura 2.12, tinha uma planta baixa quadrada e era mais uma “montanha

sagrada” em forma de escada do que uma pirˆamide de lados nivelados.

Figura 2.12: Pirˆamide Escada

FONTE: GASPAR, 2003, p.106

De acordo com Guerdes (1985, p.128) a maior pirˆamide, a de Gizeh no Egito

representada na Figura 2.13, que tinha 147 m de altura e foi considerada na Antiguidade

uma das sete maravilhas do mundo, possu´ıa a base quadrada.

Figura 2.13: Pirˆamide de Gizeh

34

FONTE: GASPAR, 2003, p.106

Childe (1958, p.128) e Skinner (1958, p.783) trazem os usos do c´ırculo, que pode ser

encontrado nas carruagens eg´ıpcias do s´eculo XV a.E.C., como a representada na Figura

2.14 e nos pratos das balan¸cas de madeira eg´ıpcias de cerca de 1350 a.E.C., representada

na Figura 2.15.

Figura 2.14: Carruagens eg´ıpcias

FONTE: SINGER, C.; HOLMYARD, E. J.; HALL, A. R. (Ed) p. 726

Figura 2.15: Pratos das balan¸cas eg´ıpcias

FONTE: SINGER, C.; HOLMYARD, E. J.; HALL, A. R.(Ed) p. 783

Percebemos que nessas civiliza¸c˜oes era grande a preocupa¸c˜ao com a observa¸c˜ao, o

estudo e o desenvolvimento da geometria. Atrav´es delas temos v´arios resultados impor-

tantes para a Matem´atica moderna. Esperamos utilizar algumas ideias dessas culturas,

principalmente a dos indianos, para elaborar um material que contenha atividades onde

a Hist´oria da Matem´atica apare¸ca como recurso pedag´ogico. No pr´oximo cap´ıtulo vere-

mos alguns problemas estudados na Antiguidade cuja relevˆancia permanece at´e os dias

de hoje.

35

3 ATIVIDADES

Neste cap´ıtulo, propomos atividades a serem desenvolvidas com os alunos do 9o ano

do ensino fundamental. Relacionaremos a Hist´oria da Matem´atica com a geometria, prin-

cipalmente o conte´udo de ´areas de ﬁguras planas. Segundo o Conte´udo B´asico Comum-
CBC, ao concluir o Ensino Fundamental (1o ao 9o ano), o aluno deve em geometria:

1. Reconhecer as principais propriedades dos triˆangulos is´osceles e equil´ateros, e dos

principais quadril´ateros: quadrado, retˆangulo, paralelogramo, trap´ezio, losango.

2. Identiﬁcar segmento, ponto m´edio de um segmento, triˆangulo e seus elementos,

pol´ıgonos e seus elementos, circunferˆencia, disco, raio, diˆametro, corda, retas tan-

gentes e secantes.

3. Identiﬁcar ˆangulo como mudan¸ca de dire¸c˜ao.

4. Identiﬁcar retas concorrentes, perpendiculares e paralelas.

5. Reconhecer e descrever objetos do mundo f´ısico utilizando termos geom´etricos.

6. Reconhecer a altura de um triˆangulo relativa a um de seus lados.

7. Utilizar os termos ˆangulo, paralelas, transversais e perpendiculares para descrever

situa¸c˜oes do mundo f´ısico ou objetos.

8. Reconhecer as rela¸c˜oes entre os ˆangulos formados por retas paralelas com uma trans-

versal.

9. Utilizar as rela¸c˜oes entre ˆangulos formados por retas paralelas com transversais para

obter a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo.

10. Reconhecer triˆangulos congruentes a partir dos crit´erios de congruˆencia.

11. Resolver problemas que envolvam crit´erios de congruˆencia de triˆangulos.

12. Utilizar congruˆencia de triˆangulos para descrever propriedades de quadril´ateros:

quadrados, retˆangulos, losangos e paralelogramos.

13. Construir perpendiculares, paralelas e mediatriz de um segmento usando r´egua e

compasso.

37

14. Construir um triˆangulo a partir de seus lados, com r´egua e compasso.

15. Resolver problemas que envolvam o teorema de Tales.

16. Reconhecer triˆangulos semelhantes a partir dos crit´erios de semelhan¸ca.

17. Resolver problemas que envolvam semelhan¸ca de triˆangulos.

18. Utilizar semelhan¸ca de triˆangulos para obter o teorema de Pit´agoras.

19. Resolver problemas que envolvam o teorema de Pit´agoras.

20. Reconhecer a necessidade de medidas padr˜ao.

21. Relacionar o metro com seus m´ultiplos e subm´ultipos.

22. Escolher adequadamente m´ultiplos ou subm´ultiplos do metro para efetuar medidas.

23. Utilizar instrumentos para medir comprimentos.

24. Fazer estimativas de medidas lineares tais como comprimentos e alturas.

25. Resolver problemas que envolvam o per´ımetro de ﬁguras planas.

26. Relacionar o metro quadrado com seus m´ultiplos e subm´ultipos.

27. Escolher adequadamente m´ultiplos ou subm´ultiplos do metro quadrado para efetuar

medidas.

28. Fazer estimativas de ´areas.

29. Resolver problemas que envolvam a ´area de ﬁguras planas: triˆangulo, quadrado,

retˆangulo, paralelogramo, trap´ezio, discos ou ﬁguras compostas por algumas dessas.

30. Relacionar o metro c´ubico com seus m´ultiplos e subm´ultipos.

31. Relacionar o dec´ımetro c´ubico com o litro e o mililitro.

32. Escolher adequadamente m´ultiplos ou subm´ultiplos do metro c´ubico para efetuar

medidas.

33. Fazer estimativas de volumes e capacidades.

34. Resolver problemas que envolvam c´alculo de volume ou capacidade de blocos retan-

gulares, expressos em unidade de medida de volume ou em unidades de medida de

38

capacidade: litros ou mililitros.

35. Utilizar o grau como unidade de medida de ˆangulo.

36. Utilizar instrumentos para medir ˆangulos.

37. Resolver problemas que envolvam o c´alculo de medida de ˆangulos internos ou exter-

nos de um pol´ıgono.

38. Calcular a ´area lateral ou total de ﬁguras tridimensionais, bloco retangular, cilindro,

pirˆamide.

39. Reconhecer a planiﬁca¸c˜ao de ﬁguras tridimensionais - cubo, bloco retangular, cilin-

dro, cone e pirˆamide.

40. Construir ﬁguras tridimensionais a partir de planiﬁca¸c˜oes.

41. Calcular a ´area lateral ou total de uma ﬁgura tridimensional a partir de sua plani-

ﬁca¸c˜ao.

Nosso objetivo ´e desenvolver nos alunos as habilidades constantes no item 29. Para

tanto, usaremos a proposta feita por Maria Terezinha Jesus Gaspar em sua disserta¸c˜ao

de doutorado intitulada ASPECTOS DO DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO
GEOM´ETRICO EM ALGUMAS CIVILIZAC¸ ˜OES E POVOS E A FORMAC¸ ˜AO DE
PROFESSORES, defendida em 2003, como fonte para os problemas hist´oricos que pre-

tendemos utilizar em sala de aula.

3.1 Atividade 1: Leitura e Interpreta¸c˜ao

O objetivo desta atividade ´e desenvolver a habilidade do aluno em ler, interpretar

e expor sua opini˜ao sobre o que se aprende-ensina.

Inicialmente, propomos aos alunos que leiam os trechos do livro O Teorema do

Papagaio j´a citados neste trabalho, os quais reproduzimos aqui:

Por que escrevo, passados tantos anos? Para avisar que vocˆe vai receber um
carregamento de livros [...]. Vou lhe mandar minha biblioteca. Todos os meus
livros: algumas centenas de quilos de obras matem´aticas. Encontram-se nela
todas as joias dessa literatura. Sem d´uvida vai achar estranho que, falando de
matem´atica, eu diga literatura. Garanto que h´a nessas obras hist´orias que nada
ﬁcam a dever `as de nossos melhores romancistas. Hist´orias de matem´aticos
como, cito ao acaso, os persas Omar Khayyam e al-Tusi, o italiano Niccol`o

39

Fontana Tartaglia, o francˆes Pierre Fermat, o su´ı¸co Leonhard Euler. E tan-
tos outros. Hist´orias de matem´aticos, mas tamb´em hist´orias de matem´aticas!
(GUEDJ, 1999, p. 12).

Como todos os alunos do mundo, Jonathan cruzara com Tales v´arias vezes. To-
das as vezes, o professor tinha lhe falado do teorema, nunca do homem. Ali´as,
na aula de matem´atica, nunca se falava de ningu´em. De vez em quando, apare-
cia um nome, Tales, Pit´agoras, Pascal, Descartes, mas era s´o um nome. Como
o de um queijo ou de uma esta¸c˜ao de metrˆo. Tamb´em n˜ao se falava nem de
onde nem de quando a coisa tinha acontecido. As f´ormulas, as demonstra¸c˜oes,
os teoremas aterrissavam no quadro negro. Como se ningu´em os tivesse criado,
como se houvessem estado ali desde sempre, como as montanhas e os rios [...].
Matem´atica n˜ao era nem hist´oria, nem geograﬁa, nem geologia. Era o quˆe,
exatamente? Essa quest˜ao n˜ao interessava a muita gente. (GUEDJ, 1999, p.
31).

Ap´os a leitura, propomos que os alunos respondam `as quest˜oes:

1. Vocˆe acha que a Matem´atica tem alguma rela¸c˜ao com a Literatura, como citado no

primeiro trecho do livro?

2. J´a aconteceu com vocˆe o fato de o professor citar o nome de algum matem´atico do

passado somente para enunciar uma f´ormula ou teorema, sem explicar a hist´oria por

tr´as daquele resultado?

3. Vocˆe teve curiosidade em conhecer essa hist´oria?

4. Vocˆe considera importante conhecer a Hist´oria da Matem´atica?

5. Fa¸ca um breve resumo sobre o que vocˆe j´a aprendeu sobre Hist´oria da Matem´atica.

Ao ﬁnal da atividade os alunos ser˜ao convidados a fazer um debate sobre as res-

postas dadas. Alguns temas polˆemicos destacados no livro ser˜ao abordados nesse debate,

como por exemplo, a quest˜ao sobre o Teorema ser dito de Tales. Tamb´em ser´a sugerido

que fa¸cam a leitura do livro que pode ser tomado emprestado na Biblioteca da Escola ou

na Biblioteca Municipal.

Os personagens do livro O Teorema do Papagaio, na tentativa de resolver algum

problema pr´atico, se lan¸cam na Hist´oria da Matem´atica em busca de respostas e ori-

enta¸c˜oes. Nas atividades seguintes usaremos essa mesma proposta.

3.2 Atividade 2: ´Area de Quadrados

Os objetivos da atividade s˜ao:

1. Revisar conceitos geom´etricos aprendidos em anos anteriores, formas das ﬁguras

geom´etricas;

2. Desenvolver habilidade de transformar ﬁguras geom´etricas em outras;

40

3. Apresentar ao aluno um problema geom´etrico atual;

4. Associar o mesmo a uma problema semelhante do passado;

5. Comparar a forma atual de resolu¸c˜ao com a forma antiga;

6. Mostrar que a Matem´atica foi desenvolvida por culturas antigas e que estas culturas

a valorizavam;

7. Perceber a importˆancia da hist´oria da Matem´atica e o seu desenvolvimento at´e os

dias atuais.

De acordo com Baron e Bos (1985, p.11) as formas geom´etricas sempre foram

utilizadas nas diversas civiliza¸c˜oes, sejam nos trabalhos de decora¸c˜ao de cerˆamicas, em

ferramentas, em joias, etc. “[...] a familiaridade dos antigos com quadrados, retˆangulos,

paralelogramos, triˆangulos, hex´agonos, c´ırculos, espirais, ziguezagues e conﬁgura¸c˜oes do

tipo dente de serra pode ser veriﬁcada quando visitamos museus.”

Ainda segundo esses autores,

M´etodos emp´ıricos de topograﬁa certamente exerceram um papel fundamental
no desenvolvimento dos conceitos antigos de ´area e nas regras rudimentares
para calcular ´areas de regi˜oes limitadas por linhas retas. Estas s˜ao no¸c˜oes
comuns das matem´aticas babilˆonicas, eg´ıpcias, hindus e chinesas. Embora
pouco saibamos de como estas regras foram estabelecidas, elas parecem ter sido,
em sua maioria, corretas e foram provavelmente obtidas por transforma¸c˜oes
geom´etricas elementares, isto ´e, cortando formas e reagrupando as partes para
formar uma ﬁgura simples. (BARON E BOS, 1985, p.11)

Para calcular a ´area de um pol´ıgono, o processo consistia em decompor a ﬁgura de modo

a construir um retˆangulo de mesma ´area da ﬁgura dada.

Problema 1: Fa¸ca uma s´erie de desenhos indicando como ´e poss´ıvel (cortando,

rasgando ou dobrando) transformar cada uma das seguintes formas geom´etricas em um

retˆangulo:

1. Um paralelogramo;

2. Um triˆangulo is´osceles;

3. Um triˆangulo escaleno;

41

4. Um hex´agono regular.

Na ´India veriﬁcamos que os mesmos associavam os deuses a quadrados e os huma-
nos a retˆangulos. A associa¸c˜ao de deuses gerava um novo deus e isso os levou a buscarem

a solu¸c˜ao para resolver v´arios problemas geom´etricos. Um dos mais famosos e complexos

altares indianos ´e o Altar do Falc˜ao. Sua estrutura b´asica ´e formada por 7 quadrados,

como pode ser visto na imagem aqui representada por ﬁgura 3.1.

Figura 3.1: Altar do Falc˜ao

FONTE: Seidenberg, A., p.491

Um fato caracter´ıstico dos rituais indianos era a combina¸c˜ao de deuses em um

´unico deus. Como na religi˜ao indiana um deus era representado por um quadrado, a

combina¸c˜ao de deuses conduz ao problema de achar um quadrado, igual em ´area, `a soma

de dois quadrados ou mais quadrados dados.

Problema 2: Construir um quadrado de ´area igual `a soma das ´areas de dois qua-

drados dados.

Ao estudarmos a Hist´oria da Matem´atica, encontramos no Satapatha Brahma(VI,

1, 1, 1-3)1, uma referˆencia sobre a solu¸c˜ao deste problema:

No come¸co o Rishis [deus hindu, considerado o ar vital] criou sete pessoas separa-

das, que eram semelhantes a quadrados. .... Permita-nos fazer essas sete pessoas em uma

Pessoa!, em seguida essas sete pessoas s˜ao compostas no altar do falc˜ao como pode ser

visto na ﬁgura representada aqui por ﬁgura 3.1.

Um m´etodo para resolver o problema de construir um quadrado, igual em ´area, a

dois quadrados desiguais aparece em muitos dos diferentes Sulbasutras:

1Trata-se de um texto religioso hindu em prosa, em sˆanscrito, que descreve os rituais e a mitologia
associados ao Shukla Yajurveda. Cont´em textos religiosos com foco na liturgia, rituais e sacrif´ıcios, e
como executar os mesmos. O Yajurveda foi escrito durante o per´ıodo V´edico entre 1500 a.E.C. e 500
a.E.C., junto dos outros Vedas. Os Vedas formam a base do extenso sistema de escrituras sagradas do
hindu´ısmo, que representam a mais antiga literatura de qualquer l´ıngua indo-europeia. Shukla Yajurveda
´e um dos quatro Vedas hindus.

Demonstra¸c˜ao. Sejam ABCD e P QRS dois quadrados dados, como na Figura 3.2 .

Figura 3.2: Constru¸c˜ao do quadrado - Atividade 2

42

FONTE: GASPAR, 2003, p.113

Marcar um ponto X sobre P Q tal que P X seja igual a AB.

Ent˜ao o quadrado de lado SX tem ´area igual `a soma das ´areas dos quadrados

ABCD e P QRS.

O fato de SX ser o lado do quadrado procurado ´e uma consequˆencia imediata do

Teorema, dito de Pit´agoras.

De fato, pelo teorema de Pit´agoras:

P X 2 + P S2 = SX 2

Mas, AB2 = P X 2
Logo, a ´area (quadrado de lado SX) = SX 2 = AB2 + P S2 = ´area (ABCD)+ ´area

(P QRS).

a) Explique a solu¸c˜ao encontrada pelos indianos, replicada aqui nesta atividade.

b) Escreva a sua solu¸c˜ao na linguagem matem´atica de hoje.

c) Qual das solu¸c˜oes vocˆe achou mais simples? A solu¸c˜ao do item a), ou a solu¸c˜ao

do item b)? Por que vocˆe acha que aconteceu isso?

Ainda tratando de ´areas de quadrados, propomos um exerc´ıcio da nossa civiliza¸c˜ao.

Problema 3: Em uma sala de aula foram colocados azulejos em formato de qua-

drados em uma das paredes. Quando Felipe, o diretor da escola, foi comprar os azulejos

para outra parede, a loja n˜ao possu´ıa mais azulejos daquele mesmo tamanho dos ante-

riores, pois tinham sa´ıdo de linha. Ent˜ao ele comprou azulejos tamb´em em formato de

quadrados, por´em um pouco maiores do que os outros. Quando o trabalho de coloca¸c˜ao

dos azulejos ﬁcou pronto, Felipe n˜ao gostou do resultado e resolveu trocar os azulejos das

duas paredes por azulejos que fˆossem do mesmo tamanho e em formato de quadrados,

sendo que a ´area de cada novo azulejo deve ser igual `a soma das ´areas dos dois modelos

antigos. Qual ser´a a medida do lado de cada um desses novos azulejos?

43

Responda:

a) Cada azulejo tem o formato de que ﬁgura geom´etrica?

b) Fa¸ca um desenho representando a situa¸c˜ao apresentada no problema.

c) Descreva passo a passo a forma com que vocˆe resolveria esse problema.

d) Escreva a solu¸c˜ao num´erica para os valores das ´areas dos azulejos antigos sendo:

9 cm2 e 16 cm2 .

Problema 4: J´ulia estava brincando de encaixar pe¸cas de formas geom´etricas em

seus lugares, como na ﬁgura a seguir:

Figura 3.3: Jogo de formas geom´etricas

FONTE: http : //prof lualves.blogspot.com.br/2016/06/jogos − de − encaixe − de −
f iguras − geometricas35.html

Quando chegou na ´ultima forma, que era um quadrado, ela percebeu que a pe¸ca

tinha sumido. Nas pe¸cas sobressalentes havia dois quadrados de cartolina, onde a ´area de

cada um deles era igual `a metade da ´area do quadrado que ela precisava para preencher

o jogo. Ela deve transformar esses dois quadrados em um s´o, formando a pe¸ca quadrada

que ela precisa. Como ela far´a isso?

a) Em uma cartolina, corte dois quadrados de mesma ´area. Agora tente juntar os

dois formando um s´o quadrado. Para isso vocˆe pode usar tesoura, r´egua e cola.

44

b) Explique o procedimento que vocˆe usou para resolver esse problema.

c) Fa¸ca um desenho representando essa situa¸c˜ao.

3.3 Atividade 3: A raiz quadrada de dois

Os objetivos desta atividade s˜ao:

1. Interpretar os problemas;

2. Planejar a forma de resolver os problemas;

3. Executar a forma de resolver os problemas;

4. Perceber que apesar de estarmos usando a ﬁgura geom´etrica quadrado, o problema

se trata de constriur o n´umero raiz quadrada de dois.

De acordo com Gaspar (2003, p.115) um sucesso not´avel da matem´atica na ´India
foi o descobrimento de um procedimento para calcular ra´ızes quadradas com alto grau de

aproxima¸c˜ao. O problema pode ter surgido originalmente da tentativa de construir um

altar quadrado cuja ´area fosse o dobro da ´area de um altar quadrado dado (uni˜ao de dois

deuses em um deus).

Problema 1: Construir um quadrado com a ´area igual ao dobro da ´area de um

quadrado dado.

Figura 3.4: Quadrado

FONTE: GASPAR, 2003, p.115

Demonstra¸c˜ao. Tomar dois quadrados equivalentes.

45

Cortar o segundo quadrado em trˆes tiras iguais.

Colocar as tiras 1 e 2 em torno do primeiro quadrado como indicado na [Figura

3.4].

Cortar um quadrado no topo da terceira tira e colocar na posi¸c˜ao 3.

Cortar as partes restantes (dois ter¸cos de uma tira) em 8 tiras iguais e amarrar em

torno do quadrado que estamos construindo na Figura 3.4.

Na disserta¸c˜ao de Gaspar, ela observa que ﬁca faltando um quadradinho para com-
pletar o quadrado que desejamos, ou seja, temos uma aproxima¸c˜ao. ´E interessante fazer
os c´alculos com os alunos para perceberem que essa aproxima¸c˜ao ´e muito boa. De fato,

as civiliza¸c˜oes antigas utilizavam m´etodos de aproxima¸c˜ao para resolver os problemas.

a) Explique usando a geometria plana a solu¸c˜ao encontrada pelos indianos.

b) Escreva a sua solu¸c˜ao na linguagem matem´atica de hoje.

c) Fa¸ca o c´alculo da medida do lado de um quadrado cuja ´area ´e igual ao dobro

da ´area de um quadrado de lado 1 cm.

obs.: A resposta esperada ´e exatamente igual a raiz quadrada de dois.

d) Qual deve ser a medida do lado de um quadrado cuja ´area ´e igual ao dobro da

´area de um quadrado de lado 8 cm.

A raiz quadrada de dois tamb´em aparece na civiliza¸c˜ao babilˆonica. Segundo Ro-

que (2012, p.19-20) al´em das opera¸c˜oes de soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao, os

babilˆonios tamb´em resolviam potˆencias e ra´ızes quadradas. O m´etodo usado nesse ´ultimo

caso era bastante interessante, uma vez que permitia obter valores aproximados para

ra´ızes que hoje sabemos serem irracionais. O c´alculo da raiz de um n´umero k se baseava,

provavelmente, em um procedimento geom´etrico.

A demonstra¸c˜ao a seguir est´a presente na obra de Roque (2012, p,19-20).

Considere a Figura 3.5:

Figura 3.5: Quadrado - Babilˆonios

46

FONTE: Autoria Pr´opria

Se o segmento AB ´e cortado em um ponto C, o quadrado ABED ´e igual ao

quadrado HGF D, mais o quadrado CBKG, mais duas vezes o retˆangulo ACGH. Fazendo

AC medir a e CB medir b , trata-se da vers˜ao geom´etrica da igualdade, que escrevemos
hoje como (a + b)2 = a2 + b2 + 2ab .

Calcular a raiz de K ´e achar o lado de um quadrado de ´area K Logo, podemos

tentar colocar, nesse quadrado, um outro quadrado com lado conhecido e, em seguida,

usar o resultado geom´etrico da Figura 3.5 para encontrar o resto. Ou seja, se a ´e o lado

conhecido do quadrado, obtemos que a raiz de K ´e a + b. Para achar uma raiz melhor do

que a, vamos procurar uma boa aproxima¸c˜ao para b, o que pode ser feito observando a

´area da regi˜ao poligonal ABEF GH.

A ´area de ABEF GH ´e igual a K − a2. Por outro lado, ela pode ser decomposta
em dois retˆangulos de lados a e b e um quadrado de lado b. Logo, K − a2 = 2ab + b2.
Se b for bem pequeno (pr´oximo de zero), b2 ser´a ainda menor, de modo que podemos

desprez´a-lo e obter uma boa aproxima¸c˜ao para b : b(cid:48) =

Sendo assim, a(cid:48) = a + b(cid:48) = a +

=

+

´e uma aproxima¸c˜ao para a raiz

de K melhor do que a. Presume-se que esse tenha sido o procedimento para encontrar

uma aproxima¸c˜ao para a raiz do n´umero 2.

e) Explique com suas palavras a solu¸c˜ao encontrada pelos babilˆonios.

f) Utilizando a solu¸c˜ao dos babilˆonios e fazendo K = 2 e a = 1, calcule uma apro-

xima¸c˜ao para a raiz quadrada de 2.

g) Compare as solu¸c˜oes dos indianos e babilˆonios. Qual delas vocˆe achou mais

K − a2
2a

.

K − a2
2a

a
2

K
2a

47

simples? Por quˆe?

O Katyayana Sulbasutra fornece um m´etodo para combinar qualquer n´umero de

quadrados de mesma ´area em um ´unico quadrado cuja ´area seja igual `a soma das ´areas

dos quadrados combinados.

Problema 2: Combinar qualquer n´umero de quadrados da mesma ´area em um

´unico quadrado cuja ´area seja igual `a soma das ´areas dos quadrados dados.

Figura 3.6: Triˆangulo - Atividade 3

FONTE: GASPAR, 2003, p.117

Demonstra¸c˜ao. Seja n o n´umero de quadrados iguais que devem ser combinados para

formar o ´unico quadrado e a o comprimento dos lados de cada quadrado a ser combinado.

Construir um triˆangulo ABC is´osceles de lados (n+1)·a
Construir a altura CD do triˆangulo ABC.

2

e base (n − 1) · a.

Construir o quadrado de lados CD. Este ´e o quadrado.

Fa¸ca os desenhos (usando r´egua e compasso) correspondentes a cada situa¸c˜ao a

seguir:

a) Construir um quadrado de ´area igual `a soma de 3 quadrados de lado 5 cm.

b) Construir um quadrado de ´area igual `a soma de 4 quadrados de lado 3 cm.

c) Construir um quadrado de ´area igual `a soma de 5 quadrados de lado 4 cm.

M´etodos para construir quadrados cujas ´areas s˜ao fra¸c˜oes da ´area de um quadrado

dado, tamb´em s˜ao encontrados nos Sulbasutras. Por exemplo, como o altar Sautramani

do Saumiki, os Sulbasutras fornecem um m´etodo para construir quadrados cuja ´area

daquela de um quadrado dado. O m´etodo utilizado pode ser generalizado para uma

´e

´e

1
3
1
3

fra¸c˜ao qualquer da ´area do quadrado, de acordo com a disserta¸c˜ao de Gaspar.

Problema 3: Construir um quadrado de ´area igual a

1
3

da ´area de um quadrado

dado.

Figura 3.7: Quadrado - Atividade 3

48

FONTE: GASPAR, 2003, p.118

Demonstra¸c˜ao. Dividir o quadrado dado em 9 partes iguais, dividindo cada um dos seus

lados em 3 partes iguais.

Cada um dos quadrados da divis˜ao tem ´area igual a

1
9

Combinar 3 destes quadrados para formar um quadrado de ´area

daquela do quadrado dado.
1
3

daquela do

quadrado dado.

a) Explique a solu¸c˜ao encontrada pelos indianos, replicada aqui nesta atividade.

b) Apresente a solu¸c˜ao veriﬁcada com a geometria de hoje.

Problema 4: Neto possu´ıa um terreno em forma de um quadrado e resolveu di-

vid´ı-lo igualmente entre seus trˆes ﬁlhos, de forma que cada um recebesse um terreno de

mesma ´area em forma de quadrado tamb´em. Como ele pode fazer isso?

a) Fa¸ca um desenho representando essa situa¸c˜ao.

b) Explique o procedimento que vocˆe usaria para resolver esse problema.

c) Se o terreno original tinha 144 cm2 de ´area, qual ´e a medida do lado do terreno

de cada ﬁlho?

d) Na pr´atica, ´e poss´ıvel separar os terrenos como foi proposto no enunciado? Por

quˆe?

3.4 Atividade 4: A quadratura do c´ırculo

49

Os objetivos desta atividade s˜ao:

1. Revisar o conceito de c´ırculo e circunferˆencia;

2. Investigar o problema;

3. Usar r´egua e compasso para resolver o problema;

4. Usar a geometria atual;

5. Compreender a matem´atica presente na solu¸c˜ao dada por culturas antigas.

At´e aqui trabalhamos apenas com a ´area de quadrados, vamos agora trabalhar com ´area

de ﬁguras limitadas por curvas.

A quadratura do c´ırculo constitui um dos trˆes problemas cl´assicos da antiguidade,

os quais s˜ao:

• Quadratura do c´ırculo, consiste em construir, com r´egua n˜ao graduada e compasso,

um quadrado de ´area igual ao quadrado dado;

• Duplica¸c˜ao do Cubo, consiste em construir, com r´egua n˜ao graduada e compasso,

um cubo de volume duas vezes maior que o cubo dado, e;

• Trisec¸c˜ao do ˆangulo, consiste em dividir um ˆangulo dado em trˆes partes iguais

usando r´egua n˜ao graduada e compasso.

Segundo Baron e Bos (1985, p.12), para o caso do c´ırculo a primeira aproxima¸c˜ao

pˆode ser facilmente encontrada em diversas civiliza¸c˜oes, apenas inscrevendo-se e circuns-

crevendo-se quadrados e tomando-se a m´edia.

Problema 1: Usando uma r´egua n˜ao graduada e compasso, construa um qua-

drado cuja ´area, seja a ´area de um c´ırculo de raio 4cm. (Dica: use a informa¸c˜ao dada

acima.)

Obs: No antigo Egito foi usado um valor equivalente `a f´ormula: ´area = 4

onde r ´e o raio da circunferˆencia.

(cid:19)2

,

(cid:18) 8
9

r

Gaspar(2003, p.126) nos informa que na antiga civiliza¸c˜ao indiana existiam sepul-

turas quadradas e circulares e, por um motivo que n˜ao se conhece, as duas sepulturas

teriam que ter a mesma ´area. Isso conduziu ao seguinte problema:

Problema 2: Construir um quadrado de ´area igual a de um c´ırculo dado.

Figura 3.8: Quadrado e c´ırculo - Atividade 4

50

FONTE: https://sites.google.com/site/espiritualidadeuniversal/quadratura-do-circulo

A seguir apresentamos a solu¸c˜ao dos indianos, que aparece nos Sulbasutras:

Figura 3.9: Quadrado e c´ırculo- Demonstra¸c˜ao

FONTE:GASPAR, 2003, p.127

Demonstra¸c˜ao. “Se vocˆe deseja transformar um c´ırculo em um quadrado, divida o diˆametro

em oito partes e novamente uma dessas 8 partes em 29 partes; dessas 29 partes remova

28 e, al´em disso, a sexta parte (da parte deixada) menos a oitava parte (da sexta parte).”

Ou seja,

l = d −

(cid:20) d
8

+

d
8.29

+

d
6.8.29

+

d
8.6.8.29

(cid:21)

onde d ´e o diˆametro do c´ırculo.

Isso equivale a tomar como aproxima¸c˜ao para π o valor:

π = 3, 02802501491486656097238736953362

51

a) Explique a solu¸c˜ao encontrada pelos indianos.

b) Observe que o valor encontrado para π corresponde a uma aproxima¸c˜ao muito

boa.

Este problema da quadratura do c´ırculo foi estudado por v´arias pessoas ao longo

dos s´eculos. De acordo com Baron e Bos (1985, p.32) ´e poss´ıvel, atrav´es de uma sequˆencia

de transforma¸c˜oes geom´etricas, reduzir qualquer ﬁgura poligonal a um triˆangulo com igual

´area; o triˆangulo torna-se ent˜ao um paralelogramo, o paralelogramo torna-se um retˆangulo

e ﬁnalmente o retˆangulo torna-se um quadrado. Segue-se que para toda ﬁgura poligonal

plana podemos encontrar um quadrado com a mesma ´area.

O problema de redu¸c˜ao de ﬁguras curvas a quadrados equivalentes foi muito dif´ıcil.

Hip´ocrates demonstrou um teorema importante para a quadratura de c´ırculos e caiu em

outros problemas: encontrar ´areas das L´unulas.

Problema 3: Pesquise o que s˜ao L´unulas e qual a sua rela¸c˜ao com o problema da

quadratura do c´ırculo.

Resposta esperada: L´unulas s˜ao ﬁguras geom´etricas limitadas por dois arcos

circulares de raios distintos. Tamb´em ´e conhecida como “lua” ou “meia-lua”.

Formalmente, uma l´unula ´e um complemento de um c´ırculo em outro, situados de

forma que ambos se intersectem, e nenhum seja subconjunto do outro. Um exemplo pode

ser visto na Figura 3.10.

Figura 3.10: L´unulas

52

FONTE: www.wikiwand.com/es/Cuadratura del c´ırculo

De acordo com Baron e Bos (1985, p.33), Hip´ocrates demonstrou o seguinte te-

orema: Segmentos semelhantes de c´ırculos est˜ao na mesma raz˜ao que os quadrados de

suas bases, ou seja, as ´areas de c´ırculos est˜ao para si assim como os quadrados de seus

diˆametros. Ele mostrou que algumas l´unulas eram quadr´aveis e outras n˜ao.

Segundo Gaspar(2003, p.129), os chineses estavam familiarizados com a rela¸c˜ao

entre a ´area (A), o comprimento da circunferˆencia (C) e o diˆametro do c´ırculo (d), e

propuseram quatro f´ormulas para calcular a ´area do c´ırculo:

Figura 3.11: F´ormulas

FONTE: GASPAR, 2003, p.129

As duas ´ultimas f´ormulas usam π = 3 e as duas primeiras s˜ao equivalentes a que

utilizamos hoje.

Na disserta¸c˜ao de Gaspar, ela observa que no problema 31 do cap´ıtulo 1 do Jiuzhang

suanshu (documento hist´orico chinˆes) encontramos a seguinte pergunta:

Problema 4: Temos um campo redondo; a circunferˆencia ´e 30 Bu (Bu = unidade

de medida), o diˆametro 10 Bu. Qual ´e o tamanho do campo? A resposta diz: 75 Bu.

a) Resolva o problema usando a nota¸c˜ao atual e compare com a resposta dos chi-

neses.

53

b) Qual foi a aproxima¸c˜ao que o chineses utilizaram para o valor de π?

No problema 32 do cap´ıtulo 1 ´e feita a seguinte pergunta:

Problema 5: Um campo circular tem per´ımetro de 181 medidas, um diˆametro

de 60 e um ter¸co. Qual ´e sua ´area? A reposta ´e a seguinte: A ´area ´e igual `a metade do

per´ımetro vezes metade do diˆametro.

a) Fa¸ca o c´alculo utilizando a nota¸c˜ao atual.

b) Explique o resultado encontrado pelos chineses.

Os babilˆonios estavam familiarizados com a rela¸c˜ao entre a ´area, a circunferˆencia e

o diˆametro do c´ırculo. Encontramos na t´abula YBC7302, representada aqui como ﬁgura

3.12, uma aproxima¸c˜ao para π igual a 3, segundo a disserta¸c˜ao de Gaspar.

Figura 3.12: ´Area do c´ırculo - Babilˆonia

FONTE: http://it.stlawu.edu/ dmelvill/mesomath/tablets/YBC7302u.jpg

Segundo Roque e Pitombeira (2012, p.45) a maneira como os babilˆonios conside-

ravam o c´ırculo era fundamentalmente diferente da nossa. Conceitualmente, para n´os, o

c´ırculo ´e obtido tra¸cando-se uma circunferˆencia com um compasso, para os babilˆonios, ele

era concebido como a ﬁgura limitada por uma circunferˆencia. Mesmo quando conheciam

o diˆametro do c´ırculo, eles calculavam sua ´area usando o comprimento da circunferˆencia.

Se A ´e a ´area do c´ırculo de circunferˆencia S e raio r, ent˜ao, A = πr2, S = 2 πr. Assim,

54

r =

S
2π

A = π ·

S2
4π2 =

1
4π

· S2

.

.

Se ﬁzermos π = 3, teremos:

A =

1
12

· S2

Para n´os, π ´e uma constante de proporcionalidade, que relaciona a ´area e o qua-

drado do raio de um c´ırculo qualquer, ao passo que os babilˆonios tinham um processo para

calcular a ´area de c´ırculos no qual dividiam o quadrado da circunferˆencia do c´ırculo por 12.

c) Resolva o problema 6 utilizando a f´ormula acima.

Em 1837, Pierre L. Wantzel, aos 23 anos, professor da `Ecole Polytechnique, de Pa-
ris, demonstrou que o problema da quadratura do c´ırculo n˜ao pode ser resolvido utilizando-

se apenas a r´egua e o compasso. Em particular, com origem nos trabalhos de F. von Lin-

demann em 1882, pˆode estabelecer-se que a quadratura do c´ırculo era imposs´ıvel. Mas at´e

chegar a essa demonstra¸c˜ao, o estudo de todos os pesquisadores a respeito deste assunto

resultou em desenvolvimento para a matem´atica.

3.5 Atividade 5: ´Area de Trap´ezios

Os objetivos desta atividade s˜ao:

1. Revisar o conceito de trap´ezio;

2. Calcular ´area de trap´ezios;

3. Usar a geometria atual;

4. Compreender a matem´atica presente na solu¸c˜ao dada por culturas antigas;

5. Comparar a matem´atica antiga e a atual.

Nas tablitas babilˆonicas tamb´em foram encontrados c´alculos de ´ares de trap´ezios,

como pode ser visto na ﬁgura 3.13: Segundo Roque e Pitombeira (2012, p.48) a ﬁgura

mostra um trap´ezio. Vemos que sua base maior e um dos lados s˜ao iguais a 2,20 (no

sistema sexagesimal), e que a base menor ´e igual a 2. O escriba sup˜oe que o trap´ezio ´e

reto e, ent˜ao, sua ´area ´e calculada fazendo (sem os s´ımbolos):

55

A = 2, 20 ·

(cid:21)

· (2, 20 + 2)

(cid:20) 1
2

Figura 3.13: Tablita mostrando o c´alculo de trap´ezios da civiliza¸c˜ao da Babilˆonia

FONTE: http://it.stlawu.edu/ dmelvill/mesomath/tablets/YBC7290.jpg

De acordo com Gaspar, os indianos tamb´em desenvolveram estudos sobre o trap´ezio

is´osceles. Essa ﬁgura geom´etrica estava presente em seus monumentos e altares, como

pode ser visto na Figura 3.14.

Figura 3.14: Monumentos e altares

FONTE: GASPAR, 2003, p.162

Eles desenvolveram m´etodos geom´etricos para construir um trap´ezio, calcular sua

´area e transform´a-lo em um retˆangulo ou quadrado da mesma ´area.

Os Sulbasutras reconhecem que a ´area de um trap´ezio is´osceles ´e igual `a metade

da soma da base e do topo multiplicada pela altura, que ´e exatamente a f´ormula atual.

No Apastamba Sulbasutra encontramos a seguinte situa¸c˜ao:

Problema 1: Um trap´ezio is´osceles com 36 unidades de altura e lados paralelos

de 30 e 24, ´e dito ter ´area de 972 unidades quadradas.

Figura 3.15: Trap´ezio - Atividade 5

56

FONTE: GASPAR, 2003, p.167

Demonstra¸c˜ao. Construir uma perpendicular a BC passando pelo ponto D.

Essa perpendicular intercepta BC em E e, a distˆancia de E a L ´e igual a 12

unidades.

Girar DEC e levar para o outro lado fazendo coincidir os pontos D com B e C

com A de modo que o ponto A ﬁque entre F (nova posi¸c˜ao do ponto C) e D.

F DEB ´e um retˆangulo que tem a mesma ´area do trap´ezio ADEB.

Logo, ´area(ADEB) = ´area(F DEB) = 36x27=972

a) Explique com suas palavras a solu¸c˜ao do problema encontrada pelos indianos.

b) Utilize o m´etodo acima para calcular a ´area de um trap´ezio is´osceles com bases

medindo 6 m e 4 m e altura 3 m.

c) Calcule a ´area do item b) usando a f´ormula atual.

Observe que este problema traz dois assuntos importantes da geometria: Cons-

tru¸c˜ao de um retˆangulo de mesma ´area que a de um trap´ezio dado e a congruˆencia

cateto-hipotenusa para triˆangulos retˆangulos.

d) Explique a congruˆencia citada na solu¸c˜ao do problema.

De acordo com Gaspar, o seguinte problema sobre constru¸c˜ao de trap´ezios ´e en-

contrado nos Sulbasutras:

Problema 2: Transformar um retˆangulo ou quadrado em um trap´ezio de mesma

´area com a base menor dada.

Figura 3.16: Retˆangulo - Atividade 5

57

FONTE: GASPAR, 2003, p.173

Figura 3.17: Trap´ezio 2 - Atividade 5

FONTE: GASPAR, 2003, p.173

Demonstra¸c˜ao. Considerar o retˆangulo ABCD.

Seja DE o tamanho do lado menor e EF uma perpendicular a AB;

Tra¸car a diagonal EB;

Os triˆangulos EF B e ECB tˆem a mesma ´area;

Inverter o triˆangulo EBC e transﬁra-o fazendo coincidir o lado BC com DA;
O trap´ezio E(cid:48)BED tem mesma ´area do retˆangulo ABCD.

a) Explique com suas palavras a solu¸c˜ao do problema encontrada pelos indianos.

b) Transforme um retˆangulo de dimens˜oes 12 m e 5 m em um trap´ezio is´osceles

segundo o m´etodo dos indianos.

c) Calcule a ´area do retˆangulo do item b).

d) Calcule a ´area do trap´ezio encontrado no item b).

O problema a seguir mostra uma situa¸c˜ao envolvendo trap´ezio e retˆangulo:

Problema 3: Lara estava pensando em construir um jardim em formato de um

trap´ezio is´osceles, e para isso ela queria aproveitar um espa¸co em forma de retˆangulo,

58

onde j´a havia algumas plantas nascendo.

a) Fa¸ca um desenho representando essa situa¸c˜ao.

b) Resolva o problema utilizando algum dos m´etodos vistos nos problemas acima,

considerando o retˆangulo com dimens˜oes 5 m e 3 m.

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

No decorrer deste trabalho tivemos a oportunidade de reﬂetir sobre o ensino de

geometria na educa¸c˜ao b´asica e sobre a nossa pr´opria postura em sala de aula e no

planejamento das atividades a serem desenvolvidas.

Acreditamos que cabe ao professor a tarefa de sempre repensar a sua pr´atica de

modo cr´ıtico e buscar solu¸c˜oes para as demandas que se apresentam na sua caminhada

enquanto educador e facilitador da aprendizagem.

Percebemos que a Hist´oria da Matem´atica ´e um recurso importante a ser explorado

pelos professores, pois ela aproxima o aluno desta disciplina, que `as vezes se mostra

inating´ıvel e dif´ıcil para eles. E, para que o professor esteja preparado para trabalhar com

este recurso, acreditamos que o mesmo deva ser mais explorado do que j´a tem sido nos

cursos de gradua¸c˜ao, extens˜ao e outros.

As leituras que foram feitas para o desenvolvimento deste trabalho foram de grande

valor para o nosso pr´oprio crescimento proﬁssional, al´em de servirem como base para tan-

tos outros projetos que ainda podem ser feitos, como por exemplo, adaptar as atividades

para o Ensino M´edio. Acreditamos que as atividades propostas no ´ultimo cap´ıtulo pos-

ssam auxiliar na aprendizagem dos alunos e tornar o ensino da geometria cada vez mais

signiﬁcativo.

Esperamos que este trabalho possa contribuir de alguma forma para a melhoria da

educa¸c˜ao b´asica no Brasil, que ´e um dos objetivos do PROFMAT, n˜ao como um manual

a ser seguido, mas como uma tentativa de se pensar em uma educa¸c˜ao diferenciada,

utilizando a Hist´oria da Matem´aica como recurso did´atico para o ensino.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

ARBOLEDA, L. C. Hist´oria e Ense˜nanza de las Matematicas. Epistemologia,

Historia y Didacta de la Matematica, Bogot´a, 1983.

BARONI, R. L. S.; NOBRE, S. A Pesquisa em Hist´oria da Matem´atica e Suas

Rela¸c˜oes com a Educa¸c˜ao Matem´atica. In: BICUDO, M. A.(org.).Pesquisa em Educa¸c˜ao

Matem´atica: concep¸c˜oes e perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP, 1999.

BARBIN, E. Histoire et Enseignement des Mathematiques: Pourqoi? Comment?

Bulletin AMQ, Montreal, 1996.

BARBIN, E. Integrating history: research perspectives In: FAUVEL, J.; van MA-

ANEN, J. History in Mathematics Education. The ICMI Study. 1a. ed. Holanda: Kluwer

Academic Publishers, 2000.

BARKER, S. F. Filosoﬁa da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de L. Hegenberg e O. Silveira

da Mota. Rio de Janeiro: Zahar, 1969.

BARON, M. E. Curso de Hist´oria da Matem´atica: Origens e desenvolvimento do

c´alculo. A Matem´atica Grega. Bras´ılia, UNB, 1985.

BASTOS, R. Geometria no curr´ıculo e pensamento matem´atico. Dispon´ıvel em:

< http : //www.apm.pt/apm/revista/educ52/educ522.htm >. Acesso em: 18 dez. 2017.

BOYER, C. B. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de E. F. Gomide. S˜ao Paulo:

Edgard Bl¨ucher, 1994.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais:Matem´atica

– 1o e 2o ciclos. Bras´ılia: MEC, 1997.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais:Matem´atica

61

. Bras´ılia: MEC, 1998.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais:Matem´atica

. Bras´ılia: MEC, 2002.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Proposta

preliminar. Segunda vers˜ao revista. Bras´ılia: MEC, 2016.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular: Educa¸c˜ao ´e

a Base. Dispon´ıvel em:< http : basenacionalcomum.mec.gov.br/a − base >. Acesso em:

13 jan. 2018.

BROLEZZI, A. C. A arte de contar: uma introdu¸c˜ao ao estudo do valor did´atico

da hist´oria da matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao)—Universidade de S˜ao

Paulo, S˜ao Paulo. 1991.

BROLEZZI, A. C. Conex˜oes: Hist´oria da Matem´atica atrav´es de Projetos de Pes-

quisa. Cole¸c˜ao Hist´oria da Matem´atica para Professores (Preprint). S´ergio Nobre (org.)

Rio Claro. SP: SBHMAT. 2003.

CBC - Conte´udo B´asico Comum de Matem´atica do Ensino Fundamental do 6o ao
9o ano. SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAC¸ ˜AO DE MINAS GERAIS. Dispon´ıvel
em: < https : //www.educacao.mg.gov.br/images/stories/supletivo/2013/F undamental

/P rogr.M atem.F U N D.2013.pdf >. Acesso em: 18 dez. 2017.

CHILDE, V. G. Wheeled Vehicles In: SINGER, C.; HOLMYARD, E. J.; HALL,

A. R. A History of Technology. 1a. ed. Inglaterra: The Clarendon Press, 1958.

C´IRCULO. Dispon´ıvel em: < https : //sites.google.com/site/espiritualidadeuniver

sal/quadratura − do − circulo >. Acesso em: 18 dez. 2017.

COSTA, M. S., ALLEVATO, N. S. G. Livro Did´atico de Matem´atica: an´alise de

professoras polivalentes em rela¸c˜ao ao ensino de geometria. Vidya, jul./dez., 2010. Santa

Maria, 2010.

CUADRATURA del c´ırculo. Dispon´ıvel em : http://www.wikiwand.com/es/Cua-

dratura del c´ırculo. Acesso em: 04 jan. 2018.

CURY, H. N.; MOTTA, C. E. M. Hist´orias e est´orias da matem´atica. In: CARVA-

LHO, L. M. et al. (Ed.). Hist´oria e tecnologia no ensino da Matem´atica. Rio de Janeiro:

62

Ciˆencia Moderna, 2008.

D’AMBROSIO, U. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. Campinas, SP:

Papirus, 1996.

D’AMBROSIO. U. A Hist´oria da Matem´atica: quest˜oes historiogr´aﬁcas e pol´ıticas

e reﬂexos na Educa¸c˜ao Matem´atica. In: BICUDO, M. A. V. (org.). Pesquisa em Educa¸c˜ao

Matem´atica: concep¸c˜oes e perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP, 1999.

D’AMBROSIO, U. Uma hist´oria concisa da Matem´atica no Brasil. 2. ed. Petr´opolis:

Vozes, 2011.

D’AMBROSIO, U. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. 8. ed. Campinas:

Papirus, 2012.

DASSIE, B.A.; CARVALHO, J.B.P.; ROCHA, J.L. Uma cole¸c˜ao revolucion´aria.

Hist´oria e Educa¸c˜ao Matem´atica: Revista da Sociedade Brasileira de Hist´oria da ma-

tem´atica, Rio Claro: SBHMat, vol.2, n.2, jun/dez-2001 e jan/fev-2002.

ESCRITA Cuneiforme. Dispon´ıvel em https://pt.wikipedia.org/wiki/Escrita cunei-

forme. Acesso em: 05 jan. 2018.

EQUIVALˆENCIA DE FIGURAS PLANAS. Dispon´ıvel em: < http : //www.f eliz
emdesenho.com/wp − content/uploads/2011/12/Equivalencia − de − f iguras.pdf >.

Acesso em: 18 dez. 2017.

FAINGUELERNT, E.K. O Ensino de Geometria no 1o e 2o Graus. A Educa¸c˜ao

Matem´atica em Revista. SBEM, no 4, p.45. Blumenau. 1o semestre, 1995.

FAINGUELERNT, E. K. Educa¸c˜ao Matem´atica: Representa¸c˜ao e Constru¸c˜ao em

Geometria. Porto Alegre: Artmed, 1999.

FARAGO, J. L. Do ensino da Hist´oria da Matem´atica `a sua contextualiza¸c˜ao para

uma aprendizagem signiﬁcativa. Disserta¸c˜ao de Mestrado. UFSC, Florian´opolis, 2003.

FIGURA DE ENCAIXE. Dispon´ıvel em: < http : //prof lualves.blogspot.com.br

/2016/06/jogos − de − encaixe − de − f iguras − geometricas35.html >. Acesso em: 18
dez. 2017.

FONSECA, M. da C. F.R., LOPES, M. da P.a, BARBOSA, M. das G. G., GOMES,

63

M. L. M., DAYRELL, M. M. M. S. S. O ensino da geometria na escola fundamental: Trˆes

quest˜oes para forma¸c˜ao do professor de matem´atica dos ciclos iniciais. Belo Horizonte:

Autˆentica, 2001.

FONSECA, M. C. F. R. Por que ensinar Matem´atica. Presen¸ca Pedag´ogica. Belo

Horizonte, 2002.

FOSSA, J. A. Recursos Pedag´ogicos para o ensino da matem´atica da Antig¨uidade.

In: A hist´oria como um agente de cogni¸c˜ao na Educa¸c˜ao Matem´atica. Porto Alegre:

Sulina, 2006.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica educativa. S˜ao

Paulo: Paz e Terra, 1996.

GASPAR, M. T. J. Aspectos do desenvolvimento do pensamento geom´etrico em

algumas civiliza¸c˜oes e povos e a forma¸c˜ao de professores. UNESP, Rio Claro, 2003.

GERDES, P. Three Alternative Methods of Obtainting the Ancient Egyptian For-

mula of the Area of a Circle. Historia Mathematica, 1985.

GILLINGS, R J. Mathematics in the time of the Pharaohs New York : Dover Pu-

blications Inc., 1972.

GRUGNETTI, L.; ROGERS, L. Philosophical, Multicultural and interdisciplinary

Issues In: FAUVEL, J.; van MAANEN, J. History in Mathematics Education. The ICMI

Study. 1a. ed. Holanda: Kluwer Academic Publishers, 2000.

GRUGNETTI, L. Ancient Problems for the Development of Strategic Thinking.

In: FAUVEL, J.; van MAANEN, J. History in Mathematics Education. The ICMI Study.

1a. ed. Holanda: Kluwer Academic Publishers, 2000.

GUEDJ, D. O Teorema do Papagaio: um thriller da hist´oria da matem´atica. (Tra-

duzido por Eduardo Brand˜ao). S˜ao Paulo: Companhia das letras. 1999.

HAYWOOD, J. Atlas Hist´orico del Mundo: K¨onemann240 p.

JOSEPH, G. G. The Crest of The Peacock 2a. ed. USA: Princeton University

Press, 2000.

LOPES, L. S. Um olhar sobre a hist´oria nas aulas de matem´atica. PUC Minas,

64

Belo Horizonte, 2013.

LORENZATO, S. Por que n˜ao ensinar Geometria? A educa¸c˜ao matem´atica em

revista. SBEM, ano 3, n. 4, 1osemestre p.03-13. Blumenau, 1995.

LORENZATO, S. Para aprender matem´atica. 2. ed. rev. Campinas, SP: Autores

Associados, 2008.

MARYON, H.; PLENDERLEITH, H. J. Fine Metal-Work In: SINGER, C.; HOLMY

ARD, E. J.; HALL, A. R. A History of Technology. From Early Times to Fall of Ancient

Empires. Inglaterra: The Clarendon Press, 1958.

MENDES, I. A. O uso da hist´oria da matem´atica: reﬂex˜oes te´oricas e experiˆencias.

Bel´em - EDUEPA, 2001.

MENDES, I. A. Investiga¸c˜ao hist´orica no ensino da matem´atica. Rio de Janeiro:

Editora Ciˆencia Moderna LTDA, 2009.

MENDES, I. A. Cogni¸c˜ao e Criatividade na Investiga¸c˜ao em Hist´oria da Ma-

tem´atica: contribui¸c˜oes para a Educa¸c˜ao Matem´atica . Departamento de Pr´aticas Edu-

cacionais e Curr´ıculo, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2013.

MENEZES, E. T. de; SANTOS, T. H. dos. Verbete paradid´aticos. Dicion´ario

Interativo da Educa¸c˜ao Brasileira - Educabrasil. S˜ao Paulo, 2001. Dispon´ıvel em: <

http : //www.educabrasil.com.br/paradidaticos/ >. Acesso em: 10 de out. 2017.

MICOTTI, M.C. de O. O ensino e as propostas pedag´ogica. S˜ao Paulo: Editora

UNESP, 1999.

MIGUEL, A. Trˆes estudos sobre hist´oria e educa¸c˜ao matem´atica. Campinas: Tese

de doutorado, Faculdade de Educa¸c˜ao - UNICAMP, 1993.

MIGUEL, A. Estudos hist´orico-pedag´ogicos Tem´aticos e Hist´oria-Problema.

In:

HIST ´ORIA E EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA. Campinas: UNICAMP, 1996.

MIGUEL, A. As potencialidades pedag´ogicas da Hist´oria da Matem´atica em quest˜ao:

argumentos refor¸cadores e questionadores. Zetetik´e, Campinas, 1997.

MIGUEL, A.; MIORIM, M.A. Hist´oria na Educa¸c˜ao Matem´atica: Propostas e

desaﬁos. Cole¸c˜ao Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. Belo Horizonte: Autˆentica,

65

2004.

MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. Hist´oria da Matem´atica: propostas e desaﬁos. 2

ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2011.

MIKAMI, Y. The Development of Mathematics in China and Japan 2a. ed. New

York: Chelsea Publishing Company, 1910.

MOREIRA, P. C.; DAVID. M. M. M. S. A Forma¸c˜ao Matem´atica do Professor:

Licenciatura e pr´atica docente escolar. Belo Horizonte: Autˆentica, 2005.

PAPIRO AHMES. Dispon´ıvel em: < http : //antigoegito.org/enigmas−matemati

cos − em − antigos − papiros − egipcios/ >. Acesso em: 18 dez. 2017.

PENNICK, N. Geometria sagrada. Simbolismo e inten¸c˜ao nas estruturas religiosas.

Tradu¸c˜ao A. Feltre. 9a. ed. S˜ao Paulo: Pensamento, 1999.

PEREIRA, A. C. C. Teorema de Thales: uma conex˜ao entre os aspectos geom´etrico

e alg´ebrico em alguns livros did´aticos de Matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao

Matem´atica). Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo. UNESP - Rio Claro, 2001.

PEREZ, G. Forma¸c˜ao de Professores de Matem´atica sob a perspectiva do Desen-

volvimento Proﬁssional. In: BICUDO, , M. A. V. Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica.

1a. ed. S˜ao Paulo: UNESP, 1999.

PETTA, N. L. de; Ojeda, E. A. B.; Delﬁni, L.. Hist´oria: Uma Abordagem Inte-

grada. Volume ´Unico, 1. Ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2005.

PNLD - Guia Digital. Dispon´ıvel em: < http : //www.f nde.gov.br/pnld −

2017/ >. Acesso em: 18 dez. 2017.

POINCAR´E, H. O Valor da Ciˆencia. Tradu¸c˜ao: M. H. F. Martins.1a. ed. Rio de

Janeiro: Contraponto, 1998.

PONTE, J. P. da; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes matem´aticas na

sala de aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2005.

RIPOLL, Cydara Cavedon; ALENCAR, Hil´ario; RANGEL, Let´ıcia; VIANA, Mar-

celo. Base Nacional Comum Curricular: Leitura Cr´ıtica Matem´atica Ensino Fundamen-

tal.. Dispon´ıvel em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pdf/Parecer 7 MA

66

Cydara Cavedon Ripoll Hilario Alencar da Silva Leticia Guimaraes Rangel Marcelo Via

na.pdf. Acesso em: 13 jan.2018,

ROBINS, G.; SHUTE C. The Rhind Mathematical Papyrus. An Ancient Egyptian

Text. 1a. ed. New York: Dover Publications Inc., 1987.

ROONEY, A. A hist´oria da Matem´atica - desde a cria¸c˜ao das pirˆamides at´e a

explora¸c˜ao do inﬁnito. S˜ao Paulo: Makron Books do Brasil, 2012.

ROQUE, T. Hist´oria da matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Rio de Janeiro: Zahar , 2012.

ROQUE, P.; PITOMBEIRA, J. B. T´opicos de Hist´oria da Matem´atica. Rio de

Janeiro: SBM, 2012.

SANT’ANNA, A. S. O que ´e um Axioma. Barueri: Manole, 2003.

SANTOM´E, J. T. As culturas negadas e silenciadas no curr´ıculo. In: SILVA, T. T.
da (Ed.). Alien´ıgenas na sala de aula: uma introdu¸c˜ao aos estudos culturais em educa¸c˜ao.

Petr´opolis: Vozes, 1995.

SANTOS, L. M dos. Metodologia do ensino de Matem´atica e F´ısica: T´opicos de

hist´oria da f´ısica e da matem´atica. Curitiba: Ibpex, 2009.

SARASVATI, S. S. P. Geometry in Ancient India. ´India: Govindram Hasanand,

1987.

SCHMIDT, G. M.; LEIVAS, J. C.; PRETTO, V. Hist´oria da Matem´atica como

recurso dis´atico-pedag´ogico para conceitos geom´etricos. Revista Caderno Pedag´ogico, La-

jeado, v. 13, n. 1, UNIVATES, 2016.

SEBASTIANI, E. O Uso da Hist´oria no Ensino da Matem´atica: uma aborda-

gem transdiciplinar. In: Contribui¸c˜oes da Interdisciplinariedade para a Ciˆencia, para a

Educa¸cao, para o trabalho sindical. 1a. ed. S˜ao Paulo: Vozes, 1994.

SEBASTIANI, E. Como usar a hist´oria da matem´atica na constru¸c˜ao de uma

educa¸c˜ao matem´atica com Signiﬁcado . In: Semin´ario nacional de hist´oria da matem´atica,

Vit´oria, 1999.

SEIDENBERG, A. The Ritual Origin of Geometry Archieve for History of Exact

67

Sciences. 1963.

SILVA, F. L. Mateatro: um m´etodo diferenciado de ensinar matem´atica. In: EN-

CONTRO NACIONAL DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA, XI. Curitiba, 2013.

SINGER, C.; HOLMYARD, E. J.; HALL, A. R. (Ed.). A History of Technology.

Vol. 1. From Early Times to Fall of Ancient Empires.

Inglaterra: Oxford University

Press, 1958.

SKINNER, F. G. Measures and Weights In: SINGER, C.; HOLMYARD, E. J.;

HALL, A. R. A History of Technology. From Early Times to Fall of Ancient Empires.

Inglaterra: The Clarendon Press, 1958.

T ´ABULA YBC7290. Dispon´ıvel em: < http : //it.stlawu.edu/ dmelvill/mesomath/

tablets/Y BC7290.jpg >. Acesso em: 18 dez. 2017.

T ´ABULA YBC7302. Dispon´ıvel em: < http : //it.stlawu.edu/ dmelvill/mesomath/

tablets/Y BC7302u.jpg >. Acesso em: 18 dez. 2017.

VIANNA, C. R. Matem´atica e Hist´oria: algumas rela¸c˜oes e implica¸c˜oes pedag´ogicas.

S˜ao Paulo: Universidade de S˜ao Paulo, 1995.

YAN, L.; SH´IR `AN, D. Chinese Mathematics. A Concise History. Tradu¸c˜ao: J. N.

Crossley; A. W.-C Lun. New York: Oxford Science Publications, 1987.

Z ´UNIGA, A. R. La ﬁlosoﬁa de las matem´aticas – analisis de textos em secundaria.

Editorial de la Universidad de Costa Rica: 1988.

