UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Erickson Nunes Martins 

UMA ABORDAGEM CONSTRUTIVISTA DO TEOREMA DE TALES SOB A 
PESRPECTIVA DA TEORIA DE VAN HIELE 

Seropédica 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERICKSON NUNES MARTINS 

UMA ABORDAGEM CONSTRUTIVISTA DO TEOREMA DE TALES SOB A 
PERSPECTIVA DA TEORIA DE VAN HIELE 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro, como requisito parcial à obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Orientador: Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira. 

Seropédica 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Martins, Erickson Nunes. 

Uma  abordagem  construtivista  do  teorema  de  Tales  sob  a  perspectiva  da 

teoria de Van Hiele/Erickson Nunes Martins – Seropédica. RJ, 2014. 

Número de páginas do trabalho f.: 84 

Orientador: André Pereira. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.  

1. Construtivismo.  2. Teoria de Van Hiele.  3. Teorema de Tales  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado aos meus pais, que sempre me 
apoiaram com muito amor em toda a minha trajetória, aos 
meus  irmãos,  que  estão  sempre  presentes  e  dispostos  a 
me confortar e incentivar a buscar o meu sonho, a mãe do 
meu  filho,  por  quem  tenho  um  enorme  carinho,  e  a  ele, 
meu filho, a quem espero servir como exemplo, para que 
possa  se  tornar  um  grande  homem.  A  todos  que  de 
alguma  forma  contribuíram  para  que  pudesse  chegar até 
aqui.       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço a Deus, por permitir que eu pudesse realizar um 
sonho. Ao meu professor orientador, André, por entender 
os  momentos  difíceis  que  passamos,  pela  paciência  e 
solidariedade em todas as etapas do curso, seja em sala 
ou  na  orientação  da  dissertação.  Aos  meus  familiares  e 
amigos,  que  participam  e  dividem  comigo  os  momentos 
bons  e  ruins.  Muito  obrigado  a  todos,  essa  conquista  é 
nossa.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A memória é uma ilha de edição.” 

Wally Salomão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  busca  verificar  quais  são  as  dificuldades  de  aprendizagem 
reveladas  pelos  alunos  do  8º  e  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  nas  atividades 
que  envolvem  o  teorema  de  Tales.  Através  de  uma  abordagem  construtivista, 
pretende-se direcionar e orientar o aluno para uma análise gradativa e interpretativa 
das ações tomadas para o entendimento e a resolução de situações-problemas que 
envolvam o teorema de Tales. Para tanto, buscou-se olhar o teorema de Tales sob a 
perspectiva da teoria de Van Hiele, cuja aprendizagem , sobretudo em geometria, se 
dá em níveis de compreensão, cabendo ao professor o papel de atuar apenas nos 
momentos em que o aluno se encontra apto, ou não, a progredir de nível, condição 
que  a  teoria  de  Van Hiele  chama  de fase de  aprendizagem,  e  ainda,  dentro  desse 
contexto,  utilizar  a  história  da  matemática  como  elemento  motivador.  A  elaboração 
das atividades teve um enfoque na compreensão dos elementos formadores e que 
compõem o teorema de Tales, bem como as diversas formas que eles aparecem em 
nosso  cotidiano  e,  assim,  fazer  uma  análise  interpretativa  de  situações-problemas 
em  que  podemos  aplicar  o  teorema  e  avaliar  se  as  habilidades  e  competências, 
necessárias  ao  processo  de  ensino-aprendizagem,  foram  adquiridas  de  maneira 
satisfatória. 

Palavras-chaves:  História  da  Matemática  –  Construtivismo  –  Teorema  de  Tales  – 
Teoria de Van Hiele 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper  seeks  to  determine  which  learning  difficulties  are  revealed  by  the 
students of 8th and 9th grade of elementary school, in activities involving the theorem 
of  Thales.  Through  a  constructivist  approach,  we  intend  to  direct  and  guide  the 
student  to  a  gradual  and  interpretative  analysis  of  the  actions  taken  to  understand 
and solve problem situations involving the theorem of Thales. In order to achieve this 
aim,  we  thought  to  look  at  the  theorem  of  Thales  from  the  perspective  of  the  Van 
Hiele theory, whose learning, particularly in geometry, occurs in levels of understand 
of teacher's role acts only at times when the student is able, or not, progressing level, 
condition that the theory of Van Hiele calls learning phase, and also, in this context, 
to use the history of mathematics as motivator. The preparation of the activities had a 
focus on understanding the forming elements which compose the theorem of Thales, 
as well as the various forms they appear in everyday life and, thus, to interpretative 
analysis  of  problem  situations  in  which  we  can  apply  the  theorem  and  assess 
whether  the  necessary  skills  and  competencies  to  the  teaching-learning  process 
were acquired in a satisfactory manner.  

Keywords:  History  of  Mathematics  -  Constructivism  -  Theorem  Tales  -  Van  Hiele 
Theory 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................. 

12 

1 

Capítulo 1 – TEORIA DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ................... 

14 

1.1 

1.2 

1.3 

Educação Matemática....................................................................... 

Teoria construtivista........................................................................... 

Teoria de Van Hiele........................................................................... 

   1.3.1  Níveis de Compreensão.................................................................... 

   1.3.2  Fases da Aprendizagem.................................................................... 

2 

Capítulo  2  –  A  IMPORTÂNCIA  DA  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA 

COMO 

RECURSO 

PARA 

O 

ENSINO 

E 

A 

APRENDIZAGEM.............................................................................. 

História da Matemática como recurso didático.................................. 

Tales sob um olhar histórico.............................................................. 

2.1 

2.2 

14 

16 

21 

25 

28 

30 

30 

34 

3 

Capítulo 3 – ELABORAÇÃO DA PESQUISA................................... 

40 

3.1 

A Escola............................................................................................ 

   3.2 

Dos Participantes da Pesquisa.......................................................... 

40 

43 

3.3 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN  de  

Matemática)....................................................................................... 

45 

3.4 

Descrição das Atividades e Classificação segundo a teoria de Van 

Hiele.................................................................................................. 

   3.4.1  Dados do Questionário...................................................................... 

   3.4.2  Aula 1: História da Matemática.......................................................... 

   3.4.3  Aula 2: Níveis de Compreensão e Atividades 1 e 2 .......................... 

   3.4.4  Aula 3: Resolução de Exercícios  Propostos..................................... 

   3.4.5  Trabalho de Campo........................................................................... 

47 

48 

49 

50 

55 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................. 

66 

5 

APÊNDICE........................................................................................ 

69 

5.1 

Figura: Modelo Educacional.............................................................. 

   5.2 

Figura: Esquematização da situação para realizar a medição.......... 

5.3 

5.4 

Figura: Representação matemática para o cálculo........................... 

Figura:  Representação  matemática  com  base  nas  proposições 

demonstradas por Tales, segundo relatos históricos........................ 

5.5 

Carta Convite..................................................................................... 

5.6  Questionário....................................................................................... 

5.7 

5.8 

5.9 

Figuras: Análises gráficas das respostas do questionário................. 

Aula  Expositiva:  Teorema  de  Tales,  Níveis  de  Van  Hiele  e 

Geometria Básica.............................................................................. 

Atividades Propostas 1 e 2................................................................ 

5.10  Trabalho de Campo: Instruções......................................................... 

5.11  Esquematização................................................................................ 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

76 

78 

79 

81 

82 

6 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Diante das dificuldades  encontradas pelos alunos em  assimilar e aprender e 

dos professores em ensinar e aplicar as atividades envolvendo o teorema de Tales, 

buscaremos  realizar  a  presente  pesquisa,  visando  desenvolver  e  implementar  uma 

estratégia  a  ser  adotada  dentro  do  ambiente  escolar,  através  da  utilização  de 

recursos didáticos e abordagens práticas, a serem realizadas com  alunos do 8º e do 

9º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Escola  Municipal  Charles  Dickens  situada  no 

município do Rio de Janeiro. 

O desenvolvimento da pesquisa se dará a partir das dificuldades observadas 

no  processo  ensino-aprendizagem.  A  intenção  é  investigar  e  planejar  uma  nova 

prática  didática  que  contribua,  de  maneira  significativa,  para  a  melhoria  do 

aprendizado  do  aluno  sobre  o  tema  abordado,  e  leve  o  professor a  refletir  sobre  a 

sua prática docente, através de uma análise crítica durante todo o processo. 

A priori, utilizaremos a História da Matemática como um elemento motivador, 

propondo  ao  aluno  uma  reflexão  crítica  acerca  do  assunto  e  sua  aplicabilidade.  A 

metodologia  de  ensino  empregada  está  voltada  para  a  teoria  construtivista,  cuja  a 

finalidade  é  incentivar  o  aluno  a  construir  o  seu  próprio  conhecimento,  tendo  o 

professor  o  papel  de  mediador  do  assunto.  Para  tanto,  buscaremos  utilizar  uma 

metodologia específica de pesquisa, baseada nas experiências realizadas pelo casal 

Van Hiele, intitulada como teoria de Van Hiele, que encontrou uma grande utilidade 

e  resultados  eficazes,  sobretudo,  em  geometria.  Sendo  assim,  optou-se  pela 

utilização  da  teoria  de  Van  Hiele,  ou  seja,  dos  níveis  de  Van  Hiele  associados  ao 

ensino-aprendizagem do teorema de Tales, visando oferecer, de forma gradativa ao 

aluno,  a  capacidade  e  a  maturidade  necessárias  para  o  aprendizado  do  teorema, 

visto que a própria experiência e vivência em sala de aula nos possibilitam identificar 

as dificuldades apresentadas pelos alunos, pois muitos não conseguem reconhecer 

a funcionalidade e a aplicabilidade ou, ainda, dar significado ao teorema de Tales.  

O  tema  será  tratado  e  trabalhado  em  sala  de  aula  com  a  utilização  de 

atividades  investigatórias,  que  possibilitem  o  aluno  compreender  o  teorema, 

reconhecer  as  variáveis  pertinentes  para  o  entendimento,  bem  como  identificar  os 

elementos  que  compõem  o  teorema.  Para  tanto,  será  elaborado  um  relatório  e  

coletada as informações dos alunos sobre o conhecimento do tema e será proposto 

 
 
13 

um vídeo, onde relataremos o feito histórico realizado por Tales no Egito, ao medir a 

altura da pirâmide Quéops. Logo após, faremos as atividades de reconhecimento e 

entendimento do teorema junto  à realização de exercícios propostos. Ao final, será 

realizada uma atividade de campo,  na qual utilizaremos o teorema de Tales para a 

sua realização.  

Portanto,  ao  término  do  processo  resultante  da  realização  da  pesquisa, 

faremos uma avaliação da viabilidade da metodologia adotada, enfatizando  a visão 

construtivista  do  teorema  de  Tales,  sob  a  perspectiva  da  teoria  de  Van  Hiele,  cujo 

foco é estabelecer quais as contribuições que a pesquisa trouxe para a formação e 

elevação  do  nível  de  maturidade  dos  alunos  e  para  a  prática  docente,  no  que 

concerne o fator ensino-aprendizagem do teorema de Tales.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1. CAPÍTULO 1: Teoria de Educação Matemática 

1.1 – Educação Matemática 

O  campo  da  Educação  Matemática  desenvolveu-se  a  partir  do  momento em 

que matemáticos e educadores interagiram e viram o modo como a Matemática era 

ensinada  nas  escolas e,  nesse  instante,  passaram a  analisar  a  Matemática  que  se 

ensina e que se aprende na escola.  

Conhecer,  discutir,  questionar  e  elaborar  fazem  parte  de  um  conjunto  de 

práticas  educacionais,  sobretudo  em  educação  matemática.  Logo,  é  papel  comum 

aos  educadores,  sejam  matemáticos  ou  não,  reforçar,  endossar  ou  afastar  os 

elementos que permeiam o processo de ensino-aprendizagem. 

Nessa  etapa,  permiti-se  discutir  como  a  Matemática  pode 

fornecer 

instrumentos capazes de interagir com as mais diferentes situações, pois é evidente 

que  os  educadores  encontrarão  resistências,  visto  que  estas,  construídas  e 

preservadas  pela  própria  sociedade,  podem  estar  fundadas  na  compreensão  do 

conhecimento  matemático  como  uma  organização 

linear  do  pensamento, 

impregnado  de  rigor  e  certeza.  As  elaborações  perpassam  historicamente  as 

representações sociais de cada grupo e contribuem por delinear práticas escolares, 

nortear condutas e organizar sistemas de ensino. 

Os  conceitos  devem  repetir-se  a  partir  de  diferentes  enfoques,  indicando  o 

caminho para suas possíveis extensões e aplicações que o aluno terá que buscar no 

futuro por conta própria, quando as necessitar. 

É  uma  tarefa  para  educadores  e  matemáticos,  que  deve  ser  encorajada  e 

estimulada desde as primeiras séries. É preciso ir educando não só na Matemática 

propriamente  dita,  mas  também  no  raciocínio  lógico  dedutivo,  que  é  a  base  da 

Matemática, já que também é imprescindível para ordenar e assimilar toda classe de 

conhecimento. 

A Educação Matemática é uma área de conhecimento interdisciplinar, ou seja, 

não  deve  ser  pensada  de  forma  isolada  como  um  mistura  de  conhecimentos 

advindos da Matemática e da área de educação. De fato, podemos destacar áreas 

de dimensões filosóficas, históricas, políticas, psicológicas, metodológicas, culturais, 

entre  outras  aonde  a  Matemática  se  faz  presente  mostrando  a  direção  para  qual 

podemos  apontar  na  busca  de  um  entendimento  eficiente  no  processo  de  ensino-

aprendizagem da Matemática. 

 
 
 
 
 
15 

No que diz respeito à didática, seja qual for o nível, o ensino da Matemática 

deve  estimular a  criatividade,  mostrando  que  a  Matemática  é  como  um  edifício  em 

construção,  sempre  necessitando  de  modificações  e  adaptações.  Dessa  forma, 

podemos  ressaltar  como  um  marco  do  processo  de  modernização  do  Ensino  de 

Matemática no Brasil as atuações de Júlio César de Mello e Souza (1895-1974) e de 

Euclides Roxo (1890-1950) nas décadas de 30 e 40 conforme MIORIM (1998), que 

se  destacaram  nesse  período,  por  evidenciarem  suas  preocupações  com  o  ensino 

da época e apresentarem propostas inovadoras.  

Júlio  César  de  Mello  e  Souza  se  reinventou  em  sala  de  aula,  pois,  ficou 

conhecido  por  lembrar  um  ator,  através  de  uma  didática  própria  e  divertida  para 

ensinar  Matemática,  representava  sob  o  pseudônimo  de  Malba  Tahan,  nome  que 

utilizava para assinar suas obras. Foi um professor criativo e ousado, que foi muito 

além do ensino teórico e expositivo que perdura até os dias de hoje. 

Euclides Roxo teve participação fundamental na reforma de ensino realizada 

em 1931, reforma Francisco Campos, na qual propôs tratar a Matemática como uma 

disciplina  única,  integralizando  a  Álgebra,  a  Aritmética  e  a  Geometria,  com  a 

finalidade de relacioná-las entre si. Tratou, ainda, a Geometria sob a ótica de que o 

ensino  da  geometria  dedutiva  deveria  ser  abordado  antes  da  abordagem  prática. 

Sob este ponto de vista, se tornou, então, o responsável pela mudança curricular na 

área  de  matemática,  introduzindo  ideias  renovadoras  que  foram  influenciadas  pelo 

matemático  alemão  Felix  Christian  Klein  (1945),  que  destacava  a  importância  da 

História da Matemática para o ensino de Matemática.  

  A  proposta  também  trazia  uma  visão  mais  moderna  dos  conteúdos 

matemáticos,  sugerindo  a  eliminação  de  “assuntos  de  interesse  puramente 

formalístico”,  de  “processo  de  cálculo  desprovido  de  interesse  didático”  e 

introduzindo  o  conceito  de  função  e  noções  de  cálculo  infinitesimal.  (MIORIM, 

1998) 

De fato, nos dias de hoje, é bem verdade que o professor não é só um mero 

interlocutor  do  conhecimento  que  faz  parte  do  conteúdo  existente  nos  livros,  ele 

deve  estimular  o  aprendizado,  seja  qual  for  a  maneira  utilizada  na  abordagem  de  

determinado  assunto  ou  tema.  Nesse  caso,  podemos  sim  tratar  o  professor  como 

uma espécie de ator. Pois, ele atua segundo um texto escrito, em outro contexto, e 

segundo  determinada  tradição.  A  esta  concepção  subjaz  a  ideia,  absolutamente 

correta,  de  que  o  professor  necessita  de  liberdade  e  criatividade  em  sua  ação.  A 

 
 
 
 
16 

relação professor-aluno-problematização deve estar em perfeita harmonia, para que 

na situação de ensino-aprendizagem esteja explicito a colaboração do professor nos 

estímulos aos alunos e na busca de saberes anteriores, com a finalidade de levá-los 

ao encontro de um resultado ou solução que não será dado pelo professor, mas sim 

pela situação de aprendizagem.  

Só  existe  aprendizagem  quando  o  aluno  percebe  que  existe  um  problema 

para  resolver,  quer  dizer,  quando  reconhece  o  novo  conhecimento  como  meio  de 

resposta a uma pergunta. Aqui podemos recorrer a Jean Piaget (1973), para quem o 

reconhecimento  não  é  simplesmente  empírico  (constatações  a  respeito  do  meio)  e 

nem pré-elaborado (estruturas inatas), mas o resultado de uma interação. O que dá 

sentido  aos  conceitos  ou  teorias  são  os  problemas  que  eles  ou  elas  permitem 

resolver,  desse  modo,  busca-se  nesse  trabalho,  através  da  compreensão  e 

aplicação,  oferecer  ao  educando  instrumentos  que  o  possibilitem  evoluir  do 

conhecimento  anterior  para  a  construção  de  outros  conhecimentos,  segundo  a 

Teoria de Van Hiele (VAN HIELE,1973). 

1.2 – Teoria Construtivista 

Apontada  como  uma  das teorias  mais  importantes  na  Educação  atual, 

a Teoria Construtivista surgiu a partir das experiências do biólogo suíço Jean Piaget 

(1896-1980)  que,  observando  crianças  desde  o  nascimento  até  a  adolescência, 

percebeu  que  o  conhecimento  se  constrói  na  interação  do  sujeito  com  o  meio  em 

que ele vive, rompendo assim os paradigmas da educação. Adotado em escolas em 

todas  as  partes  do  mundo,  a teoria construtivista tem  sido  alvo  de  críticas  e  ao 

mesmo  tempo  de  elogios  por  vários  pedagogos.  A Teoria Construtivista se  funde 

com  as  correntes  educacionais  existentes  até  então,  que  procuram  determinar  os 

processos de construção do conhecimento desde as suas formas mais elementares 

até  os  níveis  superiores,  desenvolvendo  o  conhecimento  em  resultados  de  uma 

interação com o meio, ou seja, transformando-o em conhecimento científico. 

O construtivismo (ou psicologia genética) procura explicar o desenvolvimento 

cognitivo (inteligência)  como  um  processo  contínuo  de  adaptação  do  organismo  ao 

meio, marcado por várias fases (níveis): Cada uma delas representa um estágio de 

equilíbrio,  cada  vez  mais  estável,  entre  o  organismo  e  o  meio,  onde  ocorrem 

determinados  mecanismos  de  interação,  como  a assimilação e  a acomodação.  O 

 
17 

conhecimento  começa  por  uma assimilação, pela  estruturação  e  esquematização 

dos dados que o indivíduo recebe do exterior. Estas estruturas e esquemas são os 

meios  que  permitem  o  conhecimento. Logo, o  processo  de  conhecimento  se  dá  na 

interação entre sujeito e objeto, é esta interação que Piaget chama de assimilação, 

isto  é: 

 (...)  uma 

integração  a  estruturas  prévias,  que  podem  permanecer 

invariáveis  ou  são  mais  ou  menos  modificadas  por  esta  própria  integração,  mas 

sem  descontinuidade  com  o  estado  precedente,  isto  é,  sem  serem  destruídas, 

mas simplesmente acomodando-se à nova situação.    ( PIAGET,1973) 

Simplificando,  o  processo  de  assimilação  é  a  articulação  das  ideias  já 

existentes  com  as  que  estão  sendo  aprendidas  de  forma  que  adapta  o  novo 

conhecimento com as estruturas cognitivas existentes. 

De  fato,  noções  como  proporção,  quantidade,  causalidade,  volume  e  outras, 

surgem  da  própria  interação  do  indivíduo  com  o  meio  em  que  vive.  São 

estabelecidos  esquemas  que  lhes  permitem  agir  sobre  a  realidade  de  um  modo 

muito mais complexo  do  que  podia fazer com  seus  reflexos  iniciais,  e  sua  conduta 

vai enriquecendo-se constantemente. Para tanto, é fundamental propor que o aluno 

participe  ativamente  do  próprio  aprendizado  para  que  a  partir  da  sua  ação,  da 

interação  e  do  estimulo  à  dúvida,  e  ao  desenvolvimento  do  raciocínio,  entre  outros 

procedimentos,  possa  estabelecer  as  propriedades  dos  objetos  e  construir  as 

características inerentes ao mundo que os rodeia.  

 Para  Fernández  (2001),  é  importante  levar  em  consideração  as  estruturas 

cognitivas  e  a  estrutura  desejável  do  sujeito,  porque  um  depende  do  outro,  é 

necessário  que  o  sujeito  tenha  desejo,  pois  este  impulsiona  o  sujeito  a  querer 

aprender  e  este  querer  faz  com  que  o  sujeito  tenha  uma  relação  com  o  objeto  de 

conhecimento.  Para  ter  essa  relação  o  sujeito  precisa  ter  uma  organização  lógica, 

que  depende  dos  fatores  cognitivos.  No  lado  do  objeto  de  conhecimento,  ocorre  a 

significação simbólica que depende dos fatores emocionais. Todo sujeito tem a sua 

modalidade de aprendizagem e os seus meios de construir o próprio conhecimento, 

e isto depende de cada um para construir o seu saber. 

No contexto da Educação Matemática:  

 
18 

O papel inicial das ações e das experiências lógico matemáticas concretas 

é precisamente de preparação necessária para chegar-se ao desenvolvimento do 

espírito dedutivo, e isto por duas razões. A primeira é que as operações mentais 

ou intelectuais que intervém nestas deduções posteriores derivam justamente das 

ações:  ações 

interiorizadas,  e  quando  esta 

interiorização, 

junto  com  as 

coordenações  que  supõem,  são  suficientes,  as  experiências  lógico  matemáticas 

enquanto ações materiais resultam já inúteis e a dedução interior se bastará a  si 

mesmo. A segunda razão é que a coordenação de ações e as experiências lógico 

matemáticas  dão  lugar,  ao  interiorizar-se  ,  a  um  tipo  particular  de  abstração  que 

corresponde precisamente a abstração lógica e matemática. (PIAGET,1973) 

Por outro  lado,  considerando  o  aspecto  social da  aprendizagem,  é  permitido 

aos  professores  demonstrarem  que  suas  ideias  sobre  o  aprender  e  o  ensinar, 

podem  ser  fundamentadas  na  perspectiva  de  que  não  é  apenas  o  professor  que 

ensina,  mas  aprende-se  com  os  outros  envolvidos,  ou  seja,  a  aprendizagem 

acontece  no  âmbito  em  que  se  está  inserido  e  o  professor  tem  o  papel  de  atuar 

como mediador desse processo.  

Em  contra  partida,  Vygotsky  (1896-1934),  professor  e  pesquisador  que  foi 

contemporâneo  de  Piaget,  tendo  por  base  o  desenvolvimento  do  indivíduo  como 

resultado  de  um  processo  sócio-histórico,  concebeu  sua  teoria  dando  um  maior 

enfoque no  papel da  linguagem  e  da  aprendizagem  na  aquisição  de  conhecimento 

pela  interação  do  sujeito  com  o  meio.  O  processo  de  formação  de  conceitos 

retomam às relações entre pensamento e linguagem, à questão cultural no processo 

de construção de significados pelos indivíduos e ao papel da escola na transmissão 

de conhecimento.  

Nesse sentido:  

 O  aprendizado  humano  pressupõe  uma  natureza  social  específica  e  um 

processo  através  do  qual  as  crianças  penetram  na  vida  intelectual  daquelas  que 
as cercam.   (VYGOTSKY,1998) 

Vygotsky defende a ideia de que cada indivíduo é participante ativo e vigoroso 

no seu processo de desenvolvimento, e capaz de criar alternativas ou meios que lhe 

permitam interferir no universo criado a cada estágio de desenvolvimento, para que 

possa compreender o seu mundo e a si mesmo. Dessa maneira, podemos realçar e  

considerar  que  para  Vygotsky  a  linguagem  interfere  de  modo  significativo  no 

 
19 

desenvolvimento do indivíduo,  e é através dela que ocorre a reflexão e a elaboração 

de experiências sobre o que é social e também pessoal. 

A  fala  humana  é,  de  longe,  o  comportamento  de  uso  de  signos  mais 

importante  ao  longo  do  desenvolvimento  da  criança.  Através  da  fala,  a  criança 

supera as limitações imediatas de seu ambiente. Ela se prepara para a atividade 

futura;  planeja,  ordena  e  controla  o  próprio  comportamento  e  o  dos  outros. 

(VYGOTSKY, 2003) 

Um  conceito  muito 

forte  na 

teoria  de  Vygotsky  é  o  da  Zona  de 

Desenvolvimento  Proximical  (ZDP),  que  destaca  a  distância  entre  a  fase  de 

desenvolvimento potencial, caracterizada pelas funções emergentes, onde a criança 

só  pode  resolver  um  problema  com  a  ajuda  de  um  adulto,  e  a  fase  de 

desenvolvimento  real,  caracterizada  pelas  funções  autônomas,  isto  é,  as  funções 

internalizadas  que  permitem  com  que  a  criança  possa  realizar  algo  sem  a 

colaboração de um adulto, configurando assim a interação do indivíduo com o social, 

pois o desenvolvimento não ocorre como um processo interno, mas é resultado da 

sua participação em atividades compartilhadas socialmente. 

Zona de Desenvolvimento Proximical é assim definida por Vygotsky (1997):  

A distância entre o nível de desenvolvimento, determinado pela capacidade 

de  resolver,  independentemente  um  problema,  e  o  nível  de  desenvolvimento 

potencial, determinado através da resolução de um problema sob a orientação de 

um adulto ou em colaboração com outro companheiro capaz. (VYGOTSKY,1997) 

Assim,  Vygotsky  enfatiza  o  aprendizado  socialmente  mediado,  quer  dizer,  é 

ao  longo  da  interação  que  um  aprendiz  mais  experiente  pode  auxiliar  um  aprendiz 

menos  avançado.  Desta  forma,  ele  explora  o  papel  das  experiências  sociais  e 

culturais do indivíduo. 

Quando  se  trata  de  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  especialmente  o 

processo  de  aprendizagem  em  geometria  e  sobre  os  objetivos  do  ensino  da 

geometria,  nos  deparamos  com  vários  autores  que  buscam  uma  explicação  e  uma 

definição  para  qual  seria  o  processo  ideal,  entretanto,  podemos  destacar  as 

relevantes contribuições de Piaget e Vygotsky, que: 

 “ao  nos  mostrarem  que  a  inteligência  é  um  processo  e  não  um  dom, 

prestaram um significativo avanço à democracia”.   (GROSSI,2000) 

 
20 

Sendo  assim,  podemos  semear  a  ideia  de  que  a  escola  é  o  lugar  onde  a 

intervenção pedagógica intencional desencadeia o processo ensino-aprendizagem e 

o professor tem o papel fundamental  de interagir, interferir e provocar avanços nos 

alunos no processo de aprendizagem, considerando o aluno em sua totalidade e na 

interação com seu meio e com os outros:  

“Porque  a  aprendizagem  põe  em  ação  mais  do  que  somente  inteligência” 

(GROSSI,2000)   

Piaget  e  Vygotsky,  em  suas  teorias  apontam  a  criança  como  um  elemento 

ativo  e  atento,  capazes  de  criar  de  maneira  constante  hipóteses  de  acordo  com  o 

ambiente  que  estão  inseridos.  Nesse  caso, pode-se  inferir, a  partir  de  uma  análise 

dos  estudos  realizados  pelos  referidos  autores  que,  o  processo  educacional,  em 

todas  as  partes  do  planeta,  sofre  bastante  influência  das  teorias  Piagetiana  e 

Vygotskyana.  Entretanto,  entre  tais  teorias,  podem  ser  apontadas  diferenças  na 

maneira de conceber o processo de desenvolvimento. 

↘ Analise comparativa entre PIAGET E VYGOTSKY: 

• PIAGET (1896 – 1980) 

  Para  Piaget,  o  desenvolvimento  mental  se  dá  de  forma  gradual,  de  acordo 

com  a  faixa  etária,  ou  seja,  a  maturação  biológica  do  indivíduo.  A  formação 

dos  saberes  estão  associados  às  fases  de  desenvolvimento  sensório-motor, 

pré-operacional, operações concretas e operações formais. 

  O  pensamento  está  ligado  à  organização  de  estruturas  sócio-motores,  à 

medida  que  o  processo  de  desenvolvimento  de  cognição  contribui  para  o 

desenvolvimento da linguagem. 

  A aprendizagem é uma função do desenvolvimento da criança com o social, 

momento em que o indivíduo realiza modificações, descobertas e conjecturas.    

  A teoria está pautada na interação do sujeito com o objeto físico 

• VYGOTSKY (1896 – 1934) 

  Para  Vygotsky,  o  desenvolvimento  do  ser  humano  se  dá  pelo  processo  de 

interação  com  o  meio  social,  onde  o  ambiente  social  e  a  inter-relação  dos 

 
 
 
 
21 

fatores  internos  e  externos  são  responsáveis  pelos  elos  desencadeadores 

dos processos mentais. 

  O  desenvolvimento  e  a  aprendizagem,  bem  como,  o  pensamento  e  a 

linguagem,  são  vistos  de  maneira 

independentes,  entretanto,  se 

complementam,  ao  passo  em  que  atuam  de  maneira  conjunta  no 

desenvolvimento  dos  processos  mentais.  Isto  é,  quanto  mais  se  aprende, 

mais se desenvolve. 

  A teoria está pautada nas trocas entre as pessoas no ambiente social. 

1.3 – Teoria de Van Hiele 

A teoria de Van Hiele teve início a partir das teses  de doutorado de Dina Van 

Hiele-Geldof  e  de  seu  marido,  Pierre  Van  Hiele,  na  Universidade  de  Utrecht, 

Holanda,  em  1957.  Impulsionados  por  problemas  e  dificuldades  de  aprendizagem 

apresentadas pelos alunos do curso secundário na Holanda, buscaram identificar o 

comportamento  dos  alunos  através  do  que  se  chamou  de  nível  de  maturidade 

geométrica  do  aluno.  Dina  Van  Hiele  faleceu  logo  após  concluir  sua  tese  e  Pierre 

Van  Hiele  foi  quem,  tempos  depois,  desenvolveu  e  disseminou  a  teoria  em  suas 

publicações, que teve um alcance ainda maior após as traduções para o inglês feitas 

em 1984, realizadas por Geddes, Fuys e Tisher.  

As    teses  do  casal  Van  Hiele  (1957)  tinham  como  foco  principal  explicar  o 

porquê  dos  problemas  demonstrados  pelos  alunos  ao  aprender  geometria,  através 

de  um  experimento  educacional  que  relaciona  a  ordenação  do  conteúdo  de 

geometria    e  as  atividades  de  aprendizado  dos  alunos,  ou  seja,  um  modelo 

educacional.  

Segundo  Crowley  (1994)  as  teses  de  Van  Hiele  tem  como  fundamento  a 

teoria  de  que  o  desenvolvimento  mental  está  ligado  às  mudanças  cognitivas  dos 

alunos e às experiências educacionais. Não obstante, podemos obsevar na teoria de 

Van Hiele algumas influências, sejam estas do cognitivismo construtivista de Piaget 

ou do construtivismo sócio-cultural de Vygotsky. 

De  fato,  de  acordo  com  Crowley  (1994),  o  próprio  Van  Hiele  admite  ter  sido 

influenciado  pela  psicologia  de  Piaget  após  apreciar  alguns  textos  piagetianos, 

porém,  diferenciou  as  duas 

teorias  e  ressaltou  que  a  de  Piaget  era  de 

 
 
22 

desenvolvimento  e  não  de  aprendizagem.  Piaget,  na  maioria  de  suas  publicações, 

tratou do aspecto cognitivo, particularmente do desenvolvimento operatório. 

A teoria construtivista sócio-cultural de aprendizagem de Vygotsky tem como 

foco  principal  a 

interação  social  como  um 

instrumento  essencial  para  o 

desenvolvimento  do  conhecimento,  e  ainda  evidencia  que  existem  processos 

mentais  entre  as  pessoas  em  ambiente  de  aprendizagem  social.  E  isso  está 

explicitado na teoria de Van Hiele nas fases de aprendizado, quando, de acordo com 

Crowley  (1994),  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  trocar  experiências  e  expressarem 

suas  opiniões  a  respeito  das  observações  que  foram  realizadas,  cabendo  ao 

professor apenas conduzir os alunos a utilizarem uma linguagem apropriada para a 

construção do pensamento geométrico. 

Quando falamos da teoria de Van Hiele, tratamos de um modelo matemático 

que  foi  desenvolvido  para  suprir  algumas  dificuldades  encontradas  no  processo  de 

ensino e aprendizagem.  Modelos matemáticos são utilizados em muitos  setores da 

atividade  humana,  como:  Matemática,  Física,  Astronomia  e  Engenharia,  entre 

outros,  e  muitos  problemas  práticos  necessitam  usar  modelos  matemáticos  na 

abordagem de diversas situações, como forma de representação ou simplificação de 

um sistema real. Isto significa dizer que um modelo deve representar um sistema e a 

forma  como  ocorrem  as  modificações  no  mesmo,  tendo  como  ponto  principal 

descrever matematicamente um evento do mundo real que acontece com frequência 

para que possa ser estudado, analisado e compreendido.  

O objetivo mais importante de um modelo é permitir que ele seja entendido de 

forma simples ou, então, possa descrever este modelo completamente, de maneira 

tão precisa, ao ponto de conservar as características essenciais do mundo real, de 

modo  que  seu  comportamento  seja  igual  ou  semelhante  àquele  do  sistema 

modelado. 

Tal  qual  um  modelo  matemático,  um  modelo  educacional  se  estrutura  na 

tentativa  de  alcançar  melhores  métodos  de  ensino  e  resultados  com  os  alunos  no 

que  concerne  o  fator  ensino-aprendizagem.  Seguindo  a  mesma  lógica,  o  modelo 

educacional se  debruça  no  comportamento dos  indivíduos  e  mergulha em diversos 

tipos  de  eventos  aleatórios,  internos  ou  externos,  que  contribuem  para  o  processo 

de aprendizagem do aluno. 

 
A Teoria de Van Hiele (1973), modelo educacional proposto pelo trabalho em 

face, pode ser estruturada da seguinte forma: 

23 

A Teoria de Van Hiele de desenvolvimento do pensamento geométrico é uma 

importante  ferramenta  utilizada  na  compreensão  de  conteúdos  em  geometria,  que 

permiti investigar e saber quais as dificuldades encontradas para ensinar e aprender 

geometria,  enriquecendo  assim  o  ambiente  de  ensino  e  aprendizagem.  Daí, 

podemos  concluir  sobre  a  importância  de  utilizar  a  Teoria  de  Van  Hiele  em 

geometria, visto que, o simples fato de saber a definição de um conceito matemático 

não garante a compreensão de tal conceito. Exemplo simples de tal afirmação está 

pautado  na  dificuldade  dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  em  compreender  o 

Teorema de Tales, o qual será o objetivo central deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
24 

Teorema de Tales: “Se duas retas transversais são cortadas por um feixe de 

retas  paralelas,  então  a  razão  entre  quaisquer  dois  segmentos  determinados em 

uma das transversais é igual à razão entre os segmentos correspondentes da outra 

transversal.”  

De fato, a maioria dos professores e autores de livros escolares, ao exercer a 

prática  do  ensino  tradicional  de  geometria,  simplesmente  submete  os  alunos  aos 

conteúdos  prontos  (definições,  teoremas,  demonstrações,  etc.)  para  que  eles 

meramente  assimilem  e  apliquem  em  testes  e  provas.  Embora  tenham  ensinado  a 

um aluno e ele seja capaz de dizer tal teorema, isso não garantirá a compreensão e 

nem  o  aprendizado,  pois  existe  a  necessidade  de  usufruir  de  conceitos  pré-

concebidos,  como  por  exemplo:  o  que  são  retas  paralelas,  transversais,  razão  e 

proporção, entre outros.  

Segundo a teoria de Van Hiele (1973), a compreensão de definições formais 

fornecidas por livros se desenvolve apenas no Nível 3, e proporcionar tais definições 

aos  alunos  diretamente  nos  níveis  inferiores  está  fadado  ao  fracasso.  Sobre  tal 

assunto,  o  matemático  Hans  Freudenthal  (1973)  também  reservou  fortes  críticas  à 

prática  tradicional  de  simplesmente  oferecer  definições  e  argumentos  prontos  de 

geometria: 

A  maioria  das  definições  não  é  preconcebida,  mas  sim  o  toque  final  da 

atividade  organizadora.  Esse  privilégio  não  deveria  ser  roubado  da  criança...  O 

bom ensino da geometria pode significar muitas coisas: aprender a organizar um 

assunto    e  aprender  o  que  é  organizar;  aprender  a  conceituar  e  o  que  é 

 
 
 
 
25 

conceituar;  aprender  a  definir  e  o  que  é  uma  definição.    Isso  significa  deixar  os 

alunos compreenderam o porquê certas organizações, conceitos e definições são 

melhores do que outros.  (FREUDENTHAL,1973) 

A  teoria  de  Van  Hiele  é  um  modelo  educativo  que  trata  de  explicar  o 

comportamento que o aluno deve assumir em cada etapa da aprendizagem. 

Além disso, ele aponta o papel que o professor deve assumir na interlocução 

com os alunos, na mediação e na apresentação de novos conceitos, utilizando uma 

linguagem de fácil compreensão e apropriada para que o desenvolvimento desejável 

para o aluno seja concretizado através da aprendizagem do conceito matemático. 

A  principal  característica da teoria é a distinção de cinco diferentes níveis de 

pensamentos com relação ao desenvolvimento da compreensão dos alunos quando 

se  trata  de  geometria,  visto  que  a  Teoria  de  Van  Hiele  pode  ser  proposta  em 

qualquer área da matemática, porém, encontrou maior aplicabilidade na geometria. 

Podemos  destacar  que,  o  modelo  permite  perceber  diferentes  níveis  de 

aprendizagem geométrica ou níveis de desenvolvimento do pensamento geométrico, 

cujas características podem ser expressadas através da visualização:  

  Nível (1) em que os alunos reconhecem ou reproduzem as figuras pela sua forma, 

ou seja, as figuras são interpretadas de forma única e os alunos julgam apenas a 

sua aparência.  

  No  Nível  (2)  seguinte,  os  alunos  conseguem  perceber  as  características  e 

algumas propriedades da figura geométrica, e estará transcendendo outros dois. 

   Níveis  (3  e  4)  a  partir  do  momento  em  que  as  propriedades  das  figuras  são 

ordenadas de forma lógica e as definições são construídas e concatenadas com 

base na percepção do necessário e do suficiente, respectivamente.  

  Nível  (5)  quando  o  aluno  alcança  a  capacidade  de  determinar  e  desenvolver 

sistemas baseados em axiomas distintos do usual (geometria euclidiana). É neste 

nível que as geometrias não – euclidianas são compreendidas.  

1.3.1 – Níveis de Compreensão  

Buscam  identificar  de  forma  seqüencial,  os  tipos  de  raciocínios  e  de 

compreensão necessários para a transposição de um nível para o outro, onde cada 

nível  é  caracterizado  por  relações  entre  os  objetos  de  estudo  e  as  linguagens 

 
26 

próprias inerentes a cada um deles, permitindo deste modo que os alunos atinjam os 

respectivos níveis sem deixar de passar pelas estratégias dos níveis anteriores, pois 

não há  compreensão quando a  disciplina,  sobre  tudo a  geometria,    é  ensinada  em 

um nível mais elevado do que o nível atingido pelo aluno. 

Segundo  Van  Hiele  (1973),  a  estrutura  de  apresentação  de  cada  nível  pode 

ser descrita e definida a partir de algumas características que se destacam durante o 

processo. 

• NÍVEL 1: RECONHECIMENTO 

           • NÍVEL 2: ANÁLISE 

• NÍVEL 3: CLASSIFICAÇÃO (DEDUÇÃO INFORMAL) 

• NÍVEL 4: DEDUÇÃO FORMAL 

• NÍVEL 5: RIGOR 

↘ NÍVEL 1: RECONHECIMENTO 

  O  aluno  que  se  encontra  nesse  nível    tem  uma  visão      global      das 

figuras, ou seja, enxergam as figuras de forma única e são capazes de 

atribuírem algumas características, porém irrelevantes. 

  As descrições das figuras são feitas através de  observações, que não 

diferenciam  as  características  que  reconhecem  em  uma  figura  para 

outra  da  mesma  classe  e  o  vocabulário  é  básico  para  essas 

descrições. 

↘ NÍVEL 2: ANÁLISE 

  Nesse  momento,  o  aluno  começa  a  analisar  conceitos  geométricos, 

fazendo uma análise das características das figuras. 

  Percebe através da observação da figura, por suas partes e elementos, 

que eles estão munidos de propriedades matemáticas. 

  É  capaz  de  descrever  isso  de  maneira  informal,  sem  relacionar  umas 

propriedades com as outras. 

 
 
27 

  Neste nível se dá a primeira compreensão matemática, pois, assimilam 

propriedades  que  até  então  eram  desconhecidas,  e  assim  fazem  o 

reconhecimento  de  propriedades  geométricas,  porém,  as  utilizam  de 

maneiras independentes. 

↘ NÍVEL 3: CLASSIFICAÇÃO (DEDUÇÃO INFORMAL) 

  É nesse nível que começa a compreensão formal do aluno. 

  Ele  consegue  realizar  inter-relações  entre  as  propriedades  de  uma 

figura  e  compará-las  com  outra  figura,  isto  é,  reconhece  que  umas 

propriedades se deduzem de outras. 

  Descreve uma figura formalmente e define corretamente conceitos. 

  A  partir  do  raciocínio  dedutivo,  consegue  compreender  o  passo-a-

passo  de  uma  compreensão  formal,  entretanto  não  entende  a 

necessidade de encadeamento entre eles. 

  Pode entender uma demonstração realizada e explicada pelo professor 

ou pelo livro, porém não é capaz de construir por si mesmo, senão pelo 

processo de memorização. 

↘ NIVEL 4: DEDUÇÃO FORMAL 

  A  partir  de  agora,  o  aluno  entende  e  realiza  compreensões  lógicas 

formais,  faz  distinção  entre  postulados,  teoremas  e  definições,  além 

das demonstrações de vários passos e as inter-relações entre eles. 

  Reconhece  diferentes  possibilidades  ou  a  existência  de  definições 

equivalentes para um mesmo conceito. 

  E por conseguinte, adquiri uma compreensão lógica-matemática que o 

torna capaz de ter uma visão global da área que está estudando. 

↘ NIVEL 5: RIGOR 

  Nesse momento atingi-se o ápice, o aluno está apto a estudar sistemas 

axiomáticos distintos do usual (geometria euclidiana).  

  É capaz de fazer comparações entre diferentes sistemas axiomáticos. 

  Nesse nível se dá a compreensão das geometrias não-euclidianas. 

 
 
28 

1.3.2 – Fases da Aprendizagem 

São  as  fases  da  aprendizagem  que  orientam  os  professores  e  mostram  as 

direções,  para  que  eles  possam  auxiliar  os  alunos  a  encontrarem  um  nível  de 

compreensão superior de modo mais fácil. É a fase em que o papel do professor é 

imprescindível  como  mediador,  provocador  e 

instigador  das  situações  de 

aprendizagem.  E  de  acordo  com  Van  Hiele  (1973),  destacamos  algumas 

características apresentadas na fase de aprendizagem: 

• FASE 1: INFORMAÇÃO 

• FASE 2: ORIENTAÇÃO DIRIGÍDA 

• FASE 3: EXPLICAÇÃO 

• FASE 4: ORIENTAÇÃO LIVRE  

• FASE 5: INTEGRAÇÃO 

↘ FASE 1: INFORMAÇÃO 

  O professor e o aluno iniciam um diálogo acerca do material de estudo. 

  Com a finalidade de que o professor faça uma análise do conhecimento 

pré concebido do aluno, pode-se dizer nível, em relação ao assunto a 

ser estudado. 

↘ FASE 2: ORIENTAÇÃO DIRIGÍDA 

  Nessa fase, o aluno começa a explorar e investigar o material fornecido 

pelo professor.  

  O objetivo é que o aluno assimile, compreenda e aprenda quais são os 

principais conceitos e propriedades do objeto de estudo em questão. 

  A escolha do material é de suma importância, portanto deve ser tratada 

com bastante cautela. 

  Deve-se garantir atividades que proporcionem respostas específicas  e 

objetivas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

↘ FASE 3: EXPLICAÇÃO 

  É importante que o professor atue como observador. 

  A  interação  e  o  diálogo  entre  os  alunos  sobre  suas  experiências  são 

fundamentais,  para  que  mostrem  o  que  perceberam,  quais 

regularidades  descobriram  e  qual  caminho  utilizaram  para  chegar  ao 

resultado. 

  As  divergências  de  pontos  de  vista  são  tão  interessantes  quanto  o 

debate  que  elas  propõem,  pois  cada  aluno  tem  a  oportunidade  de 

expor o seu entendimento. 

  É  nesse  momento  que  o  professor  “observador”  verifica,  por  parte  do 

aluno, a formulação de conclusões e/ou propriedades. 

↘ FASE 4: ORIENTAÇÃO LIVRE 

  Após  um  debate  rico  de  informações,  se  dá  início  a  uma  nova  fase, 

onde os alunos passam a fornecer aplicabilidade aos conhecimentos e 

à linguagem que adquiriram, utilizando-os em investigações diferentes 

das anteriormente vistas. 

  Os  professores  devem  propor  problemas  e/ou  atividades  que  sejam 

formadas  de  inúmeras  etapas  e  permitam  diferentes  respostas,  cuja 

finalidade seja oferecer aos alunos experiência e autonomia. 

  As atividades devem ser propostas como uma “charada” , ou seja, com 

pistas a serem seguidas. 

↘ FASE 5: INTEGRAÇÃO 

  Agora o professor passa a atuar como mediador oferecendo auxílio no 

processo  de  síntese,  acrescentando  experiências  e  proporcionando 

compreensões  globais,  entretanto  sem  levantar  novas  ideias  ou 

apresentar um conceito novo, utilizando somente o conhecimento que 

foi acumulado. Deste modo, os alunos dispõem de uma nova gama de 

relações  mentais,  bem  mais  extensa  que  aquelas  que  possuía 

anteriormente,  para  que  possam  adquirir  um  novo  nível  de 

compreensão.  

 
 
 
30 

2.  CAPÍTULO  2:  A  importância  da  História  da  Matemática  como 

recurso para o Ensino e a Aprendizagem 

2.1 – História da Matemática como recurso didático 

Atualmente,  a  História  da  Matemática  tem  sido  tratada  com  bastante 

relevância por professores e educadores, não só pela descoberta do conhecimento 

histórico,  mas  também,  por  proporcionar  uma  reflexão  sobre  o  mundo  que  nos 

cerca,  reservando  um  espaço  para  um  discurso  matemático  voltado  tanto  para 

cognição  do  estudante  quanto  para  relevância  histórica  e  social  do  ensino  da 

matemática, que nos permite olhar a matemática a partir da sua construção histórica 

e, sobretudo, olhar o ensinar e o aprender matemática.    

A  História  da  Matemática  pode  ser  apresentada  para  os  alunos,  em  sala  de 

aula,  de  diversas  maneiras:  de  forma  lúdica,  com  problemas  que  agucem  a 

curiosidade, enigmas, fonte de pesquisa e conhecimento geral, como introdução de 

um  conteúdo  ou  atividades  complementares  de  leitura,  entre  outras.  Além  disso, 

pode apresentar a matemática utilizando uma vasta lista de atividades diferenciadas, 

que vão muito além das intermináveis sequências de exercícios e memorização de 

métodos  e  fórmulas.  Com  a  História  da  Matemática,  cria-se  a  possibilidade  de 

buscar  uma  nova  forma  de  ver  e  entender  a  matemática,  tornando-a  mais 

contextualizada, agradável e criativa. Segundo D’Ambrosio (1999): 

 As  idéias  matemáticas  comparecem  em  toda  a  evolução  da  humanidade, 

definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o  ambiente,  criando  e  desenhando 

instrumentos para esse fim, e buscando explicações sobre os fatos e fenômenos 

da natureza e para a própria existência. Em todos os momentos da história e em 

todas as civilizações, as idéias matemáticas estão presentes em todas as formas 

de fazer e de saber. (D’AMBRÓSIO,1999) 

Fazendo uso da História da Matemática como ferramenta didática, o professor 

tem  ao  seu  alcance  a  possibilidade  de  desenvolver  mecanismos  delineadores  que 

despertam  e  estimulam  o  aluno  frente  ao  conhecimento  matemático.  Se  o  aluno 

reconhece,  em  determinadas  atitudes,  a  matemática  como  uma  criação  humana, 

que  surgiu  em  virtude  da  busca  de  soluções  para  resolver problemas do  cotidiano, 

então  se  reportará  a  diferentes  momentos  históricos,  com  o  intuito  de  identificar  a 

utilização  da  matemática  em  cada  um  deles  e,  assim,  estabelecer  comparações 

 
 
 
 
31 

entre os conceitos e processos matemáticos do passado e do presente, visto que, a 

História da Matemática permite: 

Situar  a  Matemática  como  uma  manifestação  cultural  dos  povos  em  todos 

os tempos, como a linguagem, os costumes, os valores, as crenças e os hábitos, e 

como tal, diversificada nas suas origens e na sua evolução. (D’AMBRÓSIO, 1996) 

Pesquisas  desenvolvidas  na  área  mostram  que  o  saber  matemática  está 

intimamente  ligado  à  motivação  e  interesse  dos  alunos  e,  ao  utilizarmos  a  História 

da  Matemática  como  metodologia  de  ensino,  podemos  tornar  as  aulas  mais 

dinâmicas  e  interessantes,  pois,  ao  fazer  uso  da  fundamentação  histórica  de  tal 

assunto  matemático,  o  professor  tem  em  suas  mãos  ferramentas  para  mostrar  o 

porquê  de  estudar  determinados  conteúdos.  O  resgate  da  história  dos  saberes 

matemáticos  ensinados  no  espaço  escolar  traz  a  construção  de  um  olhar  crítico 

sobre o assunto em questão, proporcionando reﬂexões acerca das relações entre a 

matemática e outras áreas do conhecimento. Nesse sentido, Miguel e Miorim (2011) 

destacam  a  importância  da  história  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática como um estímulo à não-alienação do seu ensino, visto que: 

A  forma  lógica  e  emplumada  através  da  qual  o  conteúdo  matemático  é 

normalmente  exposto  ao  aluno  não  reﬂete  o  modo  como  esse  conhecimento  foi 

historicamente produzido. (MIGUEL e MIORIM,2011) 

E nesse caso, os alunos são influenciados  a perceberem essa ciência como 

um  emaranhado  de  objetos  sem  conexão  e  sentido,  pois  os  conhecimentos 

matemáticos  ensinados  na  escola  aparecem  descontextualizados  e  sem 

funcionalidade.  Desta  maneira,  os  alunos  pensam  que  todos  os  assuntos  tratados 

em  sala  de  aula  estão  em  sua  forma  mais  acabada.  Por  outro  lado,  ao  colocar  os 

alunos em contato com alguns fatos do passado com o intuito de introduzir um novo 

tópico matemático, proporcionamos uma dinâmica mais interessante, pois  as raízes 

da  matemática  se  confundem  com  a  História  da  Humanidade.  E  segundo 

D’Ambrósio (1999):  

É  praticamente  impossível  discutir  a  educação  sem  recorrer  a  esses 

fundamentos históricos e a interpretações dos mesmos. Isso é igualmente verdade 

ao se fazer o ensino das várias disciplinas. (D’AMBRÓSIO,1999) 

 
 
 
 
32 

E de acordo com o mesmo autor: 

Desvincular a matemática das outras atividades humanas é um dos maiores 

erros  que  se  pratica  particularmente  na  educação  da  matemática.  Em  toda  a 

evolução da humanidade, as ideias matemáticas vêm deﬁnindo estratégia de ação 

para  lidar  com  o  ambiente,  criando  e  desenhando  instrumento  para  esse  ﬁm  e 

buscando  explicações  sobre  os  fatos  e  fenômenos  da  natureza  e  para  própria 

existência. (D’AMBRÓSIO,1999) 

Sendo  assim,  a  História  da  Matemática  representa  um  recurso  didático  que, 

inserido  em  sala  de  aula,  contribui  para  destacar  o  valor  da  Matemática  e  mostrar 

aos  alunos  a  amplitude  da  disciplina,  fazendo-os  perceber  que  a  Matemática  vai 

muito além dos cálculos.  

De fato,  a maioria  dos  matemáticos e  educadores  concordam  que  a  História 

da  Matemática  deve  estar  presente  em  sala  de  aula,  entretanto,  devemos  analisar 

qual  a  melhor  forma  de  utilizar  este  recurso,  pois,  de  acordo  com  Miguel  e  Miorim 

(2005), não existe: 

uma  única  História  da  Matemática  da  qual  se  possa    fazer  uso  e  abuso  e 

que  devesse  ser  recortada  e  inserida  homeopaticamente  no  ensino.  Eles 

entendem  que  histórias  podem  e  devem  constituir  pontos  de  referência  para  a 

problematização pedagógica da cultura escolar e, mais particularmente, da cultura 

matemática  e  da  educação  matemática  escolar,  desde  que  sejam  devidamente 

constituídas  com  fins  explicitamente  pedagógicos  e  organicamente  articulados 

com  as  demais  variáveis  que  intervêm  no  processo  de  ensino-aprendizagem 

escolar da matemática.(MIGUEL E MIORIM,2005) 

Nesse sentido, podemos frisar que existe a necessidade da utilização de uma 

metodologia que valorize a ação docente e a participação ativa dos alunos, de modo 

que a prática de uma dinâmica investigatória, com base na História da Matemática, 

seja relevante na perspectiva de que o ensino saia do concreto para o abstrato em: 

 situações que favoreçam a redescoberta da matemática, tendo  em vista a 

exploração e a investigação de situações-problema que os levem à compreensão 

do  “quê” e do  “porquê” referentes à matemática  investigada. (MENDES, 2009(a)) 

(...)  as  atividades  investigatórias  imprimem  maior  significado  à  matemática 

escolar,  pois  o  conhecimento  histórico  pode  estar  implícito  nos  problemas 

suscitados  nas  atividades  ou  explícitos  nos  textos  e  problemas  históricos 

resgatados  de  fontes  primárias  (textos  originais,  documentos  ou  outros  artefatos 

 
 
 
33 

históricos) ou secundárias (informações de livros de história da Matemática ou de 

livros paradidáticos). (MENDES, 2009(b)) 

Assim, a escolha da História da Matemática e da atividade investigatória  tem 

por  objetivo  mostrar  ao  aluno  que,  por  meio  de  experiências  semelhantes  às 

realizadas  pelos  matemáticos  no  passado,  é  possível  reconstruir  conceitos 

matemáticos a que temos acesso hoje. 

Logo, a História da Matemática, como fonte de motivação para o  processo de 

ensino-aprendizagem  da  Matemática,  pode  se  confirmar  segundo  a  orientação  e  a 

utilização  apresentada  pelo  professor.  Nesta  dissertação,  por  exemplo,  preferimos 

não  levar  a  História  da  Matemática  para  a  sala  de  aula,  mas  fazer  com  que  os 

alunos se sentissem dentro da história. Mas, para que isso se tornasse possível,  foi 

necessário adaptar, pedagogicamente, o contexto para que  fizesse  sentido  para os  

alunos  e para que  eles  compreendessem  as estratégias matemáticas utilizadas. 

Além  disso,  em  sua  contribuição  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

Matemática, podemos, também, destacar o seu caráter interdisciplinar, que oferece 

a  oportunidade  para  a  realização  de  atividades  extracurriculares,  procurando 

estabelecer uma  aproximação  sociocultural da  Matemática  e um envolvimento  com 

outras áreas de conhecimento por intermédio da História da Matemática, visto que, 

as atividades transdisciplinares podem mostrar a matemática como uma criação de 

diferentes  civilizações  em  diferentes  tempos  e  contextos.  Nesse  caso,  Mendes 

(2006) destaca que: 

É necessário, porém, que a escola inicie, mesmo com certo atraso, o 

desenvolvimento de uma prática  docente centrada no uso  de  atividades  voltadas 

ao  ensino  de  matemática  que  tenha  como  fio  condutor  a  investigação  dos 

aspectos históricos de cada  tópico a ser aprendido, buscando sempre estabelecer 

uma  aproximação  sociocultural  da  matemática,  principalmente  considerando  a 

perspectiva  transdisciplinar  configurada  pela  história  da  matemática.  (MENDES, 

2006)  

Nesse  sentido  é  que  nós  apresentamos  a  História  da  Matemática  como 

desencadeadora  de  atividades  investigatórias  sobre  o  Teorema  de  Tales.  A 

desmistificação  da  Matemática  é  um  exemplo  de  contribuição  e  potencialidade  da 

História  da  Matemática.  Por  meio  da  história  é  possível  mostrar  que  a  Matemática 

 
 
 
34 

não  deve  ser  vista  como  um  objeto  estático,  pronto  e  acabado,  acessível  para  

poucos. A esse respeito, Mendes (2006) afirma:   

A  história  exerce  uma  influência  decisiva  na  matemática  escolar,  pois  a 

mesma  pode  ser  usada  para  desvendar  as  outras  faces  da  matemática  e  com 

isso, mostrar que ela é um conhecimento estruturalmente humano. Desse modo, a 

matemática deve ser acessível a todos, à medida que as atividades  matemáticas 

educativas  desenvolvidas  dentro  da  escola  ou  fora  dela  se  mostrem  de  forma 

clara,  simples  e  sem  mistérios,  buscando  sempre  o  crescimento  integral  da 

sociedade humana. (MENDES, 2006) 

 De  forma  mais  ampla,  a  História  da  Matemática  como  recurso  didático  e 

pedagógico  pode  inverter  a  condição  dos  alunos,  fazendo-os  deixar  de  ser 

observadores  para  tornarem-se  alunos  ativos,  protagonistas  da  construção  do 

conhecimento matemático. 

2.2 – Tales sob um olhar histórico 

Desde épocas mais remotas, o homem, aventureiro ávido, interessou-se 

pelos mistérios do universo. Não diferente de todos esses sonhadores, filósofos, 

pensadores ou até mesmo loucos, como alguns eram referidos, Tales de Mileto é 

visto como uma referência de suma importância pra a evolução da geometria.  

De  fato,  Tales  é  uma  figura  da  qual  só  podemos  fazer  referência,  visto  que, 

historicamente,  é  um  personagem  coberto  de  imprecisão,  pois  não  sobreviveram 

nenhuma de suas obras. Sabe-se que as mais antigas referências gregas à História 

da Matemática são atribuídas, em boa parte, a Tales, não em forma de registros ou 

documentos históricos, mas em tradições ou com base em relatos. Embora se saiba 

muito  pouco  sobre  a  vida  e  as  obras  de  Tales,  de  acordo  com  estudos  de  Boyer 

(1996),  relatos  históricos  o  colocam  em  face  à  sua  genialidade,  considerado-o  um 

 
 
                   
 
 
 
 
 
35 

discípulo dos egípcios e caldeus. Tales viveu de 624 a 548 a.C, aproximadamente, e 

era conhecido pelos antigos como um homem de inteligência rara e como o primeiro 

filósofo, fato que lhe rendeu o título de Primeiro dos Sete Sábios.  

A  Tales  também  é  atribuída  a fundação  da mais antiga  escola  filosófica  que 

se conhece - a Escola Jônica. Durante a sua passagem pelo Egito e pela Babilônia, 

aprendeu  geometria  e  teve  contato  com  tabelas  e  instrumentos  de  astronomia.  De 

posse  de 

tamanho  conhecimento,  em  585  a.C,  Tales  assustou  seus 

contemporâneos ao predizer um eclipse solar.  

O  mito  ou  a  lenda  que  paira  sobre  o  personagem  de  Tales  vai  mais  além, 

quando, tradicionalmente é atribuído a ele algumas espécies de demonstrações de 

teoremas. Tal fato, de certo modo, o coloca no patamar de organizador dedutivo da 

geometria,  motivo  pelo  qual  passou  a  ser  considerado  o  primeiro  matemático 

verdadeiro.  Tales  se  dedicou 

inteiramente  às  especulações 

filosóficas,  às 

observações astronômicas e à matemática e de acordo com Eves (2004): 

A  Matemática  pôde  alcançar  gosto  e  interesse  entre  homens  com 

imaginação  e  conhecimento  científico,  dentre  eles,  o  destaque  é  para  Tales, 

considerado  um  dos  sete  sábios  da  Grécia  Arcaica,  nascido  em  Mileto.  (EVES, 

2004) 

Historicamente,  é  atribuído  a  Tales,  o  fato  que  relaciona  o  conhecimento 

geométrico  adquirido  com  a  possibilidade  de  realizar  a  façanha,  ao  voltar  para  o 

Egito,  de  calcular a  altura  da  grande  pirâmide  Quéops,  a  partir  da  medição da  sua 

sombra.  Segundo  Boyer (1996), após  observações  introdutórias  sobre  a  origem  da 

geometria  no  Egito,  o  filósofo  neoplatônico  Proclus  (410-485)  teceu  o  seguinte 

comentário sobre o primeiro livro de Os elementos de Euclides: 

(...)  Tales  primeiro  foi  ao  Egito  e  de  lá  introduziu  esse  estudo  na  Grécia. 

Descobriu  muitas  proposições  ele  próprio,  e  instituiu  seus  sucessores  nos 

princípios que regem muitas outras, seu método de ataque sendo em certos casos 

mais geral, em outros mais empíricos. (Heath, 1981, vol. 1) 

Também,  segundo  Boyer  (1996),  Proclus  mais  adiante  em  seu  comentário 

atribuiu a Tales mais algumas demonstrações de teoremas: 

  Um ângulo inscrito num semicírculo é um ângulo reto 

  Um círculo é bissectado por um diâmetro 

 
 
36 

  Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais 

  Os  pares  de  ângulos  opostos  formados  por  duas  retas  que  se  cortam  são 

iguais 

  Se  dois  triângulos  são  tais  que  dois  ângulos  e  um  lado  de  um  são  iguais 

respectivamente a  dois  ângulos  e um  lado do  outro, então  os triângulos  são 

congruentes  

Nesse  sentido,  podemos 

frisar  que  baseado  em  alguns 

relatos 

tradicionalmente  histórico,  Tales  não  só  importou  conhecimentos  matemáticos  do 

Egito  para  a  Grécia.  A  ele  também  foram  atribuídos  descobertas  de  matemáticas 

específicas,  relativas  às  paralelas,  aos  triângulos  e  às  propriedades  do  círculo. 

Pode-se  dizer  que  Tales  deu  a  essas  matemáticas  uma  característica  que  se 

conserva  até  hoje,  o  conceito  de  "demonstração  ou  prova".  De  acordo  com  Boyer 

(1996)): 

“Parece  razoável  supor,  à  luz  das  afirmações  de  Proclus,  que  Tales  deu 

uma contribuição à organização racional do assunto.” (Boyer,1996) 

Ainda  segundo  Boyer  (1996),  Diógenes  Laertius,  seguido  por  Plínio  e 

Plutarco,  relata  que  ele  mediu  a  altura  das  pirâmides  do  Egito  observando  os 

comprimentos das sombras no momento em que a sombra de um bastão vertical é 

igual à sua altura.  

Tal  feito  foi  possível,  pois  a  ideia  de  proporcionalidade  já  era  conhecida  por 

Tales e  junto  às  suas  proposições  poderia  realizar as  medidas  e calcular o  que  se 

pretendia. Segundo Eves (2004): 

 “...  uma  origem  ou  motivação  para  o  Teorema  de  Tales  foi  o  próprio 

cálculo utilizado para a medição da altura da pirâmide de Quéops.” (Eves,2004)  

Desse  modo,  a  geometria  se  molda  como  uma  ciência  empírica,  em  que  a 

necessidade  de  teorização  estão  voltadas  para  o  controle  das  relações  do  homem 

com seu espaço circundante.  

“ O plano de Tales de Mileto é o deserto, onde a luz faz todos o desenhos 

possíveis.” (Serres,1981). 

 
 
37 

Para realizar a medição, Tales observou a pirâmide e lançou mão de alguns 

conceitos  matemáticos  conhecidos,  como  semelhança  de  triângulos,  razão  e 

proporção.    

Figura 1: Esquematização da situação para a realização da medição 

     Sol 

                                                                                                            Bastão + Sombra do bastão 

                   Pirâmide + Sombra da Pirâmide 

Figura 2: Representação matemática para o cálculo 

                                                                                                  Dados:            
                                                                                                               H= Altura da Pirâmide 

                                                                                                      h= Altura do Bastão 
                                                                                                       b= Base da Pirâmide 
                                                                                                            S= Sombra da Pirâmide 
                                                                                                         s= Sombra do Bastão 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  3:  Representação  matemática  com  base  nas  proposições  demonstradas  por  Tales, 

segundo relatos históricos  

38 

A partir das ferramentas matemáticas que dispunha à época, Tales conseguiu 

calcular a altura da pirâmide: 

   =  

Ou seja: 

  =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                
                                    
 
                      
                
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
39 

Segundo  Eves 

(2004),  esse 

foi  um  passo 

fundamental  para  o 

desenvolvimento do que se conhece atualmente por Teorema de Tales.     

Teorema de Tales: “Se duas retas transversais são cortadas por um feixe de 

retas  paralelas,  então  a  razão  entre  quaisquer  dois  segmentos  determinados em 

uma das transversais é igual à razão entre os segmentos correspondentes da outra 

transversal.” 

Figura 4: Representação gráfica do Teorema de Tales 

Seguimentos proporcionais obtidos a partir do Teorema de Tales:  

  =    

     ou       

  =    

    ou       

  =    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
40 

3. CAPÍTULO 3: Elaboração da Pesquisa 

3.1 – A Escola 

O  local  escolhido  para  a  elaboração  e  aplicação  deste  trabalho  foi  a  Escola 

Municipal  Charles  Dickens,  que  é  vinculada  a  9ª  CRE  (Coordenadoria  Regional  de  

Educação)  do  município  do  Rio  de  Janeiro.  Está  situada  no  Bairro  de  Campo 

Grande, e atende aos sub-bairros e às comunidades que têm acesso pelas estradas 

do Mendanha e da Posse.  

Sendo a escola local aonde o professor pesquisador leciona, tal oportunidade 

foi  de  suma  importância  para  a  escolha,  visto  que,  os  alunos  participantes  são,  de 

fato, alunos do professor e, sendo assim, foi possível a utilização do próprio espaço 

escolar aonde o professor vivência a sua prática docente, possibilitando a utilização 

do tempo e do espaço escolar para a pesquisas e para a obtenção de uma resposta 

da  sua  atuação  no  contexto  educacional,  dentro  de  uma  nova  visão,  em  que  o 

professor exerce a função de orientador no processo de ensino-aprendizagem e não 

mais de transmissor de conhecimento. 

A escola funciona em dois turnos, manhã e tarde, e atende alunos do 6º ao 9º 

ano  do  ensino  fundamental,  além  dos  alunos  do  projeto  acelera,  que  possuem 

idades em desacordo com o ano escolar. Conta com uma estrutura física constituída 

por 14 (quatorze) salas de aula, 1 (um) laboratório de informática, 1 (uma) biblioteca, 

1  (um)  auditório,  1  (um)  refeitório,  1  (uma)  quadra  poliesportiva,  1  (uma)  sala  dos 

professores,  1  (uma)  secretaria,  1  (uma)  sala  de  direção,  entre  outros  ambientes 

necessários ao bom funcionamento. 

Todas  as  salas  possuem  ventiladores,  quadros  brancos  e  aparelhos  data 

show,  para  serem  utilizados  em  aulas  expositivas.  Além  disso,  o  quadro  de 

professores é formado somente por professores concursados e não existe déficit de 

professores,  o  que  possibilita  o  atendimento  de  todos  os  alunos,  em  todas  as 

disciplinas, durante todo ano letivo.  

 
 
 
 
 
 
 
41 

Quadro de Professores da escola 

Disciplinas 

Quantidade de Professores 

Matemática 

Português 

Ciências 

História 

Geografia 

Espanhol 

Francês 

Ed. Física 

Artes Visuais 

Música 

3 

3 

4 

3 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

Regime de 

Contratação 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Estatutário 

Fonte: Quadre de Professores - Escola Municipal Charles Dickens 

Podemos frisar que, a disciplina de Matemática é ofertada, em toda rede, da 

seguinte  maneira:  4  tempos  de  aula  por  semana  nas  turmas  de  6º  e  8º  ano, 

enquanto,  para  as  turmas  de  7º  e  9º  ano  são  ofertados  6  tempos  de  aula  por 

semana. 

Para a pesquisa, foram escolhidos alunos do 8º e do 9º ano, pois, de acordo 

com  as  Orientações  Curriculares  -  Áreas  Específicas  -  publicado  no  ano  de  2010, 

através  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  (SME),  do  município  do  Rio  de 

Janeiro,  o  Teorema  de  Tales  deve  fazer  parte  do  conteúdo  programático  do  2º 

bimestre do 9º ano. 

Veja abaixo, o quadro  das Orientações Curriculares das áreas  apresentado 

pela  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Município  do  Rio  de  Janeiro,  ano  de 

2013/2014, que apresenta o ano e o bimestre ideal para lecionar o tópico referente 

ao teorema de Tales. 

 
 
 
  
42 

Fonte: RIO DE JANEIRO. Secretaria Municipal de Educação. Orientações Curriculares: Áreas 

Específicas. Rio de Janeiro, 2010. 

Já  o  8º  ano  teve  sua  participação  definida  a  partir  do  momento  em  que  se 

inferiu  a  ideia  de  que,  nessa  etapa  escolar,  os  alunos  já  possuem  conhecimento 

suficiente  dos  elementos  que  envolvem  o  Teorema  de  Tales,  tais  como,  retas 

paralelas  e  transversais,  que  são  indispensáveis  para  a  aprendizagem.  E  segundo 

as  Orientações  Curriculares,  o  tema  ângulos  formados  por  duas  retas  paralelas 

cortadas  por  uma  transversais  deve  fazer  parte  do  conteúdo  programático  do  2º 

bimestre para as turmas de 8º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Fonte: RIO DE JANEIRO. Secretaria Municipal de Educação. Orientações Curriculares: Áreas 

Específicas. Rio de Janeiro, 2010. 

3.2 – Dos Participantes da Pesquisa 

A pesquisa contou com 25 alunos  participantes, dos quais 15 alunos são do 

9º  ano  e  os  outros  10  alunos  são  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  já  que  a 

pesquisa envolve conhecimentos já adquiridos em ambos os anos. O alunos foram 

informados e posteriormente convidados a participar da pesquisa por meio de uma 

carta  convite,  onde  constavam  o  pedido  de  aceitação,  de  forma  colaborativa,  por 

parte do aluno, e a autorização do responsável para que o aluno pudesse participar. 

Dentre as informações contidas na carta convite, estão a garantia do anonimato dos 

alunos  participantes,  além  da  livre  participação  dos  alunos,  que  os  isentam  da 

obrigatoriedade,  sendo-lhes  facultada  a  participação,  sem  prejuízo  algum  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

qualquer  um  dos  participantes.  A  faixa  etária  dos  alunos  gira  em  torno  de  14  a  16 

anos,  e  o  nível  intelectual  era  bem  variável,  motivo  pelo  qual,  trouxe  bastante 

motivação  para  a  realização  da  pesquisa,  pois,  o  objetivo  era  atingir  a  todos  de 

forma produtiva e satisfatória, seja, no diálogo em sala de aula, nas dúvidas ou nas 

observações que surgiram durante a realização das atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3.3 – Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN – Matemática) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  são  parâmetros  que  dão 

suporte  para  às  discussões,  desenvolvimento  e  práticas  do  projeto  pedagógico  da 

escola,  planejamento  das  aulas,  análise  de  materiais  didáticos  e  de  recursos 

tecnológicos,  que  por  sua  vez  contribuem  para  a  formação  e  a  atualização  do 

professor,  procurando    respeitar  as  diferenças  regionais,  culturais  e  políticas  no 

âmbito  do  nosso  país,  objetivando  a  criação,  na  própria  escola,  de  condições  que 

possibilitem  aos  jovens  ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos  socialmente 

elaborados e reconhecidos como necessários ao exercício de cidadania.  

De acordo com as orientações dos PCN (1998), os conteúdos ministrados na 

educação  básica  devem  ser  contextualizados  e  incluir  os  temas  correlatos:  ética, 

saúde, meio-ambiente, pluralidade cultural e orientação sexual. Por outro lado, deve 

se ressaltar  a necessidade do pensamento crítico matemático, especialmente, a sua 

escrita  para  a  formação  e  a  continuidade  do  entendimento  desta  disciplina  pelos 

alunos.  Neste  caso,  podemos  destacar  a  importância  das  deduções  lógicas  e 

intuitivas no Ensino Fundamental e Médio, pois segundo os PCN(1998): 

(...)  Na  criação  desse  conhecimento,  contudo, 

interferem  processos 

heurísitcos e intervêm a criatividade e o senso estético, do mesmo modo que em 

outras áreas de conhecimento. A partir das observações de casos particulares, as 

regularidades  são  desvendadas,  as  conjecturas  e  teorias  matemáticas  são 

formuladas. (PCN,1998) 

(...)  O  exercício  da  indução  e  da  dedução  em  Matemática  reveste-se  de 

importância  no  desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas,  de 

formular  e  testar  hipóteses,  induzir,  de  generalizar  e  de  inferir  dentro  de 

determinada  lógica,  o  que  assegura  um  papel  de  relevo  ao  aprendizado  dessa 

ciência em todos os níveis de ensino. (PCN,1998) 

Segundo  os  PCN  (1998),  a  Matemática  do  Ensino  Fundamental  que 

compreende o 3º ciclo ( 5ª e 6ª séries) e 4º ciclo (7ª e 8ª séries) devm ser pautadas 

em algumas características inerentes às idades e ao nivél de compreensão de cada 

aluno.  No  3º  ciclo,  o  trabalho  desenvolvido  deve  ser  estabelecido  através  de  uma 

relação  de  confiança  entre  aluno/professor  e  aluno/aluno, 

transformando  a 

aprendizagem numa experiência progressiva, interessante e formativa, estimulando 

a ação, a descobeta, a reflexão e a comunicação junto à realidade, para que o aluno 

 
possa nesse contexto extrair as situações-problemas para desenvolver os conteúdos 

e aplicar os conhecimentos construídos.  

46 

(...)  É  importante  destacar  que  as  situações  de  aprendizagem  precisam 

estar centradas na construção de significados, na elaboração de estratégias e na 

solução  de  problemas,  em  que  o  aluno  desenvolve  processos  importantes  como 

intuição,  analogia, 

indução  e  dedução,  e  não  atividades  voltadas  para 

memorização,  desprovidas  de  compreensão  ou  um  trabalho  que  privilegie  uma 

formalização precoce de conceitos. (PCN,1998) 

(...)  O  estímulo  à  capacidade  de  ouvir,  discutir,  escrever,  ler  idéias 

matemáticas,  interpretar  significados,  pensar  de  forma  criativa,  desenvolver  o 

pensamento  indutivo/dedutivo,  é  o  caminho  que  vai  possibilitar  a  ampliação  da 

capacidade  para  abstrair  elementos  comuns  a  várias  situações,  para  fazer 

conjecturas,  generalizações  e  deduções  simples  como 

tambémpara  o 

aprimoramento  das  representações,  ao  mesmo  tempo  que  permitirá  aos  alunos 

irem  se  conscientizando  da  importância  de  comunicar  suas  ideias  com concisão. 

(PCN,1998) 

Já no 4º ciclo, os PCN (1998) destacam o papel da Álgebra cujas noções são 

exploradas  por  meio  de  generalizações  e  representações  matemáticas,  garantindo 

aos alunos trabalhar problemas que, lhes permitam dar significado à linguagem e às 

ideias matemáticas, pois, quando são propostas situações-problemas diversificadas, 

o  aluno  é  capaz  de  reconhecer  diferenes  funções  da  Álgebra  ao  modelizar, 

generalizar  e  demonstrar  propriedades  e  fórmulas,  além  de  estabelecer  relações 

entre grandezas. Assim, podemos frisar que a Álgebra está presente e conectada a 

atividades e problemas envolvendo noções e conceitos referentes aos blocos que já 

foram  trabalhados  nos  ciclos  anteriores,  como  à  proporcionalidade,  por  exemplo, 

que aparece na resolução de problemas de semelhanças de figuras. Sendo assim, o 

aluno  poderá  desenvolver  essa  noção  ao  analisar  a  natureza  da  interdependência, 

que segundo os PCN (1998): 

(...) Assim, esse trabalho terá continuidade no quarto ciclo, uma vez que a 

prática da argumentação é fundamental para a compreensão das demonstrações. 

Mesmo  que  a  argumentação  e  a  demonstração  empreguem  frequentemente  os 

mesmos  conectivos  lógicos,  há  exigências  formais  para  uma  demonstração  em 

Matemática  que  podem  não  estar  presentes  numa  argumentação.  O  refinamento 

das  argumentações  produzidas  ocorrem  gradativamente  pela  assimilação  de 
princípios da lógica formal, possibilitando as demonstrações. (PCN,1998) 

 
47 

Em face  ao  exposto  nos  PCN  (1998), destacamos  a forma  gradativa  que  se 

dá o desenvolvimento intelectual do aluno, no campo da aprendizagem, ao longo do 

3º e do 4º ciclos e, não obstante, buscamos aproximar essas diretrizes à Teoria de 

Van  Hiele  (1973)  que  serviu  de  embasamento  para  a  estruturação  do  referido 

trabalho.  Visto  que,  segundo  a  Teoria  de  Van  Hiele  (1973),  o  desenvolvimento  do 

aluno  se  dá  em  níveis  de  compreensão  ou  níveis  de  aprendizagem,  isto  é,  é 

imprescindível  para  a  formação  do  aluno  passar  pelos  níveis  de  aprendizagem, 

sempre  sob  a  observação  do  professor  que  identifica  as  fases  de  aprendizagem  e 

conduz  o  aluno  para  o  melhor  entendimento  na  formalização  do  conhecimento. 

Logo,  ao  utilizarmos  a  Teoria  de  Van  Hiele  (1973)  no  ensino  de  geometria, 

estaremos  em  consonância  com  o  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

propõem para o desenvolvimento dos alunos do 8º e 9º ano do Ensino Fundamental. 

3.4 – Descrição das Atividades e Classificação segundo o Teorema de Van 

Hiele 

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  buscar  a  utilização  da  História  da 

Matemática  como  fonte  estimuladora  do  processo  de  ensino-aprendizagem  do  

Teorema  de  Tales  para  as  turmas  de  8º  e  9º  anos  do  Ensino  Fundamental,  cuja 

metodologia  pedagógicas  está  pautada  na  construção  de  um  processo 

argumentativo e interpretativo, onde o aluno atinge a maturidade necessária ao seu 

desenvolvimento,  quando  tratamos  do  Teorema  de  Tales,  de  forma  gradativa,  tal 

qual  os  níveis  de  compreensão  da  Teoria  de  Van  Hiele.  Para  a  realização  da 

pesquisa foi planejada uma aula de história da matemática e apresentado, ao final, 

um vídeo sobre a façanha de Tales ao medir a altura da pirâmide Quéops. Após a 

introdução  da  História  da  Matemática  como  argumento  motivador,  foram  propostas 

atividades, presentes de  diferentes maneiras  no  cotidiano do aluno,  que pudessem 

caracterizar  o  Teorema  de  Tales  e,  assim,  justificar  a  importância  da  utilização  da 

Teoria de Van Hiele para a compreensão do Teorema de Tales e como metodologia 

para  o  ensino  de  Matemática,  sobretudo  Geometria.  A  pesquisa  foi  realizada  com 

alunos  do  8º  e  do  9º  anos  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  pública  do 

município do Rio de Janeiro, num somatório de 3 encontros, totalizando 4 tempos de 

aula  de  50min  cada.  Nesses  encontros  foram  coletadas  as  respostas  de  um 

questionário,  elaborado  com  o  fim  de  avaliar  os  conhecimentos  básicos  dos 

 
48 

participantes  sobre  Geometria  e  História  da  Matemática.  Buscou-se  observar  a 

presença das componentes intuitiva, algorítmica e formal no decorrer das atividades, 

a fim de beneficiar o desenvolvimento de habilidades de leitura e interpretação das 

atividades,  comunicação,  socialização,  entrosamento  entre  os  alunos  e o  hábito  de 

registrar  as  resoluções,  analisando-as  como  características  do  processo  ensino-

aprendizagem.  

De  fato,  o  objetivo  da  pesquisa  foi  analisar  as  atividades  que  seriam 

desenvolvidas no 8º e 9º anos do Ensino Fundamental, permitindo, ao término das 

atividades  propostas,  concluir  que  a  realização  da  pesquisa  é  viável,  e  que  a 

proposta de utilização da Teoria de Van Hiele favoreceu o ensino-aprendizagem do 

Teorema  de  Tales,  e  que  houve  a  concepção  de  uma  nova  postura  dos 

participantes,  ao  demonstrarem  interesse  pela  História  da  Matemática,  a  partir  do 

momento  em  que  conhecem  o  Teorema  de  Tales,  bem  como  a  motivação  desse 

matemático. 

3.4.1 – Dados do Questionário 

O Questionário teve como finalidade identificar os conhecimentos prévios dos 

alunos sobre Geometria, como as noções primitivas de ponto, reta e plano, verificar 

o  conhecimento  que  tinham  sobre  a  História  da  Matemática  e  o  nível  de  interesse 

pelas aulas de Matemática. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
49 

Obs.:  Os  gráficos  estão  relacionando  as  respostas  dos  alunos  participantes,  portanto  os  números 
fazem referência ao quantitativo de alunos. 

  8º ano: 10 alunos participantes 
  9º ano: 15 alunos participantes 

A partir dos dados coletados do questionário, se pode ter uma base de quais 

eram  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  e,  assim,  definirmos  qual  postura 

adotaríamos  como  referência  para  a  elaboração  das  atividades  propostas.  Embora 

não seja possível identificar o aluno, as suas respostas motivaram a realização e a 

implementação  das  atividades,  especialmente  quanto  à  utilização  da  História  da 

Matemática pelos professores e o conhecimento que tinham sobre conceitos básicos 

de Geometria, como ponto, reta e plano. 

3.4.2 – Aula 1: História da Matemática  

Após  a  apresentação  do  questionário,  começamos  a  por  em  prática  a 

pesquisa, a partir de uma aula de História da Matemática. Tal aula contava sobre a 

vida de Tales, suas viagens ao Egito e à Grécia, o aprendizado por ele adquirido em 

Matemática  e  Astronomia,  até  chegarmos  a  tão  famosa  medição  da  pirâmide 

Quéops.  Um  pequeno  vídeo  (Youtube:  https://www.youtube.com/watch?v=cWkU6fGoYA8)  foi 

apresentado ao final como resumo do que foi falado em sala. O fato interessante foi 

o  despertar  de  um  pequeno  debate  entre  os  alunos,  cujo  o  professor  apenas 

observou,  e  pode  perceber  que,  de  fato,  aquilo  aguçou  a  curiosidade  de  alguns 

alunos ao ponto de um deles tecer o seguinte comentário: 

“ ... como um cara pode pensar nisso, se naquela época não tinha nada ?” 

(Aluno participante, 9º ano) 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Nesse instante o professor passou a mediar o debate realçando ainda mais o 

questionamento  feito  pelo  aluno,  pois,  se  naquele  tempo  Tales  não  tinha  nada, 

porque,  hoje,  que  temos  várias  ferramentas  não  pensamos  da  mesma  forma?  Em 

fim, se a proposta era utilizar a História da Matemática como elemento motivador, já 

estava dado o primeiro passo. 

3.4.3 – Aula 2: Níveis de Compreensão e Atividades 1 e 2 

No  segundo  encontro,  destacamos  no  quadro  o  enunciado  do  teorema  de 

Tales,  fizemos  a  leitura  e  enfatizamos  que  precisaríamos  conhecer  elementos 

geométricos como retas e suas posições relativas, segmentos de reta, e ter a noção 

algébrica de razão e proporção que foram estudados nos anos anteriores do ensino 

fundamental.  Feito  isso,  buscamos  tratar  as  informações  como  forma  de  identificar 

os tipos de raciocínio e de compreensão das relações entre o objeto de estudo e a 

linguagem  inerente  ao  teorema  de Tales.  Desse  modo,  começamos  a  vislumbrar a 

teoria  de  Van  Hiele,  pois  definimos  uma  gradação  na  compreensão  da  disciplina, 

que  é  intitulada  como  níveis  de  compreensão  da  teoria  de  Van  Hiele,  já  que,  para 

haver  compreensão,  a  disciplina  a  ser  ensinada  não  pode  atingir  um  nível  mais 

elevado do que o nível atingido pelo aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Ao  apresentarmos  as  posições  relativas  das  retas,  descobrimos  que  existe 

uma  linha  tênue  entre  os  níveis  1  e  2,  pois  quando  apresentamos  duas  retas 

paralelas  e  duas 

retas  concorrentes,  apresentamos  o  nível  1,  nível  do 

reconhecimento,  porém,  a  partir  do  momento  que  diferenciamos  retas  paralelas  e 

concorrentes, e em diferentes situações, estamos rompendo o nível 1 e atingindo o 

nível 2. Visto que não vemos mais o objeto de forma única, atingimos a capacidade 

de  realizar  uma  análise,  que  possibilita  diferenciar  as  duas  situações  sob  qualquer 

perspectiva, como realizado nas atividades propostas 1 e 2. Tanto os alunos do 8º 

ano, quanto os alunos do 9º ano foram capazes de identificar, entender e realizar as 

atividades  propostas,  isto  é,  fazer  o  reconhecimento  e  a  análise,  níveis  1  e  2, 

respectivamente. 

 
 
 
 
52 

Após  a  realização  das  atividades  1  e  2,  observamos  que  os  alunos  tiveram 

pouca dificuldade para identificar e analisar cada figura, seja em sua forma rígida ou 

em  posições  diversas  da  apresentada  a  priori.  Isto  é:  os  níveis  1  e  2  da  teoria  de 

Van Hiele são atingidos no momento em que o aluno se torna capaz de reconhecer 

e diferenciar cada tipo de elemento geométrico apresentado, independente da forma 

em que lhes foram apresentadas. 

 
 
 
 
 
53 

Da mesma forma que existe uma linha tênue entre os níveis 1 e 2, podemos 

perceber  a  existência  dessa  sutileza  de  limite  entre  os  níveis  3  e  4,  pois,  após  a 

compreensão  dos  níveis  anteriores,  do  reconhecimento  e  da  análise,  podemos 

interpretar  o  teorema  de  Tales  e  classificar  quais  são  os  segmentos  cujas  razões 

são  iguais,  ou  seja,  adquirimos  a  capacidade  de  realizar  uma  dedução  informal  e, 

assim, inferir de fato a proporcionalidade ente os segmentos, dedução formal. Logo, 

podemos destacar que a compreensão e a capacidade de interpretação do teorema 

estão  diretamente  associados  aos  níveis  de  compreensão  da  teoria  de  Van  Hiele, 

visto  que,  nesse  momento,  o  aluno  é  capaz  de  reconhecer  diferentes  formas  e 

possibilidades  equivalentes  para  um  mesmo  conceito,  pois  adquiri  uma 

compreensão lógica-matemática passando a ter uma visão mais global do teorema 

estudado. Nesse sentido, buscávamos dentro dos exercícios propostos, identificar e 

analisar  as  retas  paralelas,  transversais  e  os  segmentos  que  então  seriam 

proporcionais, em diferentes situações-problema. A seguir, os exercícios propostos, 

cujo objetivo, nessa aula, foi apenas identificar as retas paralelas, as transversais e 

os segmentos proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

3.4.4 – Aula 3: Resolução dos exercícios propostos 

No  encontro  seguinte,  realizamos  os  exercícios  propostos.  Ficou  claro  que, 

em  relação  ao  teorema  de  Tales  e  sua  compreensão  lógica-matemática,  que  os 

alunos  não  apresentavam  muita  dificuldade,  e  foi  aplicada  de  maneira  uniforme 

pelos alunos de 9º ano. Por outro lado, os alunos do 8º ano, apesar de entenderem 

o teorema de Tales, não conseguiram desenvolver o teorema e chegar ao resultado 

dos  exercícios,  porém  foi  possível  observar  que  eles  compreenderam  a  ideia  de 

proporcionalidade  em  relação  aos  segmentos.  Deste  modo,  podemos  justificar  o 

motivo  do  teorema  de  Tales  ser  estudado  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

momento  no  qual  o  aluno  atinge  a  maturidade,  ou  seja,  o  nível  necessário  para  a 

compreensão e o desenvolvimento do teorema de Tales, seja qual for a perspectiva 

em que se encontre. Por outro lado, os alunos do 8º ano, até conseguiam resolver 

alguns  dos  exercícios,  porém  sem  estruturar  a  parte  geométrica  e  articular  a  parte 

algébrica para a resolução dos exercícios, pois, em alguns casos eles percebiam a 

proporcionalidade  entre  os  segmentos,  isto  é,  o  nível  de  compreensão  desejável 

para o completo entendimento do teorema ainda está sendo desenvolvido. 

  Exercícios propostos: Resolução do 9º ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

(erro de cálculo) 

  Exercícios propostos: Resolução do 8º ano 

Como  já  havíamos  destacado,  os  alunos  do  8º  ano  ainda  não  possuem 
autonomia  e  desenvolvimento  suficiente  para  organizar  e  resolver  os  exercícios 
propostos, embora  consigam  perceber a proporcionalidade entre os  segmentos  em 
algumas  situações  de  fácil  resolução.  Portanto,  iremos  destacar  somente  os 
exercícios  1  e  3,  pois  alguns  alunos,  apesar  de  não  terem  atingido  o  nível  de 
compreensão  ideal,  encontraram  subsídios  suficientes  no  nível  3  da  teoria  de  Van 
Hiele,  dedução  informal,  e  chegaram  à  solução  do  exercício  através  do  raciocínio 
lógico  intuitivo  e  dedutivo,  ao  realizarem  as  proporções  existentes  entre  os 
segmentos. Vejamos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Após a correção, a compreensão do teorema de Tales pelos alunos do 9º ano 

ficou  evidenciada  quando  notamos  que  o  aluno  atinge  o  nível  4  da  teoria  de  Van 

Hiele, ao se tornar capaz de entender e realizar as compreensões lógicas formais do 

teorema,  reconhecendo  diferentes  possibilidades  para  um  mesmo  conceito  ao 

adquirir  uma  compreensão  lógica-matemática  de  um  aspecto  global  do  teorema 

estudado.  Por outro  lado,  o aluno  do  8º ano  está  limitado pelo nível 3  da teoria de 

Van  Hiele, 

já  que  consegue  reconhecer  e  realizar 

inter-relações  entre  as 

propriedades  a  partir  do  raciocínio 

intuitivo,  entretanto  não  compreende  a 

necessidade  de  encadeamento  entre  as  propriedades  do  teorema  de  Tales.  Logo, 

podemos destacar duas perguntas que surgiram no momento da correção, que nos 

permitem realizar as análises supracitadas. 

“...  então,  falou  em  retas  paralelas  que  cruzam  com  outras  é  teorema  de 

Tales ?” (Aluno participante, 8º ano) 

“...  professor,  tem  alguma  coisa  a  haver  com  aquele  negócio  de  triângulo 

parecido?” (Aluno participante, 9º ano)   

“ ... semelhança de triângulos.” (Professor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

3.4.5 – Aula 4:Trabalho de campo 

No trabalho de campo, buscamos uma aplicação prática do teorema de Tales 

que pudesse verificar a funcionalidade do teorema no dia-a-dia das pessoas. Então, 

foi  sugerido  um  trabalho  em  grupo,  onde  os  alunos  participantes  realizavam  as 

medições,  seguindo  um  roteiro  esquematizado,  anotavam  as  medidas  em  uma 

tabela  e  executavam  as  razões  para  então  perceber  se,  de  fato,  as  medidas  dos 

seguimentos são proporcionais. Como as medições poderiam não ter tanta precisão, 

foi relatado aos alunos que as razões encontradas poderiam não ser  iguais, porém, 

se  tratássemos  como  uma  estimativa,  poderíamos  chegar  o  mais  próximo  possível 

da resposta correta. 

Material Utilizado para a realização do Trabalho de Campo: 

  Régua (para medir a altura e a distância da imagem) 

  Trena (para medir a altura e a distância do objeto) 

Instruções: 

OBJETO REAL X OBJETO IMAGINÁRIO 

Pesquisa de Campo: A ilustração acima mostra como será realizada essa atividade 

nas dependências da escola. 

Realização:  

• A turma será dividida em 2 Grupos 

• Dois alunos se posicionam a uma certa distância um do outro, onde um deles será 

o observador e o outro o objeto 

 
 
 
             
 
 
 
 
 
60 

•  O  terceiro  aluno  realiza  a  medição  da  extensão  do  braço  do  aluno  observador  e 

entre o aluno observador e o aluno objeto 

•  O  quarto  aluno  realiza  a  medição  da  imagem  que  o  observador  indica  com  a 

posição dos dedos indicador e polegar, e a medição da altura do aluno objeto 

•  O  quinto  aluno  toma  nota  das  medidas  e  preenche  a  tabela  de  dados  para 

compararmos os resultados e concluirmos o exercício. 

Esquematização: 

   observador 

    medição do braço do observador 

                                     distância entre o aluno observador e o aluno objeto 

Esquematização Matemática: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

    coleta de dados 

Objeto 

Imagem 

Distância 
observador/objeto 

Distância 
Observador/imagem 

Medição 

Calcule as razões abaixo: 

Razão:            

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
    
      
       
   
                             
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Grupo 1: 

62 

(Fotos do Autor) 

 
 
                                               
 
 
 
  Grupo 2: 

63 

(Fotos do Autor) 

 
 
    
    
 
 
64 

Realizada  as  medições  e  calculadas  as  razões,  os  alunos ficaram  perplexos 

diante  do  resultado  encontrado  por  eles.  Fato  curioso,  foi  que  ao  término  da 

atividade  proposta  para  o  trabalho  de  campo,  um  aluno  que  pertencia  a  um  dos 

grupos, cabe frisar que era do 9º ano, perguntou: 

 ”Porque  não  fizemos  o  trabalho  com  a  sombra,  já  que  Tales  fez  dessa 

maneira?” (Aluno,9ºano) 

 No mesmo instante, corremos para a quadra e utilizamos a sombra da baliza 

de um dos gols da quadra poliesportiva. Uma aluna se posicionou ao lado da baliza, 

representando o bastão utilizado por Tales, os demais alunos fizeram as medições e 

as anotações e, logo após, se reuniram para calcular o resultado. Nesse momento, 

pedi  para  que  eles  esquematizassem  a  situação  com  o  auxílio  de  uma  tabela  em 

uma folha de caderno solta, já que esse exercício não estava previsto, portanto, não 

tínhamos uma ficha para coletar os dados, e que fosse aplicada à ideia do Teorema 

de Tales.  

Segue abaixo o resultado obtido: 

(Foto do Autor) 

 
 
65 

Resolução dos alunos: 

Em  suma,  tudo  isso  deve  ser  cogitado  e  analisado  de  maneira  que  possa 

contribuir  e  estimular  o  aluno  em  suas  atividades  escolares.  Como  vimos,  não 

tivemos  o  propósito  de  classificar  o  que  é  melhor  ou  pior,  e  sim  mostrar  as 

contribuições que podem ser oferecidas quando dispomos da história da Matemática 

e da teoria de Van Hiele para a compreensão do teorema de Tales, independente do 

aluno tratar a atividade como fácil ou difícil.  

Logo,  criamos  um  ambiente  favorável  para  a  realização  das  atividades 

individuais  ou  em  grupos,  cuja  finalidade  é  proporcionar  o  desenvolvimento  de 

habilidades de leitura e interpretação, de resoluções, e formação do raciocínio lógico 

e dedutivo, pois, dessa maneira poderemos promover uma maior integração no que 

diz respeito ao processo de ensino-aprendizagem. 

Observação:  O  NÍVEL  5,  que  trata  do  RIGOR,  foi  suprimido,  em  razão  de  ter  sido 

considerado  suficiente  e  relevante  a  utilização  e  a  concentração  nos  quatro  primeiros  níveis  de 

pensamento da Teoria de Van Hiele, por se tratar de um projeto desenvolvido para as turmas do 8º e 
do 9º anos do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
66 

4. Considerações Finais 

De  acordo  com  os  objetivos  da  pesquisa,  não  tivemos  como  pretensão 

comparar  as  turmas  de  8º  e  9º  anos  e,  muito  menos,  mencionar  que  existe  uma 

fórmula  ou  maneira  única  para  a  aprendizagem.  Nesse  sentido,  buscamos  mostrar 

que  contribuições  a  teoria  de  Van  Hiele  traria  no  processo  ensino-aprendizagem, 

para  a  compreensão  do  teorema  de  Tales,  tendo  a  História  da  Matemática  como 

elemento  motivador.  Após  realizarmos  uma  análise  conjunta  de  todas  as  variáveis 

que  envolvem  o  processo,  pôde-se  concluir  que  os  resultados  foram  bastante 

satisfatórios. 

De  fato,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacional  (PCN),  estão  baseados  e 

estruturados em ciclos, e de acordo com a teoria de Van Hiele, que está dividida em 

níveis  de  compreensão,  além  das  Orientações  Curriculares  da  Secretaria  de 

Educação  do  Município  do  Rio  de  Janeiro  (SME),  foi  possível  constatar  que  o 

processo  de  aprendizagem  do  aluno  está  relacionado  ao  grau  de  maturidade 

alcançado  por  ele  em  cada  estágio  da  aprendizagem,  à  medida  em  que  vão 

adquirindo  novas  habilidades  e  competências.  Isso  ficou  claro,  na  prática  dos 

exercícios realizados pelos alunos durante a pesquisa, quando constatamos que os 

alunos  do  8º  ano  não  realizaram  as  atividades  de  maneira  correta,  pois  ainda  não 

atingiram  a  maturidade  suficiente  para  tal,  apesar  de  obter  um  entendimento 

superficial do teorema. Em contra partida, os alunos do 9º ano não tiveram maiores 

dificuldades  para  o  entendimento  do  teorema,  destacando  que  adquiriram  as 

habilidades e competências necessárias para atingir a maturidade esperada para a 

compreensão do teorema de Tales. 

Como  o  objetivo  da  pesquisa  é  destacar  as  contribuições  da  teoria  de  Van 

Hiele, tendo a história da matemática como elemento motivador, pudemos perceber 

que a viabilidade se deu devido à interação dos alunos com a pesquisa, tornando a 

aula mais atrativa e prazerosa, afastando assim a visão assombrada da Matemática 

da  qual  os  alunos  insistem  em  ter  medo.  Buscamos,  então,  evitar  a  chamada 

decoreba, através de estímulos para que o raciocínio fosse privilegiado ante à forma 

comumente ensinada nas escolas. Podemos frisar que, a maior parte das vezes, o 

teorema,  as  fórmulas  e  os  métodos  de  ensino  são  apresentados  aos  alunos  de 

 
 
 
 
67 

maneira pronta, única, o que nos permite inferir que dessa maneira, de acordo com 

a  teoria  de  Van  Hiele,  o  aluno  não  ultrapassa  o  nível  de  compreensão  1,  pois  a 

maneira trabalhada não transpõe o nível do reconhecimento. Desta forma, podemos 

dizer  que,  se  um  exercício  for  apresentado  de  maneira  diferente  da  que  foi 

apresentado  no  conteúdo,  cria-se  o  primeiro  obstáculo  para  o  aluno,  e  junto  ao 

bloqueio gerado vem o desestímulo do aluno para a aprendizagem. Vejamos:  

Nível 1: Reconhecimento 

Nível 2: Análise 

Apesar das figuras serem as mesmas, ou da mesma classe, quando o modelo 

de ensino adotado é o método da decoreba, ao deparar com as figuras do nível 2, o 

aluno não consegue abstrair e aplicar o que foi aprendido sobre o teorema no nível 

1. Nesse caso, buscamos deixar claro que o objetivo não é criticar a prática docente 

de um ou outro professor, e sim mostrar a viabilidade da pesquisa. Geralmente, em 

virtude  de  alguns  problemas  enfrentados  pelos  docentes,  que  dificultam  a  sua 

prática,  os  alunos  não  são  apresentados  ao  conteúdo  programático  de  maneira 

satisfatória,  o  que  inviabiliza  o  cumprimento  de  um  currículo  mínimo.  Assim,  os 

alunos  são  afastados  de  demonstrações  de  fórmulas  e  teoremas,  pois  são 

 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
68 

considerados tópicos que estão além do nível de compreensão dos alunos, o que de 

fato  ocorre,  já  que  o  conhecimento  é  apresentado  via  fórmulas  prontas,  o  que 

impossibilita  os  alunos  a  sairem  do  nível  1,  e  porque  os  alunos  priorizam  a 

memorização  ao  invés  da  compreensão,  transformando  a  Matemática  em  um 

pesadelo. Para tanto, a  teoria de Van Hiele vem contribuir para a desmistificação da 

Matemática, tornando o aprendizado fácil e agradável.  

Um fato interessante ao fim da pesquisa foi perceber a viabilidade do projeto, 

como os alunos se comportaram ao aprender e compreender o teorema de Tales, e 

a  evolução  didática  adquirida  por  parte  dos  alunos,  que  mudaram  a  maneira  de 

pensar, estudar e passaram a se posicionar de maneira mais crítica com relação a 

cada assunto discutido em sala de aula, seja qual fosse o tema.  

Logo, devemos estimular a consciência crítica de cada um sobre a realidade 

que  nós  vivemos,  revendo  as  nossas  práticas  docentes,  pois  somos  seres  em 

formação contínua. Nesse caso, podemos destacar que, de acordo com a pesquisa 

realizada,  a  viabilidade  da  utilização  da  História  da  Matemática,  associada  à  teoria 

de Van Hiele para o aprendizado do teorema de Tales, em muito contribuiu para o 

desenvolvimento de habilidades e competências necessárias para a obtenção de um 

currículo mínimo, promovendo assim uma maior integração no processo de ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Apêndice 

5.1 – Figura: Modelo Educacional 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 – Figura: Esquematização da situação para realizar a medição 

70 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

5.3 – Figura:Representação matemática para o cálculo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

5.4 – Figura: Representação matemática com base nas proposições  

demonstradas por Tales, segundo relatos históricos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

5.5 – Carta Convite 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6 – Questionário 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

 
 
5.7 – Análise gráfica das respostas do questionário 

76 

 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
 
 
 
5.8  –  Aula  expositiva:  Teorema  de  Tales,  Níveis  de  Van  Hiele  e 

Geometria Básica 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.9 – Atividades propostas 1 e 2 

79 

 
 
 
 
80 

 
 
5.10 – Trabalho de Campo: Instruções 

81 

 
 
5.11 – Esquematização 

82 

 
 
 
 
 
83 

6. Referências Bibliográficas 

[1] BOYER, Carl B. História da matemática.  2ª Edição. São Paulo: Edgard Blucher, 

1996. 

[2]  CROWLEY,  Mary  L.  O  modelo  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico. 

In:  LINDQUIST,  Mary  &  SHULTE,  Albert  P. 

(organizadores), 

Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual, 1994.  

[3]  D’AMBROSIO,  Ubiratan.    Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.    (Coleção 

Perspectivas em Educação Matemática). Campinas: Papirus, 1996. 

[4]  D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  história  da  matemática:  questões  historiográﬁcas  e 

políticas e reﬂexos na educação matemática. In: BICUDO, M. A. V. (Ed.). Pesquisa 

em educação matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

[5] EVES, H. Introdução à História da Matemática. Trad. Hygino H. Domingues. 

Campinas, SP: Unicamp, 2004. 

[6]  FERNANDES, A. Os Idiomas do Aprendente. São Paulo: Artmed, 2001. 

[7]  FREUDENTHAL,  H.  (1973).  Mathematics  as  an  educational  task.  Dordrecht: 

Reidel. 

[8] GROSSI, E. P. (2000). Uma nova síntese sobre como acontece a aprendizagem. 

In: E. Grossi. A coragem de mudar em educação. Petrópolis: Vozes.  

[9] MENDES, I. A.; FOSSA, J. A.; VALDÉS, J. E. N. A história como um agente de 

cognição na Educação Matemática. Porto Alegre: Sulina, 2006. 

[10]  MENDES,  I.  A.;  FOSSA,  J.  A.;  VALDÉS,  J.  E.  N.  Investigação  Histórica  no 

Ensino da Matemática. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna, 2009(a).  

[11] MENDES, I. A.; FOSSA, J. A.; VALDÉS, J. E. N. Matemática e investigação em 

sala  de  aula:  tecendo  redes  cognitivas  na  aprendizagem.  2.  ed.  rev.  e  aum.  São 

Paulo: Editora Livraria da Física, 2009(b). 

[12]  MIGUEL,  Antonio;  MIORIN,  Maria  A.  História  na  educação  matemática: 

propostas e desafios. 1. ed. Belo Horizonte: Autêntica. 2005. 

 
84 

[13] MIGUEL, Antônio; MIORIM, Maria Ângela. História da Matemática: propostas e 

desaﬁos. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. (Coleção tendências em educação 

matemática). 

[14]  MIORIM,  Maria  Ângela.  Introdução  a  História  da  Educação  Matemática.  São 

Paulo: Atual,1998. 

[15]  ORIENTAÇÕES  CURRICULARES,  primeiro  ao  nono  ano  do  Ensino 

Fundamental:  RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Orientações 

Curriculares:  Áreas  Específicas.  Rio  de  Janeiro,  2013.  Disponível  em 

<http://www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/4246635/4104937/MAT_Orientacoes_2013.p

df> 

[16]  PIAGET, J. A psicologia. 2. Ed. Lisboa: Livraria Bertrand, 1973. 

[17]  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAL  (PCN),  terceiro  e  quarto  ciclos 

do  Ensino  Fundamental: 

Introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais. 

Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília:  MEC/SEF,1998.  Disponível  em  

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf> 

[18]  VAN HIELE, P.M. (1973). Begrip e Inzicht. Muusses: Purmerend.  

[19]  VYGOTSKY,  L.  S.  Aprendizagem  e  desenvolvimento:  um  processo  sócio-

histórico. São Paulo: Scipione,1997. 

[20]  VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 

[21]  VYGOTSKY,  L.  S.  A  Formação  Social  da  Mente.  São  Paulo:  Martins  Fontes, 

2003. 

[22]  YOUTUBE.  Vídeo:  Tales  e  a  altura  da  pirâmide.  Disponível  em 

<https://www.youtube.com/watch?v=cWkU6fGoYA8> 

 
  
 
 
 
