UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL-REI  
Departamento de Matemática e Estatística 
Campus São João del-Rei 

UMA EXPERIÊNCIA DO USO DO APLICATIVO ESTATÍSTICA EASY COMO 
FERRAMENTA DE APOIO NO ENSINO DE TÓPICOS DE ESTATÍSTICA E 
PERCEPÇÕES DOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO 
 BÁSICA E ALUNOS DO ENSINO MÉDIO RELACIONADAS AO USO DE 
TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

ANA PAULA SOUSA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANA PAULA SOUSA 

UMA  EXPERIÊNCIA  DO  USO  DO  APLICATIVO  ESTATÍSTICA  EASY  COMO 
FERRAMENTA  DE  APOIO  NO  ENSINO  DE  TÓPICOS  DE  ESTATÍSTICA  E 
PERCEPÇÕES DOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
E  ALUNOS  DO  ENSINO  MÉDIO  RELACIONADAS  AO  USO  DE  TECNOLOGIAS 
DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  de  título  de  Mestre  em  Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Pós-Graduação  -  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  do 
Departamento  de  Matemática  e  Estatística  da 
Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei,  Campus 
São João del-Rei. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Andréa  Cristiane  dos 
Santos Delfino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO JOÃO DEL-REI 
2021 

ANA PAULA SOUSA 

UMA  EXPERIÊNCIA  DO  USO  DO  APLICATIVO  ESTATÍSTICA  EASY  COMO 
FERRAMENTA  DE  APOIO  NO  ENSINO  DE  TÓPICOS  DE  ESTATÍSTICA  E 
PERCEPÇÕES DOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
E  ALUNOS  DO  ENSINO  MÉDIO  RELACIONADAS  AO  USO  DE  TECNOLOGIAS 
DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

. 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  de  título  de  Mestre  em  Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Pós-Graduação  -  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  do 
Departamento  de  Matemática  e  Estatística  da 
Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei,  Campus 
São João del-Rei. 

APROVADA em 30 de julho de 2021 

Profa. Dra. Alessandra Querino da Silva - UFGD 
Profa. Dra. Andréia Malacarne - UFSJ 

Profa. Dra. Andréa Cristiane dos Santos Delfino 
UFSJ 
(Orientadora) 

SÃO JOÃO DEL-REI 
MINAS GERAIS-BRASIL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  por  me  ajudar  a  caminhar  nos  dias  mais  difíceis,  depois  de  momentos  de 

clamores a Ele por força e sabedoria, pois em todos os momentos o consolo do Espírito Santo 

foi presente! 

A minha mãe por sempre me motivar, acreditar em mim, me orientar, cuidar de mim, e 

às vezes até me xingar para eu não desistir. 

Ao meu pai, que sempre que esteve presente me ajudando com as viagens, com o carro 

e me orientando. 

A minha irmã e sobrinha que sempre me apoiaram e acreditaram em mim. 

Aos amigos/familiares, por todo apoio e ajuda, que muito contribuíram para a conclusão 

dessa etapa. 

Aos meus colegas de caminhada, sou muito grata por ter conhecido cada um. 

A  minha  amiga  (se  assim  posso  chamar,  por  sentir  um  carinho  muito  grande)  e 

orientadora, professora Andréa, por ter me oportunizado conhecê-la, por me ensinar o sentido 

afetuoso, reflexivo e de resistência que uma pesquisa pode ter; sou grata pela sua amizade, por 

cada conversa juntas, pela paciência e pela sua permanência, pois concluir essa caminhada com 

você é que faz realmente sentido para mim, desde o princípio eu quis isso! 

A  Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei,  ao  Programa  de  Pós-Graduação  -  

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  Campus  São  João  del-Rei  e  aos 

professores  que  me  possibilitaram  realizar  meu  sonho  de  ser  mestre  e  estudar  em  uma 

Universidade Pública Federal. 

 Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  pela 

concessão da bolsa de estudos no primeiro ano do curso de mestrado. 

A  todos  que  de  alguma  forma  contribuíram  para  a  realização  deste  trabalho,  o  meu 

muito obrigada! 

E  por  fim,  a  mim  mesma,  pois  realizar  essa  pesquisa  foi  um  ato  de  esperança  e 

resistência! 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Devido à situação de pandemia causada pela Covid-19, os professores precisaram se reinventar 
em suas atividades e os alunos precisaram se adaptar à nova realidade. Em relação à educação, 
que  teve  suas  atividades  suspensas,  muitas  dúvidas  de  como  oferecer  um  ensino  eficiente 
surgiu.  Atrelado  a  isso,  também  ficou  exposta  a  fragilidade  do  sistema  educacional, 
despreparado  tecnologicamente  para  atender  a  todos.  Neste  contexto,  o  uso  de  tecnologias 
passou a ser fundamental para a execução da prática de ensino. Sendo assim, neste trabalho 
buscou-se  entender  as  percepções  dos  professores  de  matemática  e  alunos  do  ensino  médio 
relacionadas ao uso de tecnologias digitais de informação e comunicação como ferramenta de 
apoio  no  ensino  de  tópicos  de  estatística,  analisadas  em  uma  escola  pública  estadual  do 
município  de  Divinópolis-MG.  Para  obter  as  informações  necessárias,  foi  feito  um 
levantamento  de  dados  dos  professores  de  matemática  e  de  alunos  de  uma  escola  pública 
estadual. A maior parte dos professores participantes da pesquisa se sentem preparados para 
utilizar tecnologia nas aulas que ministram, no entanto, sentem necessidade de aprimoramento. 
A maior parte dos professores consideram a estatística importante, no entanto, não utilizam 
nenhum software para realizar atividades com seus alunos. Os alunos não tiveram grandes 
problemas para se adaptar no contexto de ensino remoto, as dificuldades relatadas estavam 
associadas à inadequação do equipamento utilizado. O uso de tecnologia foi considerado 
importante  para  o  aprendizado,  neste  cenário  pandêmico.  Os  alunos  consideram  a 
estatística  importante,  principalmente  devido  ao  Enem.    O  aplicativo  Estatística  Easy  foi 
considerado uma boa ferramenta de apoio didático no conteúdo de estatística. De modo geral, 
os alunos consideraram o aplicativo fácil de instalar e manusear. 

Palavras-chave: Aplicativo, Ensino na pandemia, Estatística, Estatística Easy 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Given the pandemic situation caused by Covid-19, teachers had to reivent themselves in their 

activities, lots of doubts in how to offer a more efficient teaching came up. Along side with 

that, the educational system's fragility came to light, as being unprepared to assist everyone. In 

this context, the usage of technology became fundamental to carry on the practice of teaching. 

Given so, this assignment sought out the understanding of mathematics teachers and high school 

students related to the usage of informational digital technology for communication as a support 

tool  in  the  teaching  of  statistical  topics,  analyzed  in  a  public  state  school  in  the  city  of 

Divinópolis-MG.  In order to obtain the necessary information, a survey was performed with 

data from mathematics teachers and students from a state school. The maiority of teachers who 

participated in the survey  said  that they  feel  prepared to use technology  on the classes they 

minister,  however,  they  feel  the  need  for  improvement.  The  majority  consider  the  statistics 

important, yet, don't utilize softwares to perform activities with their students. Those sudents 

say they didn't have major problems on adapting in the context of remote learning or distance 

learning. The difficulties reported are associated with the inadequacy of the equipment utilized. 

The  usage  of  technology  was  considered  important  for  learning  in  this  pandemic  scenario. 

Students consider the statistics important, especially due to the ENEM. The Easy Statistics was 

considered  a  good  tool  as  a  didactic  support  on  the  statistics  content.  Altogether,  students 

consider the application easy to install and to handle. 

Keywords: Application, Pandemic Teaching, Statistics, Easy Statistics. 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO............................................................................................................................................i 

ABSTRACT........................................................................................................................................ii 

1 INTRODUÇÃO...............................................................................................................................2 

2 REFERÊNCIAL TEÓRICO .........................................................................................................2 

2.1 Pandemia causada pelo Sars-Cov-2 .....................................................................................3 

2.2 Reflexos da pandemia na área da Educação no Estado de Minas Gerais.............................4 

2.3 Uso das TDIC........................................................................................................................5 

2.4 Possibilidades de atividades pedagógicas não presenciais e alguns resultados da Pesquisa 

Nacional por Amostra de Domicílio (2019) ..............................................................................6 

3 METODOLOGIA ..........................................................................................................................8 

3.1 Fase 1: método de coleta de dados dos professores de matemática do ensino básico..........9 

3.2 Fase 2: método de coleta de dados dos alunos......................................................................9 

3.2.1 Aplicativo utilizado..........................................................................................................10 

3.2.1.1 Apresentação do aplicativo aos alunos................................................................12  

3.2.2 Tópicos de Estatística sobre medidas descritivas do currículo do 3º ano do Ensino 

Médio .......................................................................................................................................12   

3.2.2.1 Medidas de posição ............................................................................................12 

3.2.2.1.1 Média ...................................................................................................13 

3.2.2.1.2 Mediana ...............................................................................................13 

3.2.2.1.3 Moda ....................................................................................................13 

3.2.2.2 Medidas de dispersão ..........................................................................................14 

3.2.2.2.1 Variância ..............................................................................................14 

4 RESULTADOS .............................................................................................................................15 

4.1 Apresentação e análise dos resultados da pesquisa para os professores.............................15 

4.2 Apresentação e análise dos resultados da pesquisa para os alunos ....................................28 

5 CONCLUSÕES..............................................................................................................................40 

6 REFERÊNCIAS............................................................................................................................41 

1 

 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Diante  dos  impactos  causados  pela  pandemia  da  doença  Covid-19,  principalmente  na 

educação,  nos  vimos  diante  das  emergentes  mudanças  no  ensino,  onde  escolas,  professores  e 

estudantes e as famílias precisaram se readaptar a uma nova maneira de ter e fazer aula. Assim, se fez 

necessário que o professor se reinventasse na maneira de organizar suas aulas e, consequentemente, 

de ensinar. 

Com  a  suspensão  das  aulas  presencias,  atividades  pedagógicas  não  presenciais  ganharam 

maior  espaço  para  suprirem  a  demanda  da  educação.  Aulas  síncronas,  aulas  assíncronas,  uso  de 

sequências didáticas, uso da TV aberta para transmissão de aulas entre outros, passaram a fazer parte 

da  rotina  de  trabalho  dos  envolvidos  em  educação.  Diferentes  métodos  de  ensino  passaram  a  ser 

executados pelos professores em todo país, tal forma a atender as dificuldades e necessidades, tanto 

de professores quanto de alunos. 

Para  a  execução  das  atividades  de  ensino,  o  uso  de  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 

Comunicação (TDIC)  passou a ser imprescindível. Neste contexto, o professor estaria preparado para 

rapidamente  retomar  suas  atividades  em  um  novo  formato?  O  aluno  conseguiria  assimilar  os 

conteúdos em sua nova rotina de estudos? Vários desafios foram colocados de forma repentina na 

vida dos professores, alunos e seus familiares sem aviso prévio. 

Neste contexto, este trabalho procurará descrever alguns aspectos específicos, relacionados 

aos desafios do professor, sem ter a pretensão de entrar em todos os detalhes que permeiam o contexto 

escolar. Mais precisamente, tentaremos descrever as percepções dos professores de matemática frente 

aos desafios impostos pela pandemia da Covid-19, forçando-os a reestruturar suas ações enquanto 

educadores  para  formatos  digitais.  Relacionado  com  os  professores,  também  será  analisado  seu 

envolvimento com a estatística e uso de softwares como ferramenta de apoio. 

Também serão objeto de estudo, as percepções dos alunos com a mudança da forma de receber 

o  ensino.  Além  disso,  será  tratado  com  os  alunos  do  ensino  médio  o  tema  estatística,  tópico  da 

disciplina matemática. Esse conteúdo é importante não só por fazer parte das provas do Enem, mas 

por  estar  presente  no  cotidiano  das  pessoas,  como  ferramenta  no  tratamento  da  informação.  

Considerando o contexto pandêmico, será avaliado a utilização de um aplicativo como ferramenta de 

apoio das atividades de estatística.  

Sendo  assim,  neste  trabalho  pretende-se  investigar  as  percepções  dos  professores  e  alunos 

relacionadas ao uso de tecnologias digitais de informação e comunicação no conteúdo de Estatística, 

2 

 
 
 
 
na disciplina de Matemática em escolas públicas estaduais do município de Divinópolis – MG, como 

apoio pedagógico nesta situação de pandemia.  

2. REFERÊNCIAL TEÓRICO 

2.1 Pandemia causada pelo Sars-CoV-2    

A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou, em 30 de janeiro de 2020, que a doença 

causada  pelo  Coronavírus  da  Síndrome  Respiratória  Aguda  Grave  2  (Sars-Cov-2)  constitui  uma 

emergência de saúde pública de importância internacional, o nível mais alto de alerta da Organização, 

conforme previsto no Regulamento Sanitário Internacional (PORTAL DO GOVERNO, 2020). 

De  acordo  com  Silva  et  al.  (2020),  o  Sars-Cov-2,  causador  da  doença  da  Covid-19,  foi 

identificado  inicialmente  em  pacientes  chineses  e,  em  menos  de  três  meses,  espalhou-se  por  todos  os 

continentes do planeta. 

Segundo Dauma et al. (2020) em 11 de março de 2020, a Covid - 19 foi caracterizada pela 

OMS como uma pandemia.  

“Segundo  a  OMS, pandemia é  a  disseminação  mundial  de 
uma  nova  doença  e  o  termo  passa  a  ser  usado  quando 
uma epidemia, surto que  afeta  uma  região,  se  espalha  por 
diferentes continentes com transmissão sustentada de pessoa 
para pessoa.”   (PORTAL DA FIO CRUZ, 2020) 

De acordo com Silva et al. (2020) a transmissão do Sars-Cov-2 ocorre, principalmente, através 

de gotículas respiratórias e do contato direto com as membranas mucosas, a infecção pode ocorrer se 

a pessoa tocar uma superfície infectada e depois tocar nos olhos, nariz ou boca. 

Os  sintomas  iniciais  da  Covid-19  são  parecidos  com  uma  gripe,  com  febre,  tosse,  dor  de 

garganta  e  coriza  (DAUMA  et  al.,  2020).  Os  sintomas  mais  graves  são:  febre  alta,  pneumonia  e 

dificuldade ao respirar. As pessoas com maiores riscos de ter a doença agravada são adultos com mais 

de 60 anos e com doenças preexistentes como diabetes e cardiopatias.  

Uma  das  recomendações  mais  importantes  para  evitar  a  propagação  da  Covid-19  é  o 

isolamento  social.  Não  é  recomendado  aglomerações  de  pessoas,  principalmente  em  ambientes 

fechados. O uso de máscaras é obrigatório para a entrada em estabelecimentos comerciais, é preciso 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
também lavar as mãos frequentemente com água e sabão e usar álcool em gel, evitar o contato físico 

com pessoas que tenham sintomas de gripe, evitar tocar os olhos, nariz, boca e compartilhar artigos 

de uso pessoal como pratos e copos. 

Em 20 de março de 2020 foi publicado, no Diário Oficial da União, a portaria Nº 425, assinada 

pelo  então  Ministro  da  Saúde  Luiz  Henrique  Mandetta,  que  declara  a  transmissão  comunitária  da 

Covid-19  em  todo  território  nacional.  Isso  significa  que  as  autoridades  de  saúde  perderam  a 

capacidade de rastrear o primeiro paciente, que originou a transmissão da doença e que a transmissão 

da doença está ocorrendo em pessoas que não viajaram para o exterior ou que não tiveram contado 

com pessoas que viajaram para regiões onde já havia a ocorrência da doença. 

Essa declaração impõe mais cuidado para se evitar a transmissão da doença. 

Uma das medidas mais drásticas adotadas em todo o mundo para a contenção da transmissão 

da doença foi o isolamento social, além é claro do uso de máscara e higienização com álcool gel. O 

isolamento social visa conter a circulação de pessoas e, por sua vez, quebrar a cadeia de transmissão 

do vírus entre as pessoas (ALEXANDRA, 2020). 

No isolamento social, vivenciado por nós a partir de março de 2020, as escolas, vários tipos 

de comércios, bares, restaurantes, repartições públicas, entre outros, foram fechados totalmente ou 

parcialmente,  por  um  período.    A  exceção  foi  para  as  atividades  consideradas  essenciais,  como 

supermercados e farmácias.  Cada Estado adotou um protocolo sanitário e gerenciou a abertura ou 

fechamento  de  algumas  atividades  de  acordo  com  a  quantidade  de  indivíduos  contaminados  e 

internados nos hospitais. Várias atividades precisaram ser adaptadas para minimizar a transmissão da 

Covid-19. 

A corrida por uma vacina da Covid -19 foi um dos assuntos que mais se destacou no mundo 

todo em 2020. Em dezembro de 2020, apenas um ano após a descoberta do vírus, pessoas de diversos 

países começaram a ser vacinadas contra a Covid -19. No Brasil, a vacinação teve início em janeiro 

de  2021,  dando  os  primeiros  sinais  de  esperança  para  um  possível  fim  da pandemia  de  Covid-19 

(VEJA, 2021).  

A Covid-19 trouxe impacto na saúde, economia, na forma de relacionarmos com as pessoas e 

na educação.  A nossa vida teve uma alteração drástica a partir do surgimento desta doença. Aspectos 

econômicos, sociais e mentais foram afetados por essa pandemia. A educação é um setor que teve um 

imenso prejuízo, como consequência dos efeitos causados pelo Sar-Cov-2. 

4 

 
 
  
 
 
 
2.2  Reflexos da pandemia na área de Educação no Estado de Minas Gerais 

Por  meio  do  decreto  Nº  113,  do  dia  12  de  março  de  2020,  o  governador  Romeu  Zema 

declarou situação de emergência em Minas Gerais, provocada pela pandemia do novo coronavírus. 

Esse decreto foi a primeira de uma série de medidas de enfrentamento e combate à doença.  

Em 15 de março de 2020, em um novo decreto de Nº 47886, o governador determinou o 

início  da  quarentena  e,  entre  as  medidas,  o  trabalho  remoto  dos  servidores.  Nesse  mesmo  dia,  o 

Comitê Extraordinário da Covid-19, determinou a suspensão das aulas em todas as escolas da rede 

estadual  em  Minas,  inicialmente  de  18  a  22  de  março,  como  uma  das  formas  de  combate  e 

enfrentamento à doença. 

No dia 17 de março, por meio de uma nova publicação no Diário Oficial do Estado,  o Comitê 

da  Covid-19  estabeleceu  as  formas  como  iria  ocorrer  o  teletrabalho  para  os  servidores  do  estado. 

Desde então, as atividades passaram a ser realizadas total ou parcialmente de forma remota. 

No  dia  21  de  março,  pela  deliberação  do  Comitê  extraordinário  Covid-19  nº  15,  houve 

ampliação do prazo da suspensão das aulas que inicialmente foram suspensas até 22 de março, ficando 

sem prazo para retorno por tempo indeterminado  

Diante de todas essas medidas, em maio de 2020, surge o Plano de Estudo Tutorado (PET) 

como  uma das ferramentas do Regime de Estudo não Presencial, desenvolvido pela Secretaria de 

Estado de Educação de Minas Gerais (SEE/MG). O PET é uma apostila com conteúdo e com um 

conjunto  de  atividades  referentes  a  cada  ano/série  escolar,  respeitando  a  carga  horária  mensal  da 

disciplina  para  cada  estudante.  O  material  é  organizado  considerando  as  matérias  de  todas  as 

disciplinas  previstas  em  cada  etapa  de  ensino,  conforme  estabelecido  no  Currículo  Referência  de 

Minas  Gerais  (CRMG)  e  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Os  arquivos  são 

disponibilizados em volumes mensais, e desde então enviados para os alunos via  Google Forms e 

para aqueles que não têm acesso a internet de forma impressa. 

Outra ferramenta disponibilizada pela Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais  

foi o aplicativo Conexão Escola. Por meio desse aplicativo, aluno e professor tem acesso aos canais 

em que serão transmitidas as aulas e aos PET´s para fazer download, sem a necessidade de utilizar 

seu pacote de dados, além de salas de chat para interagir com seus colegas e professores. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
2.3 Uso das TDCI 

Nos últimos anos, diversos estudos e relatórios têm destacado as oportunidades e os benefícios 

potenciais das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) para a melhoria da qualidade 

da educação. As TDIC são vistas como uma importante ferramenta para a construção de sociedades 

do conhecimento e, em particular, como um mecanismo no nível da educação escolar que poderia 

fornecer uma forma de repensar e redesenhar os sistemas e processos educacionais, levando educação 

de qualidade para todos (FORT, 2017). 

Nos últimos anos,  tem havido  um  grande interesse em  como  os  computadores  e  a  internet 

podem  ser melhor aproveitados para  ampliar  o processo  de  educação. As TDIC são mais do que 

apenas  essas  tecnologias  ou  tecnologias  mais  antigas,  como  telefone,  rádio  e  televisão.  Uma 

característica definidora das TDIC é sua capacidade de transcender o tempo e o espaço. As TDIC 

tornam possível a aprendizagem assíncrona, ou aprendizagem caracterizada por um lapso de tempo 

entre a entrega da instrução e sua recepção pelos alunos (SOUZA & SCHNEIDER, 2012).  

Com  a  pandemia,  a  educação  foi  atingida  em  resposta  às  questões  de  segurança  de  saúde 

pública e as instituições educacionais buscaram ferramentas para auxiliar nesse cenário. 

A  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB)  admite que os sistemas de ensino 

estaduais  e  municipais,  coordenados  pelas  secretarias  de  Educação  e  pelos  conselhos  estaduais  e 

municipais de Educação podem, em situações emergenciais, autorizar a realização de atividades a 

distância nos seguintes níveis e modalidades: 

I - ensino fundamental; 

II - ensino médio; 

III - educação profissional técnica de nível médio; 

IV - educação de jovens e adultos; 

V - educação especial. 

No  artigo  32  §  4º  da  LDB  diz  que  o  ensino  a  distância  pode  ser  utilizado  como 

complementação da aprendizagem ou em situações emergenciais na educação fundamental. Já o § 11 

do art. 36 da Lei nº 9.394, de 1996, alcança o ensino médio. Temos também, o Art. 8º do Decreto 

9.057, de 2017, que regulamenta a LDB e autoriza a realização de atividades a distância no ensino 

fundamental, médio, na educação profissional, de jovens e adultos e especial, desde que autorizada 

pelas autoridades educacionais dos estados e municípios. 

6 

 
 
 
 
 
Nesse contexto pandêmico o professor precisou recorrer ao ambiente virtual, onde a maioria 

não conhecia ou não tinha experiência.  

A falta de acesso a computadores e internet de banda larga por parte dos professores e também 

dos estudantes  forçou que os materiais  impressos e as orientações por  Whatsapp fossem  uma das 

estratégias pedagógicas adotadas desde o início das medidas de distanciamento social. Trata-se de 

uma situação emergencial, para a qual não houve preparo.  

2.4  Possibilidades de atividades pedagógicas não presenciais e alguns resultados da Pesquisa 

Nacional por Amostra de Domicílio (2019) 

Em 28 de abril de 2020 é aprovado o Parecer Nº 5/2020 no Conselho Nacional de Educação 

(CNE)  que  reorganiza  o  calendário  escolar  e  da  possibilidade  de  cômputo  de  atividades  não 

presenciais para fins de cumprimento da carga horária mínima anual, em razão da Pandemia da Covid-

19. Neste parecer também é sugerido atividades pedagógicas não presenciais. 

Especificamente com relação ao ensino médio, objeto de estudo deste trabalho, o Parecer traz 

o seguinte texto: 

“Sobre o Ensino Fundamental - Anos Finais e Ensino Médio 
Nestas  etapas,  as  dificuldades  cognitivas  para  a  realização  de 
atividades on-line, são reduzidas ao longo do tempo com maior 
autonomia  dos  estudantes,  sendo  que  a  supervisão  de  adultos 
pode ser feita por meio de orientações e acompanhamentos com 
o apoio de planejamentos, metas, horários de estudo presencial 
ou  virtualmente.  Aqui  as  possibilidades  de  atividades 
pedagógicas  não  presenciais  ganham  maior  espaço.  Neste 
sentido, sugere-se:  

                                                    elaboração de sequências didáticas construídas em consonância                       

com as habilidades e competências preconizadas por cada área 
de  conhecimento  na  BNCC;  utilização,  quando  possível,  de 
horários  de  TV  aberta  com  programas  educativos  para 
adolescentes  e  jovens;  distribuição  de  vídeos  educativos,  de 
curta  duração,  por  meio  de  plataformas  digitais,  mas  sem  a 
necessidade  de  conexão  simultânea,  seguidos  de  atividades  a 
serem  realizadas  com  a  supervisão  dos  pais;  realização  de 
atividades  on-line  síncronas  de  acordo  com  a  disponibilidade 
tecnológica; oferta de atividades on-line assíncronas de acordo 
com a disponibilidade tecnológica; estudos dirigidos, pesquisas, 
projetos,  entrevistas,  experiências,  simulações  e  outros; 
realização de testes on-line ou por meio de material impresso, 
entregues  ao  final  do  período  de  suspensão  das  aulas;  e 

7 

 
 
 
 
 
 
utilização  de  mídias  sociais  de  longo  alcance  (WhatsApp, 
Facebook, Instagram etc.) para estimular e orientar os estudos, 
desde que observadas as idades mínimas para o uso de cada uma 
dessas redes sociais.”  

Para que haja êxito na maior parte das atividades sugeridas no documento, faz-se necessário 

a utilização de um computador e  acesso à internet, tanto por parte dos professores como pelos alunos.  

 Por  meio  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílio  (PNAD),  que  ocorreu  no  4º 

trimestre de 2019, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é possível ter 

uma ideia da configuração do país com relação ao acesso à internet. Nota-se que houve aumento no 

percentual de domicílios com acesso à internet, pois de 2018 para 2019 o aumento foi de 79,1% para 

82,7%, sendo o acesso predominantemente, 99,5%, feito por meio de celulares. Constatou-se também 

que em 12,6 milhões de domicílios não havia acesso à internet por seus moradores. Com relação aos 

usuários da internet,  o estudo aponta que, entre as pessoas com  mais de 10 anos de idade, 78,3% 

fazem uso da rede, sendo o grupo de estudantes mais ativos no uso desta tecnologia. Cerca de 98,4% 

dos estudantes da rede privada fazem uso da internet e destes 81,8% têm a possiblidade de acessar a 

internet por meio de computador. Por outro lado, 83,7% dos alunos da escola pública têm acesso a 

internet, sendo que destes 43,0% acessam a internet via computador. Ainda de acordo com o estudo, 

as diferenças regionais no uso das redes ampliam a diferença entre os estudantes das escolas públicas 

e privadas. 

Com relação ao tema acesso à internet, um estudo realizado pela  Kairós Desenvolvimento 

Social, baseado no Censo Escolar de 2019 do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacional 

Anísio  Teixeira  (INEP)/  Ministério  da  Educação  (MEC)  mostra  que  apenas  33,39%  das  escolas 

brasileiras de ensino básico possuem computadores com acesso à internet, sendo indicativo de que  o 

sistema educacional está muito aquém do mundo da informação e comunicação digital. Em Minas 

Gerais, 53% das escolas, não têm acesso a internet. 

Segundo  o  Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada  (Ipea,  2020)    96,6%  dos  estudantes 

brasileiros – da pré-escola à pós-graduação – que não têm acesso em casa à internet em banda larga 

ou à rede móvel 3G ou 4G são da rede pública de ensino.   

Assim  como  as  escolas  e  sociedade  não  estavam  preparadas  para  uma  pandemia,  não  foi 

diferente com os professores, que tiveram suas rotinas alteradas e tiveram que se adaptar a um novo 

formato de ensino. A maior parte dos  professores não estavam  capacitados para atuarem  no novo 

método de ensino.  

8 

 
 
 
 
  
 
 
3. METODOLOGIA 

O cenário imposto pela pandemia trouxe muitos desafios tanto para o professor, que precisou 

se reinventar, quanto para os alunos, que precisaram se adaptar a uma nova modalidade de ensino. 

Entre  vários  aspectos  expostos  na  pandemia,  o  uso  de  tecnologia  digital  passou  a  ser  ferramenta 

imprescindível para a execução da prática de ensino. 

Para tentar entender as percepções, os anseios e dificuldades de professores e alunos neste 

momento, foi feita uma pesquisa. 

A obtenção dos dados necessários para o entendimento da situação do ensino associadas com 

a pandemia foi feita em duas fases. Estas fases aconteceram de forma concomitante, pois têm público-

alvo diferentes. Nomearemos a Fase 1 como obtenção de dados dos professores e Fase 2 obtenção de 

dados dos alunos.  

Nas seções 3.1 e 3.2 serão descritas de forma detalhada como a obtenção dos dados foram 

feitas. 

3.1 – Fase 1: método de coleta de dados dos professores de matemática do ensino básico 

Esta pesquisa foi restrita para professores formados em Matemática e que atuam no ensino 

básico das escolas públicas do Município de Divinópolis – MG. A pesquisa foi conduzida no mês de 

agosto de 2020. 

A obtenção das informações foi feita por meio da aplicação de um questionário, que consta 

no Anexo B deste trabalho. As questões foram elaboradas para extrair informações necessárias para 

o entendimento da pesquisa que, para este grupo, visa identificar sua situação com relação ao uso de 

tecnologia, preparo para utilizá-la, possíveis dificuldades, recursos utilizados, entender se o professor 

de matemática compreende a importância do tema Estatística, se conhece algum aplicativo para o 

ensino do tema e perceber como ele se sente, enquanto professor, diante da situação de pandemia.  

Primeiramente, foi feito um questionário piloto que foi testado por alguns professores que não 

participaram  da  pesquisa.  Após  ajustes  necessários,  foram  relacionadas  24  questões  para  a 

composição do questionário que posteriormente foi inserido na plataforma do Google Forms, no mês 

de agosto de 2020.  

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os professores de Matemática do Ensino Básico das Escolas Estaduais estavam organizados 

em um grupo de Whatsapp. Essa condição facilitou o acesso e a comunicação com os mesmos. O 

objetivo da pesquisa e instruções foram feitas por meio deste grupo. 

No  grupo  de  Whatsapp  estavam  inscritos    100  professores,  destes  52  se  propuseram  a 

participar da pesquisa. 

Os professores participaram da pesquisa de forma voluntária, garantindo a eles todo o sigilo 

das  informações  prestadas.  Os  mesmos  assinaram  o  termo  de  consentimento  -  Termo  de 

Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Esse termo encontrava-se junto ao questionário enviado 

pelo Google Forms e está disponível no Anexo B. 

3.2 – Fase 2: método de coleta de dados dos alunos 

A autorização para a realização deste trabalho na Escola Estadual Manoel Corrêa Filho, da 

cidade  de  Divinópolis-MG,  foi  concedida  pela  diretora  Ariane  Aparecida  de  Oliveira  Alves  que 

assinou o TCLE, após considerar pertinente os objetivos deste trabalho de pesquisa.  

Participaram desta pesquisa 25 alunos do 3º ano do Ensino Médio da Escola Estadual Manoel 

Corrêa Filho, da cidade de Divinópolis-MG. Os pais dos alunos menores de 18 anos e os alunos que 

são maiores assinaram o TCLE, que consta no Anexo C. 

Para  a  obtenção  dos  dados  dos  alunos,  utilizou-se  um  questionário  com  21  perguntas, 

apresentado  no  Anexo  C.  Esse  questionário  também  foi  testado  para  que  possíveis  dificuldades 

pudessem ser corrigidas antes de sua aplicação.  

O questionário para os alunos foi disponibilizado na plataforma do Google Forms entres os 

dias 27 de julho a 03 de agosto de 2020. 

Considerando-se os alunos, o intuito principal era verificar como um software seria útil como 

ferramenta  no  ensino/aprendizado  de  tópicos  de  estatística  que  são  conteúdos  obrigatórios  no 

currículo do 3º ano do Ensino Médio. 

Primeiramente,  nas  aulas,  que  foram  feitas  de  forma  remota  via  Zoom,  foram  trabalhados 

tópicos  de  estatística.  Posteriormente  a  explicação  teórica,  foi  apresentado  o  aplicativo  Estatística  

Easy para os alunos. Na sequência, foi enviado uma lista de exercícios para ser resolvida com o intuito 

de verificar se aprenderam a utilizar o aplicativo. Essas informações também foram disponibilizadas 

no grupo de Whatsapp para que os alunos que não puderam estar na aula remota pudessem fazer o 

acompanhamento do conteúdo estudado.   

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 – Aplicativo utilizado 

O Estatística Easy é um aplicativo gratuito que auxilia nos cálculos de Estatística Básica, é 

oferecido por Icod Developers. Lançado em dezembro de 2018, esse aplicativo não requer permissões 

especiais, pode ser encontrado no Play Store de aparelhos celulares com sistema android. A Figura 1 

representa a interface do aplicativo. 

FIGURA 1  - Imagens do Aplicativo Estatística Easy 

        Fonte: iCod Developers (2021) 

Nesse  aplicativo,  após  informar  o  tamanho  do  conjunto  de  dados  organizados  em  ordem 

crescente (ROL), digitamos os elementos da nossa pesquisa.  No caso do Ensino Médio, marcamos a 

opção “População”, então bastar clicar em “Calcular”, marcamos a opção “Não tabulados”. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
O aplicativo organiza os dados em uma tabela e ainda  traz as opções para calcular a  “Média”, 

“Moda”, “Mediana”, “Variância e Desvio Padrão”, dentre outros cálculos que não são necessários 

para o Ensino Médio. 

O Estatística Easy é um aplicativo simples, voltado para estudantes dos tópicos de  Estatística 

e serve de apoio aos exercícios propostos em aula. 

O aplicativo apresenta a solução de exercícios para o aluno, sendo que este tem a possibilidade 

de comparar o desenvolvimento da questão e fazer as correções quando for necessário.  

3.2.1.1 Apresentação do aplicativo aos alunos 

Em um primeiro momento, pelo grupo de Whatsapp foi pedido aos alunos que baixassem o 

aplicativo  Estatística  Easy.  Anteriormente,  houve  uma  aula  por  meio  do  Zoom,  com  uma  breve 

explicação sobre o uso do aplicativo. Foi elaborado e disponibilizado um pequeno texto com o passo-

a-passo de como utilizar o aplicativo.   

Para  que  os  alunos  pudessem  testar  o  aplicativo,  foi  disponibilizado  um  conjunto  de  10 

números, para que calculassem, manualmente, os seguintes tópicos: média, moda, mediana, variância 

e  desvio  padrão.  Posteriormente,    eles  deveriam  inserir  esse  mesmo  ROL  no  aplicativo,  marcar  a 

opção POPULAÇÃO e utilizar as opções de cálculo dos mesmos tópicos feitos manualmente. O aluno 

tinha que fazer a comparação dos resultados e enviar a solução para o meu e-mail.  

Em um segundo momento, foi disponibilizado uma lista de exercícios, inclusive com questões 

do Enem, para que os alunos fizessem os cálculos e depois repetissem os procedimentos feito com 

eles no teste. As resoluções e os prints dos cálculos feitos no aplicativo também foram enviados no 

meu e-mail. 

3.2.2 – Tópicos de Estatística sobre medidas descritivas do currículo do 3º do ensino médio 

Nesta seção, serão apresentados tópicos de estatística que fazem parte do currículo do 3º ano 

do Ensino Médio. Os tópicos apresentados neste período são: medidas de posição e dispersão, que 

também  são  chamadas  de  medidas  descritivas.  Essas  medidas  são  utilizadas  para  descrever  um 

conjunto de dados. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ressalto  que,  de  modo  geral,  em  livros  didáticos  de  matemática  do  ensino  básico,  são 

apresentadas apenas as expressões considerando-se dados populacionais,  sendo assim, nesta seção 

acompanharemos a mesma notação apresentada nesta fase do ensino. 

As medidas serão descritas segundo Fonseca e Martins (2011). 

3.2.1.1 – Medidas de posição 

As medidas de posição apresentadas serão a média, mediana e moda, considerando-se dados 

não agrupados. 

As medidas de posição são medidas resumos de um conjunto de dados, pois descrevem um 

determinado fenômeno observado com um único valor. 

São chamadas de posição, devido ao fato de se posicionarem em uma determinada localidade 

em um conjunto de dados. 

3.2.2.1.1  Média  

A média é uma medida resumo que tende a se posicionar no centro de massa de um conjunto 

de dados. 

Seja X uma variável, cujos valores observados que representam uma população de dados são: 

x1, x2, ..., xN,  portanto “ N” valores da variável X.  A média populacional, representada pela Equação 

(1), é definida por: 

𝜇 =

𝑁
∑ 𝑥𝑖
𝑖=1
𝑁

em que  i: 1 ... N  

3.2.2.1.2 Mediana 

                                                                    (1) 

A mediana é o ponto central de uma sequência de valores, colocados em ordem crescente de 

grandeza. Essa medida divide a distribuição ao meio, de tal forma que 50% dos valores estarão a 

direita e os outros 50% dos valores estarão à esquerda desta medida.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja X uma variável, cujos valores observados que representam uma população de dados são: 

x1, x2, ..., xN, portanto “N” valores da variável X. Se o tamanho do conjunto de dados for ímpar, a 

mediana deverá ser calculada por meio da Equação (2). Se a quantidade de valores for par, a mediana 

deverá ser calculada de acordo com a Equação (3). 

𝑀𝑑(𝑋) = 𝑥

(

𝑁+1
2

)

𝑀𝑑(𝑋) =

𝑥
(

𝑁
2

)

+ 𝑥
(

𝑁
2

+1)

2

                                                                    (2) 

                                                                    (3) 

3.2.2.1.3 Moda 

A  moda  é  o  valor  de  maior  frequência,  ou  seja,  é  o  valor  que  aparece  mais  vezes  em  um 

conjunto de dados. 

3.2.2.2 Medida de dispersão 

A medida de dispersão apresentada neste trabalho é a variância e, por consequência, o desvio 

padrão. 

Uma medida de disperão ajuda a enteder a variabilidade de um conjunto de dados. 

3.2.2.2.1 Variância  

Por meio da variância é possível quantificar a variabilidade de um conjunto de dados, tomando 

como ponto de  referência a média. Quanto mais afastados os valores estiverem da média, maior será 

a variabilidade e quanto mais próximo os valores estiverem da média, menor será a variabilidade. 

Seja X uma variável, cujos valores observados que representam uma população de dados 

são: x1, x2, ..., xN, portanto “N” valores da variável X.  Nestas condições, a variância populacional é 

dada pela Equação (4) 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝜎2 =

∑ (𝑁

𝑖=1 𝑥𝑖     −    𝜇)2
𝑁

                                                                    (4) 

A  variância  faz  com  que  a  unidade  de  medida  utilizada  nos  cálculos  fiquem  elevadas  ao 

quadrado. Para voltar a medida original do conjunto de dados,  é necessário utilizar a raiz quadrada 

no resultado do cálculo, desta forma fica definido o desvio padrão, representado pela Equação (5). 

𝜎 = √𝜎2 

                                                                    (5) 

4. RESULTADOS 

As análises dos resultados das pesquisas dos professores e alunos, seguirão a ordem numérica 

das perguntas do questionário. 

4.1 Apresentação e análise dos resultados da pesquisa com os professores 

Por meio da Tabela 1, verifica-se que do total de professores entrevistados, 88,5% são do 

sexo  feminino  e  11,5%  do  sexo  masculino.  Essa  informação,  principalmente  em  contexto  de 

pandemia, é relevante pois em geral as mulheres acabam acumulando as tarefas domésticas com as 

profissionais.  As  professoras  com  filhos  em  idade  escolar  também  tiveram  que  reorganizar  suas 

tarefas, para que pudessem atender seus filhos, neste período. Além de todo contexto pandêmico, as 

professoras tiveram uma sobrecarga de atividades neste período. Esse fato foi registrado na pesquisa 

de Jaskiw e Lopes (2020). 

TABELA 1 – Gênero dos entrevistados 

Gênero 

Masculino 

Feminino 

Porcentagem 

11,5 

88,5 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por meio da Figura 2, verifica-se que a maior parte dos participantes da pesquisa,42,3%, têm 

idade entre 30 a 39 anos, seguido dos participantes entre 40 a 49 anos, que representam 28,8% dos 

pesquisados. Com mais de 50 anos temos 11,5% e entre 20 a 29 anos tem-se 17,3%.  

 FIGURA 2 – Representação da faixa etária dos professores 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

42,3

28,8

17,3

11,5

20  - 29 anos

30 - 39 anos

40 - 49 anos

Mais de 50 anos

Faixa etária

             Fonte: Autora 

Quando os professores foram questionados sobre qual segmento do ensino básico atuam, 50% 

dos  entrevistados  lecionam  em  ambos  eixos  explorados  nesta  temática,  ou  seja,  atuam  no  Ensino 

Fundamental – Anos finais e também no Ensino Médio, 25% lecionam somente no Ensino Médio e 

o restante dos entrevistados somente no Ensino Fundamental – Anos Finais.  

Observando-se  os  resultados  da  Figura  3,  nota-se  que  a  maioria  dos  professores,  34,6%, 

possuem entre 10 a 14 anos de experiência profissional, seguido pelos professores que têm entre 15 

a 20 anos de profissão, o que corresponde a 17,3%. Entre 1 a 3 anos e mais de 20 anos têm-se a 

mesma porcentagem 13,5% dos entrevistados. Entre 7 a 9 anos tem-se 11,5% dos participantes e entre 

4 a 6 anos têm-se 9,6% dos participantes. Analisando-se os resultados, pode-se dizer que mais de 

65% dos participantes da pesquisa têm acima de 10 anos de experiência. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 3 – Tempo de experiência dos professores 

34,6

13,5

11,5

9,6

17,3

13,5

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

40

35

30

25

20

15

10

5

0

1  -  3

4  -  6

7  -  9

10 - 14
Tempo (Anos)

15 - 20

Mais de 20

       Fonte: Autora 

Por  meio  dos  dados  apresentados  na  Tabela  2,  buscou-se  identificar  se  diante  do  cenário 

pandêmico,  o  professor  recebeu  alguma  capacitação  tecnológica  para  lidar  com  o  novo  cenário 

educacional, uma vez que as atividades da escola, passou a ser executada remotamente. Nota-se que 

a maior parte dos professores, 88,5%, não recebeu capacitação tecnológica para atuar. Apenas 11,5% 

dos participantes tiveram  capacitação básica para utilizarem  recursos tecnológicos. Esse  resultado 

mostra a vulnerabilidade da preparação dos professores. 

Os 11,5% de professores que responderam de forma positiva a esse questionamento, relataram 

que  fizeram  capacitações  em  órgãos  como:  Prefeituras,  Polícia  Civil,  Secretaria  Estadual  de 

Educação. 

TABELA  2  –  Você  teve  alguma  capacitação  prévia  para  lidar  com  a  tecnologia  digital  em 

comunicação e informação com os alunos? 

Capacitação 

Sim 

Não 

Porcentagem 

11,5 

88,5 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  Figura  4,  encontram-se  elencados  os  meios  utilizados  pelos  88,5%  dos  professores 

que  não  receberam  capacitação  tecnológica  de  nenhum  órgão.  Nota-se  que  a  preferência  por 

assistir vídeos na internet com conteúdo de aulas digitais foi de 77,6%. O uso do tutorial disponível 

na internet foi o segundo meio mais utilizado pelos professores, com 49% de preferência. Os amigos 

que já utilizavam tecnologias também contribuíram neste momento, sendo consultado por 46,9% dos 

entrevistados.  Capacitação  em  curso  disponível  na  internet  foi  feito  por  26,5%  dos  professores  e 

14,3% utilizaram outras formas de capacitação. Por meio destes resultados, é possível notar que o 

professor não se manteve a margem dos acontecimentos, ele procurou capacitar-se para enfrentar os 

novos  desafios  impostos  pela  pandemia.  Pode-se  dizer  que  o  meio  mais  utilizado  como  forma  de 

capacitação foram os materiais e cursos disponíveis na internet.  

Além  disso,  é  importante  destacar  que  os  professores  não  tiveram  tempo  hábil  para  se 

preparar. Enquanto estavam aprendendo a trabalhar com a tecnologia, concomitantemente estavam 

exercendo o papel de professor.   

FIGURA  4  -  Meios  utilizados  pelos  professores  como  capacitação  profissional,  para  uso  de 
tecnologias digitais. 

77,6

26,5

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

49

46,9

Curso de capacitação
disponível na internet

Aprendeu assistindo
vídeo aulas na
internet, com
conteúdos de   aulas
digitais

Aprendeu utilizando
tutoriais

Aprendeu com amigos
que já utilizavam
tecnologias digitais.

Meios Usados

 Fonte: Autora 

14,3

Outros

18 

 
 
 
 
 
 
                     
Ao  questionar  o  professor  se  este  recebeu  algum  apoio  tecnológico  para  desenvolver  as 

atividades remotas, tais como: computadores, internet ou outro apoio, observa-se, por meio da Tabela 

3, que 86,5% dos professores envolvidos na pesquisa não tiveram nenhum tipo de apoio tecnológico 

por parte da escola. Não foi ofertado para a maioria dos professores recursos mínimos para que este 

pudesse preparar melhor suas aulas. Por outro lado, 13,5% dos professores, uma quantidade muito 

pequena, recebeu algum tipo de auxílio. Serão transcritas as respostas destes professores sobre o tipo 

de apoio recebido: “ através de vários meios e objetos que a própria escola possui e oferecendo uma 

professora  que  ensinasse  a  trabalhar  com  esses  objetos”,  “explicaram  como  utilizar  algumas 

tecnologias”, “computador e orientação dos funcionários da escola”, “colegas professores gravaram 

tutoriais ensinando como utilizar alguns tutoriais e mídias” e “ eles ajudaram como utilizar a internet 

para interagir com os alunos, sempre que preciso posso contar com todos da direção”, “computadores 

e internet”.  

TABELA 3 – Você teve apoio tecnológico da escola para trabalhar com tecnologia? 

Apoio tecnológico 

Sim 

Não 

Porcentagem 

13,5 

86,5 

A Figura 5 apresenta os recursos tecnológicos que passaram a ser utilizados pelos professores 

no  período  pandêmico.  Nota-se  que  apena  1,9%  dos  professores  não  utilizaram  nenhum  recurso 

tecnológico  na  sua  prática  de  ensino.  Recursos  como  e-mail,  Whatsapp,  vídeos,  softwares 

educativos, aplicativos, sites, jogos  online, formulários eletrônicos, redes sociais, plataformas 

(Zoom, Meet,  etc.), foram utilizados para atender a nova demanda do formato excepcional da 

prática pedagógica.  Destaca-se  a utilização dos vídeos  (88,5%),  e-mail  (84,6%),  redes sociais 

(80,8%), aplicativos (73,1%) e plataformas (Zoom, Meet, etc.) (65,4%).  Neste período o uso de 

e-mail e redes sociais para a realização da comunicação e envio de material didático, passou a 

ser imprescindível. O uso de plataformas, como Zoom, Meet ou outros, passou a ser essencial 

para a realização das atividades síncronas. Os vídeos didáticos passaram a ser material de apoio 

nas aulas e o uso de aplicativos específicos se torna importante ferramenta de trabalho. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 5 – Recursos tecnológicos utilizados pelos professores na realização da atividade da escola. 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

88,5

84,6

73,1

80,8

65,4

51,9

51,9

32,7

17,3

11,5

15,4

1,9

            Fonte: Autora 

Recursos Tecnológicos

O  professor  participante  da  pesquisa  foi  questionado  a  respeito  de  estar  fazendo  aulas 

síncronas. Considerando-se informações anteriores de falta de capacitação anterior e falta de recursos 

tais como computador adequado e internet, o resultado de que 67,3% dos professores não estarem 

fazendo aula síncrona é compreensível.  Aliado a essa situação, a de se levar em consideração que 

parte  dos  alunos  não  tem  acesso  adequado  a  tecnologias.  A  adoção  do  PET  também  pode  ter 

contribuído para que professores não adotassem aulas ao vivo. Uma parte dos professores inseriam 

as atividades do PET no Google Forms e enviavam os links nos grupos de Whatsapp de cada turma, 

um  link  a  cada  semana.  Professores  que,  por  algum  motivo,  não  conseguiam  enviar  o  formulário 

20 

 
 
 
 
  
 
 
enviavam os pdfs das respectivas atividades para seus alunos. Dos participantes, 32,7% conseguiram 

realizar aulas síncronas.  

 TABELA 4 – Você tem feito aulas ao vivo?  

Aulas ao vivo 

Sim 

Não 

Porcentagem 

32,7 

67,3 

Os professores que não conseguiram ou optaram em não realizar aulas síncronas, utilizaram 

os  recursos  representados  por  meio  da  Figura  6.    A  opção  mais  utilizada  pelos  professores  em 

substituição da aula síncronas, que conta com 54,1% dos participantes,  foi uma combinação entre 

gravação de vídeos, utilização de vídeos de outros professores e envio de pdf´s.  Gravação de vídeos 

e animações para explicação e correção das atividades, foi utilizada por 26,1% dos participantes.  A 

utilização de vídeos gravados por outros professores foi recurso utilizado por 18,9% dos pesquisados.  

Outros  formatos  de  atividade  para  substituir  aulas  síncronas  foram  utilizados  por  5,4%  dos 

participantes da pesquisa. Serão transcritas a resposta deste grupo: “Também uso o Zoom para gravar 

aulas que não são ao vivo”, “Projetos virtuais através de vídeos” e “Envia vídeos no Youtube, vídeo 

chamadas, áudios, envia correções e explicações através de fotos ou pdf”. 

Por meio das respostas deste grupo de professores, observa-se que o recurso mais utilizado 

em  substituição das aulas síncronas foi  a confecção de vídeos. Percebe-se  que os professores que 

participaram desta pesquisa buscaram por ferramentas que possam contribuir com os processos de 

ensino  e  aprendizagem,  porém,  é  fato  que  inúmeras  barreiras  foram  evidenciadas  ao  longo  do 

percurso. A falta de preparo para a utilização da tecnologia, bem como a falta de recursos tecnológicos 

e a situação gerada pela pandemia, contribuíram para um cenário caótico no ano de 2020, vivenciado 

pelas escolas municipais, estaduais, particulares, além de universidades, entre outros. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 6 – Meios utilizados pelos professores que não realizaram aulas síncronas 

54,1

21,6

18,9

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

60

50

40

30

20

10

0

Grava vídeos/ animações
para explicação e correção
das atividades.

Envia vídeos de outros
professores com explicações.

Faz combinações com
gravação de vídeos,
utilização de vídeos de
outros professores e envio
de  pdf.

Organização

      Fonte: Autora 

5,4

Outras opções

Considerando-se  o  grupo  de  professores  que  conseguiram  realizar  aulas  síncronas, 

32,7%, o principal recurso utilizado para esse fim foi por meio do Google Meet, com 76,5% de adesão 

entre  os  professores  deste  grupo.  O  Google  Meet  permite  que  se  conecte  através  do  celular  ou 

computador em uma sala virtual. Desta forma, é possível criar um ambiente virtual de sala de aula, 

onde  é  possível  realizar  várias  atividades  simulando  um  cenário  de  sala  de  aula  presencial.  A 

possibilidade  do  uso  de  celular  para  acesso  à  reunião  é  um  atrativo  para  o  uso  dessa  plataforma. 

Outros  recursos  utilizados  foram:  Zoom  (5,9%),  Whatsapp  (11,8%),  Youtube  (5,9%)  e  utilização 

combinada entre o Zoom e Google Meet (5,9%). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 7 - Plataforma utilizada para aulas ao vivo  

70,6

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

80

70

60

50

40

30

20

10

0

11,8

5,9

5,9

5,9

Google Meet

Zoom

Whatsapp

You Tube,
Chat,Conexão Escola

Zoom e Google Meet

Recursos

    Fonte: Autora 

Foi questionado aos professores, sobre qual meio eles estavam utilizando para receber as 

devolutivas  das  atividades  feitas  pelos  alunos.  Na  Figura  8,  observa-se  que  os  professores 

utilizam recursos tais como: e-mail, Whatsapp, Classroom e outro meio.  Ainda na Figura 8, nota-

se  que  71,2%  dos  professores  utilizaram  Whatsapp  para  receberem  as  devolutivas  das  atividades 

propostas. O segundo meio mais utilizado pelos professores com adesão de 36,5% foi o e-mail. A 

preferência  para  o  uso  do  Whatsapp  no  recebimento  das  devolutivas  pode  estar  associado  com  a 

facilidade que os estudantes têm com o uso do celular. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 8 – Meio utilizado para o professor receber a devolutiva dos alunos  

71,2

36,5

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

80

70

60

50

40

30

20

10

0

30,8

19,2

Via Email

Via Whatsapp

Via Classroom

Outro Meio

Recurso

        Fonte: Autora 

Por  meio  de  Figura  9,  procurou-se  entender  quais  as  maiores  dificuldades  encontradas  na 

utilização  das  ferramentas  digitais  para  a  realização  das  atividades  remotas.  As  opções  “falta  de 

preparo”,  61,5%,    e    “falta  de  equipamento  adequado”,  com  51,9%,  foram  as  dificuldades  com 

maiores  proporções  entre  os  participantes  da  pesquisa.  A  falta  de  preparo  é  um  resultado  que 

corrobora  com  os  da  Tabela  2,  em  que  88,5%  dos  professores  indicaram  que  não  receberam 

capacitação para atuarem no período pandêmica.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 9 - Maiores dificuldades encontradas na utilização de ferramenta digitais. 

61,5

51,9

17,3

17,3

17,3

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70

60

50

40

30

20

10

0

Acesso à internet

Dificuldade em
encontrar eutilizar os
aplicativos.

Falta de preparo
(recursos,formação,
etc)

Falta de equipamento
adequado

Outros

Dificuldades

    Fonte: Autora 

Dos  professores  participantes  da  pesquisa,  96,2%  entendem  que  os  tópicos  de  estatística 

apresentados no ensino básico são muito  importantes, pois  são cobrados no Enem,  por outro lado 

3,8% dos professores acham o tema pouco relevante. 

TABELA 4 – Nas aulas teóricas de Matemática, é apresentado aos alunos a teoria de estatística e os  
temas: média, moda, mediana  e  os desvios. Considerando a aula teórica, como você considera este 
tema? 

Importância da estatística 

Muito importante, pois é cobrado no Enem 

Pouco importante 

Porcentagem 

96,2 

3,8  

Considerando  o  contexto  de  intenso  uso  de  tecnologia,  questionou-se  sobre  a  aplicação  e 

reforço dos tópicos de estatística, com uso de aplicativos específicos. Dos professores participantes 

da pesquisa, nenhum utiliza aplicativo específico de estatística. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com relação ao uso de software  ou  aplicativo  para  o  ensino  de  conteúdo  de  Matemática, 

verifica-se por meio da Tabela 5 que 80,8% dos professores participantes da pesquisa não fazem 

uso de software ou aplicativo e 19,2%  fazem uso destes recursos. 

TABELA 5 – Você utilizou algum software ou aplicativo, específico, para o ensino de algum 

conteúdo de Matemática?    

Usou software ou aplicativo 

Sim 

Não 

Porcentagem 

19,2 

80,8 

Dos professores que fazem uso de software ou aplicativo em suas atividades de ensino, em 

conteúdo  de  Matemática,  60%  utilizam  somente  o  software  Geogebra,  conforme  resultados  da 

Figura 10. Os demais softwares Inshot mymovie, Matfic, Photomath, Cam Scanner e Sketchbook 

são utilizados por 40% dos professores. 

FIGURA  10  -  Software  e  aplicativos  usados  para  o  ensino  da  Matemática  pelos  professores  que 

fazem uso deles.  

60

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70

60

50

40

30

20

10

0

10

10

10

10

Geogebra

Inshot my movie

Matfic

Photomathe e
Geogebra Cam
Scanner

Sketchbook

Software e Aplicativo

                       Fonte: Autora 

Por meio de resultados da Figura 11, buscou-se compreender a percepção dos professores com 

relação à preparação deles com relação ao uso das TDIC.  É possível notar que 59,6% dos professores 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentem-se preparados para utilizarem tecnologias em sala de aula, porém são enfáticos em dizer que 

todos eles precisam de capacitação para um aprimoramento destas tecnologias, promovendo assim 

uma maior segurança para eles (professores) e para os alunos. Dos participantes, 36,5% mencionam 

que  não  se  sentem  preparados  para  utilizarem  tais  tecnologias,  porém  demonstram  interesse  em 

aprender, se capacitar para utilizar. Participantes que não se sentem preparados e não têm interesse 

em aprender novas tecnologias para utilizar tem pequena proporcionalidade, 1,9%. Do universo dos 

professores pesquisados, 1,9% se sente preparado para usar tecnologias na disciplina que ministra e 

tem experiência que poderia ser compartilhada com meus colegas. 

FIGURA 11- Percepção dos professores participantes da pesquisa.  

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70

60

50

40

30

20

10

0

59,6

36,5

1,9

Não me sinto preparado para
uso das tecnologias na disciplina
que ministro, e não tenho
interesse.

Não me sinto preparado para
uso das tecnologias na disciplina
que ministro, mas tenho
interesse.

Me sinto preparado para usar
tecnologias na disciplina que
ministro, mas preciso me
aprimorar.

Percepção

1,9

Me sinto preparado para usar
tecnologias na disciplina que
ministro, e tenho experiência
que poderia ser compartilhada
com meus colegas.

Fonte: Autora 

Na última questão em análise do questionário dos professores, foi solicitado a eles que, caso 

houvesse interesse, deixassem um comentário ou relato de experiência sobre o tema abordado.  Os 

comentários foram  transcritos  sem  alteração. Ressalta-se que dos 52 professores que participaram 

deste questionário, apenas 7 deixaram uma contribuição nesta questão, conforme relatos abaixo: 

Participante 01: Fomos pegos de surpresa e demorei um pouco a perceber a necessidade dos 

alunos. O ensino a distância não substitui o presencial (pelo menos para o ensino regular) e a gravação 

de vídeos e as aulas ao vivo foram extremamente necessárias para um feedback melhor dos alunos. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Sempre  gostei  de  tecnologia  e  sempre  tive  vontade  de  trabalhar  diferenciado  com  os  alunos,  mas 

encontrava dificuldades em relação ao suporte de material da escola. Hoje estou gostando bastante 

dessa experiência e com certeza ela contribuirá para que eu aperfeiçoe minha metodologia no ensino 

presencial. Espero ter ajudado! 

Participante 02: Infelizmente, a maioria dos alunos da rede pública não tem acesso à internet 

e não participam das aulas online. 

Participante 03: Na escola que trabalho os alunos são de classe social de renda baixa, a meu 

ver  deveria  ser  entregue  a  esses  alunos  um  auxílio  ou  um  tablet  com  internet  para  poderem 

acompanhar as aulas remotas!  

Participante  04:  A  Tecnologia  veio  para  ficar  e  cabe  a  nós  professores,  buscar  sempre 

aprimorar nossos conhecimentos e renovar. 

Participante 05: Tenho me cobrado muito sobre como está acontecendo o aprendizado dos 

meus alunos, sem olhar nos olhos deles não sei como eles estão fazendo as atividades e assimilando 

as matérias, fico imaginando tanta coisa que acabo ficando angustiada, realmente nada substitui o 

dia-a-dia de uma sala de aula. 

Participante 06: Acredito que o maior obstáculo do ensino a distância tem sido a resistência 

dos alunos com esse modelo de ensino. Nós professores nos capacitamos e estamos fazendo nosso 

melhor,  mas  muitos  alunos  ignoram  as  atividades,  não  assistem  nossas  videoaulas,  se  recusam  a 

participar de aulas ao vivo, etc. 

Participante 07: Quem não estão preparados para aula online são os alunos, falta vontade, 

instrumentos e internet. Pouco retorno. 

4.2 Apresentação e análise dos resultados da pesquisa para os alunos 

A maioria dos alunos desta turma são menores de idade, portanto antes de iniciarmos a análise 

deste questionário, em um primeiro momento, foi disponibilizado junto ao questionário enviado para 

os  alunos,  um  termo  de  ciência  onde  os  pais  destes  alunos  concordaram  ou  não  em  preencher  o 

questionário.    Nota-se  que  84%  dos  entrevistados  tiveram  o  aceite  por  parte  dos  pais  e  16% 

declararam ser maiores de 18 anos, totalizando 25 participantes na pesquisa. Dos alunos participantes 

da pesquisa, 64% são do sexo feminino e 36% do sexo masculino. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
TABELA 6 – Gênero dos entrevistados 

Gênero 

Masculino 

Feminino 

Porcentagem 

36 

64 

Na Figura 12 são apresentados os dados sobre quais recursos tecnológicos são utilizados para 

a  realização  das  atividades.  Devido  a  diversidade  de  condições  econômicas  das  famílias  dos 

estudantes e das diferentes formas de trabalho dos professores, permitiu-se que eles marcassem mais 

de uma opção.  Vamos descrever sobre os 6 recursos mais citados. Nota-se que os alunos  utilizam 

vários recursos tecnologias para realizarem as rotinas das atividades escolares, dentre elas pode-se 

destacar  o  e-mail  e  Whatsapp,  ambos  com  100%  de  preferência.    Entre  os  professores  que 

participaram  da  pesquisa,  o  uso  de  e-mail  e  Whatsapp  é  o  principal  meio  utilizado  para  que  os 

professores recebam a devolutiva dos alunos (Figura 8). Os resultados dos alunos podem colaborar 

no entendimento de que o uso de e-mail e Whatsapp foi um recurso importante nas realizações das 

atividades de ensino. 

 Plataformas como o Zoom, Meet, entre outras, aparecem como segunda opção mais utilizada, 

com 92% dos resultados entre os participantes. A utilização de formulários eletrônicos tem 84% de 

uso  pelos  alunos,  sites  80%  (sites,  como  Youtube,  sites  com  resoluções  de  questões,  vídeos 

explicativos, entre outros) e aplicativos 64%. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 12- Recursos tecnológicos utilizados na realização das atividades da escola pelos alunos 
participante da pesquisa 

100

100

80

84

92

64

64

48

24

20

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

120

100

80

60

40

20

0

Fonte: Autora 

Recurso Tecnológicos

Por meio da Tabela 7, verifica-se que 88% dos alunos não tiveram dificuldades em inserir a 

tecnologia em sua rotina de estudo. Por outro lado, 12% informaram que tiveram dificuldades. Será 

descrito  na  íntegra  a  resposta  dos  12%  de  alunos  que  tiveram  dificuldades.  Descrição:  aluno  A: 

“Tempo”, aluno B: “O estresse em ter que esperar o tempo do meio que estou usando” e aluno C: 

“armazenamento  de  atividades,  organização,  problemas  técnicos  como  internet  caindo  e  outros 

imprevistos, estudar em  casa  a motivação decai  por ter várias maneiras  de se dispersar, queda do 

horário de estudo”. Não é possível identificar a que se refere o “tempo” citado pelo aluno A. Por meio 

da resposta dos alunos B e C, percebe-se que a dificuldade está relacionada com a inadequação do 

recurso tecnológico utilizado e internet. 

30 

 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 7 – Você teve dificuldades em inserir tecnologias em sua nova rotina de estudo? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem 

12 

88 

O equipamento mais utilizado, pelos alunos para assistirem as aulas, indicado por 56% dos 

pesquisados é o celular, seguido pelo computador, 20%, e por último o notebook com 24%. 

FIGURA 13 – Meio utilizado para assistir as aulas. 

56

20

24

Celular

Computador

Meio Utilizado

Notebook

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

60

50

40

30

20

10

0

Fonte: Autora 

Por  meio  da  Tabela  8,  observa-se  que  68%  dos  alunos  possuem  seu  próprio  meio  digital, 

contudo 32% precisam dividir o celular com outros membros da família. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 8 – Você divide seu meio digital de aula com outras pessoas de seu convívio? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem 

32 

68 

Nota-se, por meio da Tabela 9, que nenhum dos participantes, relatou que o seu plano atual 

de internet não atende as necessidades de acesso diárias que eles precisam. O atendimento parcial das 

necessidades é apontado por 36% dos estudantes. Por outro lado, 64% se sentem satisfeitos com a 

qualidade da internet que usam.  

Mesmo considerando que para 36% dos alunos a internet não seja a mais adequada, a situação deste 

grupo  de  alunos  que  participaram  da  pesquisa  é  favorável,  pois,  de  acordo  com  Menta  (2020),  a  pesquisa 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) apontou que 54% das famílias mineiras não possuem 

computador e 24,7% não têm acesso à internet. 

TABELA 9 – A internet que você utiliza tem sido suficiente para atender as necessidades de suas 
atividades escolares?  

Respostas 

Sim 

Parcialmente 

Porcentagem 

64 

36 

A Figura 14 refere-se à avaliação dos alunos, com relação ao uso de tecnologias associado 

com  o  aprendizado.  Observa-se  que  4%  dos  estudantes  consideram  que  o  uso  de  tecnologia  não 

ajudou no aprendizado. No entanto, 48% consideram que o uso de tecnologia auxilia no aprendizado 

e outros 48% responderam que ajudam pouco no aprendizado. Diante destes resultados, pode-se dizer 

que a maior parte dos alunos considera que o uso do de tecnologias ao menos ajudam um pouco no 

aprendizado 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Avaliação do uso das tecnologias pelos alunos participantes da pesquisa.  

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

60

50

40

30

20

10

0

48

48

Estão auxiliando no aprendizado Ajudam pouco no aprendizado

Não ajudam no aprendizado

Avaliação

4

  Fonte: Autora 

Para  este trabalho, o entendimento  do conteúdo  de estatística para os  alunos é importante, 

sendo  assim,  para  compreender  se  os  alunos  assimilaram  os  tópicos  estudados,  foi  feito 

questionamento sobre as dificuldades de entendimento que ocorreram  nas aulas ministradas  sobre 

este  tema.  Por  meio  da  Figura  15,  constata-se  que  52%  dos  alunos  não  tiveram  dificuldades  em 

entender o conteúdo apresentado. Tiveram pouca  dificuldade na aprendizagem 44% e 4% tiveram 

dificuldades na aprendizagem.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 15 - Nas aulas teóricas de matemática, foi apresentada para você a teoria de estatística e 
os temas "média", "moda", "mediana" e "desvios" foram explicados. Dificuldade apresentada no 
aprendizado pelos alunos participantes da pesquisa.  

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

60

50

40

30

20

10

0

52

44

4

Teve dificuldades na
aprendizagem.

Teve pouca dificuldade
naaprendizagem.

Não teve nenhum dificuldade
ementender.

Dificuldades

         Fonte: Autora 

Com relação a considerar o tema de estatística importante, resultados apresentados na Tabela 

10,  84%  dos  alunos  entendem  que  o  tema  é  relevante.    Contudo,  16%  não  consideram  o  tema 

importante. 

Será descrito as respostas dos alunos que consideram a estatística um tópico importante: “Pois 

é uma matéria que é muito cobrada em vestibular e no Enem”, “Ela está presente em nosso cotidiano, 

e em muitas das coisas que vamos fazer”, “É uma matéria que nos auxilia”, “Porque cai no Enem”, 

“Cai bastante em vestibulares e está presente em situações do cotidiano”,  “Desempenha um papel 

importante  nos  negócios”,  “Pois  com  ela  você  aprende  noções  básicas  de  como  a  matemática 

empresarial  e de questões de caráter classificatório (concurso, Enem,  etc.)”, “Porque posso  usar a 

estatística  para  gerar  muitas  informações”,  “Pois  é  bastante  cobrado  nos  vestibulares”,  “Ela  nos 

auxilia  para  obter  dados  e  informações  sobre  coisas  importantes”,  “Enem”,  “auxilia  na  educação 

financeira”, “Pois nos ajuda a analisar e entender dados e estatísticas que são apresentados no nosso 

dia a dia em pesquisar, notícias dentre outros”, “estatística é muito importante para os conhecimentos 

gerais tendo em vista que pode ser usado no dia a dia”, “É um tópico importante porque é muito usado 

no dia a dia”. 

34 

 
 
 
 
 
 
Analisando-se  as  respostas  dos  alunos,  percebe-se  que  de  modo  geral  a  estatística  é 

considerada importante pois é cobrada no Enem, em vestibulares e pode ser usada no cotidiano.  

Fato é que a estatística é sim conteúdo básico para uma boa formação da vida profissional do 

cidadão,  pois  instiga  não  só  a  usar  e  compreender  ferramentas  que  geram  dados  estatísticos,  mas 

também auxilia no desenvolvimento lógico do raciocínio.  

TABELA 10 – Você considera o tema de estatística, importante? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem 

84 

16 

O aplicativo Estatística Easy foi utilizado como ferramenta de auxílio para entendimento dos 

tópicos de estatística. Para a utilização deste aplicativo, é necessário instalá-lo no celular. Por meio 

da Tabela 11, verifica-se que dos alunos participantes da pesquisa, 76% não tiveram dificuldades na 

instalação  do  aplicativo,  por  outro,  lado  24%  tiveram  dificuldade  para  instalá-lo.  Considerando  o 

grupo que teve dificuldades na instalação, será descrito os relatos dos alunos: “Não é possível com 

meu celular”, “não tinha para IOS”, “só tem para Android”, “ Não tinha versão do app para IOS”, “o 

aplicativo não é disponível para IOS”, “ Não consegui baixar”. “O aplicativo existe só no android”. 

Nota-se que a principal dificuldade para a instalação foi devido ao fato de o aplicativo apresentar uma 

versão compatível apenas para o sistema Android da Google. 

Aos alunos que disseram que não tinham sistema android, orientei primeiro que pedissem a 

um familiar emprestado. Se não houvesse essa possiblidade, sugeri que eles fizessem  dupla com um 

colega de forma online, onde o colega mostraria como o aplicativo funcionava.  

TABELA  11  –  Para  a  aplicação  e  reforço  dos  tópicos  de  estatística,  foi  utilizado  o  aplicativo 
Estatística Easy. Você encontrou alguma dificuldade para instalar o aplicativo? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem 

24 

76 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na Tabela 12 encontram-se os resultados sobre a dificuldade dos alunos ao inserir os dados 

no aplicativo Estatística Easy.  Dos alunos participantes da pesquisa, 84%, não tiveram dificuldades 

para inserir os dados no aplicativo. Os 16% que tiveram dificuldades para inserir os dados fizeram os 

relatos  que  serão  transcritos:  “é  uma  parte  demorada”,  “Todas.  Muitos  números”  e  “Em  entender 

onde colocar as informações”. 

TABELA 12 – Você teve dificuldades para inserir os dados (elementos) no aplicativo “Estatística 
Easy”? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem  

16 

84 

Por  meio  da  Tabela  13,  verifica-se  que  96%  dos  alunos  não  tiveram  dificuldades  para 
identificar o cálculo de da média, moda, mediana, variância e desvio padrão, ao utilizar o aplicativo. 

TABELA 13 – Você teve alguma dificuldade para identificar o cálculo da média, moda, mediana, 
variância e desvio padrão? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem  

4 

96 

Considerando-se  os  resultados  na  Tabela  14,  nota-se  que  76%  dos  alunos  consideram  a 

apresentação das fórmulas no aplicativo auxiliam no aprendizado, enquanto 24% dos alunos acham 

o contrário. 

Será transcrito os relatos dos 76% dos alunos que consideram apresentação das fórmulas no 

aplicativo traz acréscimo no aprendizado: “Pois podemos ver ao certo onde estávamos errados”, “Pois 

como o aplicativo você pode ter certeza das suas respostas”, “Caso não saiba a conta, ela está lá para 

auxiliar e não somente o resultado”, “Ao mostrar a resolução, a pessoa que não entende a questão ou 

não lembra como resolve, consegue identificar onde errou”, “Para ter conhecimento de como fazer a 

questão caso a pessoa apresente algum tipo de dificuldade em tal matéria”, “Ao apresentar a resolução 

da questão em si o aplicativo ajuda no aprendizado de como responder a questão”, “Pois posso usar 

os dados para ter certeza dos cálculos”, “Deixa o aprendiz mais facilitado”, “ um meio mais detalhado 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de como fazer”, “Podemos ver se erramos algo e onde erramos através da demonstração dos cálculos 

no aplicativo” e as “fórmulas além de facilitar na hora de calcular, nos ajuda a identificar o que cada 

algarismo representa”. 

Constata-se  que  a  maioria  dos  alunos  relata  sobre  as  funcionalidades  do  aplicativo  que 

apresenta a resolução completa do exercício, permitindo ao aluno ver e rever a mesma, quantas vezes 

forem necessárias para a sua devida compreensão. Este tipo de funcionalidade, permite uma extensão 

do aprendizado além da sala de aula, e deveria ser explorado com mais frequência dentro do sistema 

de ensino.  

Durante a fase da pandemia, o aplicativo Estatística Easy foi a base para a complementação 

dos  estudos  do  conteúdo  de  estatística  pelos  alunos.  Apesar  de  alguns  alunos  terem  encontrado 

dificuldade  em  algumas  partes  do  aplicativo,  é  certo  que  o  mesmo  contribui  para  o  aprendizado 

colaborativo e intuitivo, permitindo agregar conteúdo matemático de forma prática e simples. 

TABELA 14 – Esse aplicativo apresenta as fórmulas utilizadas, em cada cálculo. Você considera 
que este tipo de apresentação traz acréscimo no aprendizado? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem  

76 

24 

Por meio da Tabela 15, constata-se que 92% dos alunos conseguiram executar as atividades 

propostas  sobre  o  tema  de  estatística  com  o  uso  do  aplicativo  Estatística  Easy.  Apenas  8%  dos 

participantes não atingiram êxito. Esse resultado comprova a eficiência do aplicativo Estatística Easy, 

como ferramenta para o complemento do aprendizado, utilizado durante a pandemia do coronavírus 

(Covid-19). 

TABELA 15 - Você conseguiu executar as atividades propostas sobre o tema estatística com o uso 

do aplicativo Estatística Easy? 

Respostas 

Sim 

Não 

Porcentagem  

92 

8 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para compreender  o grau de aceitação  dos alunos envolvidos com  a ferramenta explorada, 

nota-se, por meio da Tabela 16, que 100% dos alunos responderam de forma positiva, compreendendo 

opiniões entre Bom e Muito Bom. Esse resultado reforça o acerto deste aplicativo para o conteúdo 

estatístico, para este grupo de alunos.  

TABELA 16 - Como ferramenta de apoio no aprendizado, o que você achou do aplicativo utilizado? 

Respostas 

Bom 

Muito bom 

Porcentagem  

60 

40 

Na Tabela 17, pode se verificar que 80% dos alunos acharam que o aplicativo Estatística Easy 

ajudou na compreensão do conteúdo de estatística, contra 20% que responderam o contrário. 

Vale ressaltar que a ferramenta em si é apenas um mecanismo para agregar valor ao conteúdo, 

sendo necessária, a intervenção do professor para facilitar este aprendizado. 

TABELA 17 – Com relação ao tema estudado, tópicos de estatística, você acha que esse aplicativo 
ajudou no reforço do seu aprendizado? 

Respostas 

Sim  

Não  

Porcentagem  

80 

20 

No questionário, os alunos tiveram a oportunidade de destacar pontos positivos a respeito do 

aplicativo Estatística Easy que serão transcritos: “Vou tirar a dúvida de que a minha resposta está 

certa  ou  errada”,  “Pois  podemos  tirar  nossas  dúvidas”,  “Bem  útil  durante  e  após  a  resolução  das 

atividades”,  “ O aplicativo apresenta todos os resultados que precisamos além de apresentar a fórmula 

e  o  cálculo  completo  que  deve  ser  feito”,  “Rápido  e  prático  de  usar”,  “Foi  bom  para  conferir  os 

resultados”, “Ter certeza dos cálculos”, “Pode conferir os cálculos”, “Ele mostra o modo como deve 

ser  feito  a  conta  corretamente,  isso  ajuda  na  correção,  “Saber  se  minha  resposta  estava  correta”, 

“auxilia na visualização dos erros do aluno”, “Foi prático”, “facilita encontrar as respostas e mostra 
38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
os cálculos, mostrando a linha de raciocínio”, “É um bom aplicativo para quem está a fim de aprender, 

além de vim com exercícios legais”, “me auxiliou na resolução de exercícios de uma forma bastante 

didática”. 

É possível observar através dos relatos, que questões sobre a facilidade do entendimento dos 

cálculos, devido a exposição das fórmulas e composição do exercício em questão, são relatados pelos 

alunos em várias ocasiões, reforçando a ideia principal para este cenário, como uma ferramenta que 

auxilia no aprendizado dos alunos. 

Pontos negativos sobre a utilização do aplicativo Estatística Easy que serão transcritos: “Gasta 

muito  tempo  montando  o  Rol  de  cada  questão”,  “De  primeira  foi  difícil  de  entender  como  ele 

funciona”, “tem acessibilidade baixa”, “É complicado o manuseio”, “Por já dar a resposta de uma 

vez”, “É a mesma coisa que fazer no caderno e um particularmente prefiro o caderno”, “o fato de não 

ser disponível para IOS é o único que eu soube”, “Não notei pontos negativos”. 

É possível observar no relato dos alunos que os pontos negativos estão associados a  questões 

como, facilidade por encontrar o exercício pronto, não instigando o raciocínio,  interface que, na visão 

dos  alunos,  é  pouco  intuitiva,  ou  ainda  questões  sobre  compatibilidade  entre  tipos  de  sistema 

operacional, ou seja, Apple (IOS) e Google (Android), demora para respostas as inserções de dados 

(podendo  ser  relacionadas  a  configuração,  processador,  quantidade  de  memória  para  utilizar  os 

recursos do software), também foram relacionadas. 

Nota-se  que  em  qualquer  tecnologia,  sempre  existirá  pontos  positivos  e  negativos  na 

aplicação,  independente  do  cenário,  sempre  terá  tais  implicações.  Ressalta-se  que  a  ferramenta, 

conforme  já  mencionado  anteriormente,  é  um  mecanismo  para  auxiliar  na  construção  do 

conhecimento,  logo,  o  principal  é  instigar  o  aluno,  o  aprendizado  colaborativo,  independente  da 

situação.  

Pontos negativos devem ser superados pelos alunos, através da busca e soluções positivas pelo 

próprio  aluno,  como  por  exemplo,  utilizar  aparelhos  compatíveis,  gerenciar  os  recursos  de 

armazenamento e memória de seus aparelhos, buscar a compreensão de cada exercício, fazendo-o 

quantas vezes forem necessárias, ou seja, é preciso que a participação do aluno seja positiva em todos 

os cenários, pois a ferramenta por si só não tem o objetivo de substituir o processo de aprendizagem  

sendo uma forma de apoio. 

Foi questionado aos participantes da pesquisa sobre como se sentiram quando perceberam que 

os resultados do aplicativo de estatística eram os mesmos que foram feitos manualmente. As respostas 

serão transcritas: “ Me senti aliviada”, “Muito contente”, “Gostei de ter acertado tais cálculos”, “Senti 

que havia aprendido a matéria corretamente”, “Foi bom ver que os cálculos eram os mesmos para 

39 

 
 
tirar a prova real”, “Feliz”, “Feliz por saber que os cálculos estavam certos”, “Senti bem”, “Satisfeita”, 

“Muito bem”, “mais conforto em fazer os cálculos”, “Felicidade”, “Uma enorme satisfação” e “feliz”.  

Analisando-se as respostas, percebe-se um sentimento de felicidade dos alunos ao verificarem 

que os cálculos realizados por eles no caderno são exatamente iguais aos encontrados por meio do 

aplicativo. Além deste sentimento, é possível notar um grau de satisfação como prova real, objetiva 

e satisfatória por parte dos alunos, ao perceberem que o que foi realizado em sala de aula condiz com 

o  cenário  aplicado  pela  tecnologia,  reforçando  não  só  o  aprendizado,  mas  possibilitando  uma 

confiança maior entre professor e aluno. 

Como  última  questão  do  questionário,  o  aluno  poderia  deixar  um  comentário.  Esses 

comentários serão transcritos: “Uma dica: poderia ter a opção de falar os dados em vez de escrever”, 

“Adorei a participação”, “ Ele é bem chatinho” e “Gostei bastante do aplicativo”. 

Entendo que, de modo geral, os alunos gostaram de participar da pesquisa e do aplicativo. 

5.  CONCLUSÕES 

Considerando-se os professores, concluiu-se que a maior parte dos professores participantes 

da pesquisa se sente preparada para utilizar tecnologia nas aulas que ministram, no entanto, sentem 

necessidade  de  aprimoramento.  A  maior  dificuldade  apontado  pelo  professor  no  exercício  do 

magistério  neste  período  pandêmico  está  relacionada  com  a  falta  de  preparo  (cursos  de 

capacitação) e equipamento adequado. A maior parte dos professores  consideram  a estatística 

importante, no entanto, não utilizam nenhum software para realizar atividades com seus alunos. 

Considerando-se os alunos, conclui-se que não tiveram grandes problemas para  adaptar 

o uso de tecnologia com as atividades escolares. O uso de tecnologia foi considerado importante 

para  o  aprendizado,  neste  cenário  pandêmico.  Os  alunos  consideram  a  estatística  importante, 

principalmente devido ao Enem.  O aplicativo Estatística Easy foi considerado uma boa ferramenta 

de apoio didático no conteúdo de estatística. De modo geral, os alunos consideraram o aplicativo fácil 

de instalar e manusear.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  6.  REFERÊNCIAS   

CIEB – Centro de Inovação para Educação Brasileira. Implementação e uso de tecnologias digitais 
na  educação.  BNDES  –  Educação  Conectada.  2019.  Disponível  em:  http://cieb.net.br/wp-
content/uploads/2019/07/CIEB_GUIA-PR%C3%81TICO_-2019.pdf. Acesso em: 24 ago. 2020. 

de 
CNE 
http://consed.org.br/media/download/5e78b3190caee.pdf 

esclarecimento 

Nota 

18 

de 

março 

- 

Disponível 

em: 

DAUMAS, R. P.; AZEVEDO e SILVA, G.; TASCA, R.; LEITE, I.C; BRASIL, P.; GRECO, D. B.; 
GRABOIS, V.; CAMPOS, G. W. S. C. O papel da atenção primária na rede e atenção à saúde no 
Brasil:    limites  e  possibilidades  no  enfrentamento  da  Covid-19.  Espaço  Temático:  Ci=ovid-19 
Contribuições coletivas. Cad. Saúde Pública v.36, n.6, 26 junho 2020. (acessado em janeiro 2021). 
https://www.scielosp.org/article/csp/2020.v36n6/e00104120/pt/ 

DIÁRIO  OFICIAL  DA  UNIÃO,  Portaria  n.º  454  de  20  de  março  de  2020.  Disponível  em: 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-454-de-20-de-marco-de-2020-249091587  

EDUCAÇÃO ESTÁ FORA DO MUNDO DIGITAL, reportagem de Natália Ariede no SP1 da TV 
Globo. Disponível em:  http://www.kairos.srv.br/escolas.html. 

ESTATÍSTICAS SOCIAIS  PNAD Contínua TIC 2019: internet chega a 82,7% dos domicílios do país , 14 
de  abril  de  2021.  https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-de-
noticias/releases/30521-pnad-continua-tic-2019-internet-chega-a-82-7-dos-domicilios-do-pais 

FONSECA, J. S.; MARTINS, G.A. Curso de estatística. 6ª Ed. São Paulo: Atlas, 2011 

FORT, Maria Cristina. As TDIC no cotidiano escolar: campo de possibilidades de aprendizagem. 
Colégio 
em: 
https://educacao.estadao.com.br/blogs/blog-dos-colegios-santa-maria/tdic-no-cotidiano-escolar/  
Acesso em: 10 ago. 2020. 

Disponível 

ESTDÃO. 

Maria. 

Jornal 

Santa 

O 

IPEA, 
Disponível: 02/09/2020 

https://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=36560 

JASKIW,  ELIANDRA  FRANCIELLI  BINI;  LOPES,  CLAUDEMIRA  VIEIRA  GUSMÃO  A 
pandemia,  as TDIC e ensino remoto na  educação básica: desafios  para as  mulheres que são 
mães 
em:  
https://revista.uemg.br/index.php/sciasedcomtec/article/view/5033/3270  

professoras. 

Disponível 

e 

MEC  –  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.    Programa  banda  larga  nas  escolas.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/programa-saude-da-escola/193-secretarias-112877938/seed-educacao-a-
distancia-96734370/15808-programa-banda-larga-nas-escolas  Acesso em: 10 ago. 2020. 

41 

 
 
 
 
 
MINISTRY OF EDUCATION (2020), COVID-19: Tertiary student support package, New Zealand 
Government.  Disponível 
https://www.beehive.govt.nz/release/covid-19-tertiary-student-
support-package Acesso em: 30 out. 2020 

em: 

PORTAL DO GOVERNO. OMS declara emergência de saúde pública internacional para novo 
coronavírus. 
https://www.gov.br/pt-br/noticias/saude-e-vigilancia-
sanitaria/2020/01/oms-declara-emergencia-de-saude-publica-internacional-para-novo-coronavirus 
(acesso em  dezembro, 2020) 

Disponível 

em 

PORTAL DA FIOCRUZ.  O que é uma pandemia. 14 de outubro de 2020 (acesso em  fevereiro, 
2021) https://www.bio.fiocruz.br/index.php/br/noticias/1763-o-que-e-uma-pandemia 

PORTAL  ESTUDE  EM  CASA.  Legislações  e  Publicações  do  Governo  de  Minas  Gerais. 
Disponível em:  https://estudeemcasa.educacao.mg.gov.br / 

SANCHEZ, Alexandra et al. COVID-19 nas prisões: um desafio impossível para a saúde pública? 
Cadernos de Saúde Pública, v. 36, n. 5, p. 1-5, 2020. 

SILVA, D.P.; SANTOS, I.M.R.; MELO, V.S Aspectos da infecção ocasionada pelo Coronavírus 
da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2 (SARS-CoV-2) Brazilian Jornal of Heath Review, v. 3, 
n.  2,  p.3763-3779  mar./apr.  2020.  ISSN  2595-6825.  (acessado  em 
janeiro  de  2021). 
https://www.brazilianjournals.com/index.php/BJHR/article/view/9304/7858 

SILVA,  Claudio  Gomes  da.  A  Importância  do  Uso  das  TICS  Na  Educação.  Revista  Científica 
Multidisciplinar  Núcleo  do  Conhecimento.  Ano  03,  Ed.  08,  Vol.  16,  pp.  49-59,  agosto  de  2018. 
ISSN:2448-0959.  Disponível  em:  https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/tics-na-
educacao  Acesso em: 10 ago. 2020. 

SOUZA,  Adriana  Alves  Novais;  SCHNEIDER,  Henrique  Nou.  Aprendizagem  colaborativa  nas 
redes sociais: novos olhares sobre a prática pedagógica. In: II CONGRESSO INTERNACIONAL 
TIC E EDUCAÇÃO, 2012, Lisboa. Anais... Lisboa: Universidade de Lisboa, 2012  

UNESCO (2020). Secretário-Geral da ONU alerta para catástrofe educacional, apontando para 
estimativa da UNESCO de 24 milhões de alunos em risco de abandono escolar. Disponível em: 
https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&pto=aue&rurl=translate.google.com.b
r&sl=en&sp=nmt4&tl=pt&u=https://en.unesco.org/news/secretary-general-warns-education-
catastrophe-pointing-unesco-estimate-24-million-learners-
0&usg=ALkJrhhfBDM754YWhVb1d7Kbo12l1F_XyA  Acesso em: 30 out. 2020. 

VEJA As vacinas e o combate ao coronavírus no Brasil, 12 de fevereiro de 2021. Disponível em: 

https://veja.abril.com.br/especiais/as-vacinas-e-o-combate-ao-coronavirus-no-brasil/ 

42 

 
 
 
 
 
ANEXO 

ANEXO...................................................................................................................................PÁGINA 

ANEXO A termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) para os diretores ........................... 44 

ANEXO  B  Termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  (TCLE)  e  questionário  para  professores 
............................................................................................................................................................45 

ANEXO  C  Termo  de  consentimento 
livre  e  esclarecido  (TCLE)  e  questionário  para 
alunos..................................................................................................................................................50 

ANEXO  D  Proposta  de  atividade  para  utilização  do  aplicativo  Estatística  Easy 
............................................................................................................................................................54 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) PARA OS 
DIRETORES 

ANEXO A 

Meu nome é Ana Paula Sousa e sou aluna do Curso de Mestrado Profissionalizante em Matemática, 
PROFMAT  na  Universidade  Federal  de  São  João  del  Rei  e  Professora  de  Matemática  da  Rede 
Estadual de Ensino. 

Meu projeto de Mestrado tem por objetivo estudar o uso  de tecnologias digitais de informação e 
comunicação, em tempos de pandemia de coronavirus, no  conteúdo de Estatística na disciplina de 
Matemática, ministrada pelos professores do Ensino Fundamental Anos Finais e do Ensino Médio 
em escolas públicas estaduais do município de Divinópolis – MG, bem como investigar as percepções 
desses professores com relação a TDIC. 

Para que a pesquisa possa ser realizada, é necessário o desenvolvimento de um trabalho de campo 
que é constituído pela aplicação de um questionário aos professores de Matemática e alunos Ensino 
Médio.  Para  tanto,  será  necessário  o  seu  consentimento,  confirmado  através  deste  Termo  de 
Consentimento Livre e Esclarecido. O termo garante ainda que os dados coletados no questionário 
serão de uso exclusivo da pesquisa. Os resultados da pesquisa serão comunicados utilizando nomes 
fictícios para os participantes, que terão, assim, sua identidade preservada. 

Exma. Sra. Ariane Aparecida de Oliveira Alves, diretora da Escola Estadual “Manoel Corrêa Filho” 

Concordo que seja realizada a pesquisa nos termos acima, cujo objetivo será estudar aplicação do 
TDIC na disciplina de Matemática, ministrada pelos professores do Ensino Fundamental Anos Finais 
e  do  Ensino  Médio  em  escolas  públicas  estaduais  do  município  de  Divinópolis–  MG,  bem  como 
investigar as percepções desses professores com relação a esse tema. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B 

TERMO  DE  CONSENTIMENTO  LIVRE  E ESCLARECIDO  (TCLE)  E  QUESTIONÁRIO 
PARA PROFESORES 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

Meu nome é Ana Paula Sousa e sou aluna do Curso de Mestrado Profissionalizante em Matemática, 
PROFMAT na Universidade Federal de São João del Rei. Meu projeto de Mestrado tem por objetivo 
estudar   o uso de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) no conteúdo de Estatística 
na disciplina de Matemática, ministrada pelos professores do Ensino Fundamental Anos Finais e do 
Ensino Médio em escolas públicas estaduais do município de Divinópolis – MG, bem como investigar 
as  percepções  desses  professores  com  relação  a  TDIC.  Para  que  a  pesquisa  possa  ser  realizada,  é 
necessário  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  de  campo  que  é  constituído  pela  realização  de  um 
questionário  aplicado  aos  professores  do  Ensino  Básico.  Para  tanto,  será  necessário  o  seu 
consentimento,  confirmado  através  deste  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido.  O  termo 
garante ainda que os dados coletados no questionário serão de uso exclusivo da pesquisa e não serão 
divulgados ou usados para avaliação de seu comportamento ou atitude. Desde já agradeço. 

o  Eu como professor do Ensino Básico dou o meu consentimento, nos termos propostos pelos 
pesquisadores  responsáveis,  para  a  realização  da  pesquisa  que  tem  por  objetivo  estudar  a 
abordagem  das  Tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  na  disciplina  de 
Matemática ministrada pelos professores do Ensino Fundamental Anos Finais e do Ensino 
Médio em escolas públicas estaduais do município de Divinópolis– MG, bem como investigar 
as percepções desses professores com relação a esse assunto. 

QUESTIONÁRIO 

Se já fizer uso dos recursos digitais para o ensino nas aulas presenciais, responda pela sua experiência, 
caso  contrário,  dentro  das  suas  expectativas  e  experiências  de  uso  de  ambientes  virtuais  de 
aprendizagem nas aulas de ensino remoto nesse momento em que estamos vivenciando (pandemia). 

1- Gênero: 
(   )  Masculino 
(   )  Feminino 

2 - Faixa Etária: 
(   ) 20  - 29 anos 
(   ) 30 - 39 anos 
(   ) 40 - 49 anos 
(   ) Mais de 50 anos 

3 - Em que segmento(s) do Ensino Básico leciona? 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   )  Ensino Fundamental Anos Finais 

(   )  Ensino Médio 

4 - Contando com este ano letivo, há quantos anos leciona? 
(   ) 1-3 
(   ) 4-6 
(   ) 7-9 
(   ) 10-14 
(   ) 15-20 
(   ) Mais de 20 

5– A situação de pandemia do novo coronavírus alterou de forma drástica a rotina da escola. 
Recursos  tecnológicos  foram  necessários  para  atender  à  situação  atual.  Você  teve  alguma 
capacitação prévia para lidar com a tecnologia digital em comunicação e informação com 
os alunos? 
(    ) Sim 
(    ) Não 

6 – Se sua resposta foi sim, na questão 5, a capacitação foi oferecida por qual órgão?  

_______________________________________________ 

7 – Se sua resposta foi não, na questão 5, como você fez para se adaptar  à nova realidade, 
em que o meio digital passou a ser necessário? 
(   ) fez um curso de capacitação disponível na internet 
(   ) aprendeu assistindo vídeo aulas na internet, com conteúdos de aulas digitais  
(   ) aprendeu utilizando tutoriais 
(   ) aprendeu com amigos que já utilizavam tecnologias digitais. 
(   ) outro 

8  -  Você  tem ou  teve  algum apoio tecnológico da  escola, para trabalhar com tecnologia?  
(ex.:  Computadores, internet, outros...) 
(    ) Sim 
(    ) Não 

9-Se sua resposta foi sim, na questão 8, qual tipo de apoio você teve acesso? 
_____________________________________________________________ 

10-  De  modo  geral  quais  recursos  tecnológicos  você  já  está  utilizando  na  realização  das 
atividades da escola, nessa situação?  

(   ) Email 

(   ) Whatsapp 
(   ) Vídeos 
(   ) Softwares educativos 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Aplicativos 

(   ) Sites 

(   ) Jogos Online 

(   ) Formulários eletrônicos 

(   ) Redes sociais 

(   ) Plataformas (Zoom, Meet, etc) 

(   ) Outros 

(   ) Não uso normalmente 

11- Você tem feito aula ao vivo com seus alunos? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

12– Se sim, na questão 11, qual programa você tem utilizado para apresentar sua aula ao vivo?  

________________________ 

13 – Se sua resposta foi não, na questão 11, como você está organizando suas aulas?   

(  ) Grava vídeos/ animações para explicação e correção das atividades. 

(   ) Envia explicações e correções somente por pdf. 

(   ) Envia vídeos de outros professores com explicações. 

(   ) Faz combinações com gravação de vídeos, utilização de vídeos de outros professores e envio 

de pdf.  

(   ) Outras opções 

14 – Caso você tenha marcado “Outras opções”, na questão 13, especifique.    

________________________________________ 

15- Nesse período de pandemia, como está sendo feito o retorno das atividades dos alunos 

para você? 

(   )  Via e-mail 

(   )  Via Whatsapp 

(   )  Pelo Classroom 

(   ) Outro meio 

16 - Você já tinha hábito de usar alguns desses recursos tecnológicos no seu cotidiano 
escolar (presencialmente)? 
(   )  Sim 
(   ) Não 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
17-  Quais foram as maiores dificuldades encontradas na utilização dessas ferrament as 

nesse momento de pandemia? 

(   ) Acesso à internet  

(   ) Dificuldade em encontrar e utilizar os aplicativos 

(   ) Falta de preparo (recursos, formação, etc.) 

(   ) Falta de equipamento adequado 

(   ) Outros  

18 - Nas aulas teóricas de matemática, é apresentado aos alunos a teoria de estatística e os temas: 
“média”, “moda”, “mediana” e os “desvios”. Considerando a aula teórica, como você considera 
este tema? 
(   ) Muito importante, pois é muito cobrado no Enem. 
(   ) Pouco importante. 
(   ) Irrelevante 

19- Para a aplicação e reforço dos tópicos de estatística, você utilizou algum aplicativo 
específico de estatística? 
(   ) Sim                         
(   ) Não 

20-Se sua resposta foi sim, na questão 19, qual o nome do aplicativo? 
________________________________________ 

21 – Você utilizou algum software ou aplicativo, específico, para o ensino de algum conteúdo 
de Matemática?    
(   ) Sim 
(   ) Não 

 22- Se sua resposta foi sim, na questão 21, qual o nome do software ou aplicativo que você 
utilizou?   
_____________________________________________________________ 

23-Hoje minha percepção é:  

(   ) Não me sinto preparado para uso das tecnologias na disciplina que ministro, e não tenho 

interesse. 

(    ) Não me sinto preparado para uso das tecnologias na disciplina que ministro, mas tenho 

interesse. 

(    ) Me sinto preparado para usar tecnologias na disciplina que ministro, mas preciso me 

aprimorar. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(    )  Me sinto preparado para usar tecnologias na disciplina que ministro, e tenho experiência 

que poderia ser compartilhada com meus colegas. 

24-Caso queria deixar uma observação, dica, comentário ou experiência, seria muito 

interessante e de grande ajuda. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C 

TERMO  DE  CONSENTIMENTO  LIVRE  E ESCLARECIDO  (TCLE)  E  QUESTIONÁRIO 
PARA ALUNOS 

Senhor responsável pelo aluno, gostaríamos de contar com seu consentimento para que o (a) aluno 
(a) respondesse um questionário que será liberado após seu consentimento. Desde já meu muito 
obrigado! 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

Meu nome é Ana Paula Sousa e sou aluna do Curso de Mestrado Profissionalizante em Matemática, 
PROFMAT  na  Universidade  Federal  de  São  João  del  Rei  e  Professora  de  Matemática  da  Rede 
Estadual de Ensino. Meu projeto de Mestrado tem por objetivo estudar o uso  de tecnologias digitais 
de informação e comunicação (TDIC), em tempos de pandemia do novo coronavirus, no  conteúdo 
de Estatística na disciplina de Matemática, ministrada pelos professores do Ensino Fundamental Anos 
Finais e do Ensino Médio em escolas públicas estaduais do município de Divinópolis  – MG, bem 
como investigar as percepções desses professores com relação a TDIC. Para que a pesquisa possa ser 
realizada, é necessário o desenvolvimento de um trabalho de campo que é constituído pela aplicação 
de um questionário aos alunos do Ensino Médio. Para tanto, será necessário o seu consentimento, 
confirmado através deste Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. O termo garante ainda que 
os dados coletados no questionário serão de uso exclusivo da pesquisa. Os resultados da pesquisa 
serão comunicados utilizando nomes fictícios para o aluno, que terá, assim, sua identidade preservada. 
Ao clicar o senhor (a), como responsável legal pelo aluno, concorda em permitir que ele participe da 
pesquisa nos termos deste TCLE. Caso não concorde em participar, apenas feche essa página no seu 
navegador. 

o  Sou maior de 18 anos. 

QUESTIONÁRIO - Diagnóstico do uso de Aplicativo pelos Alunos 

Questionário sobre o uso das tecnologias virtuais no ensino de Matemática 

1 – Sexo:  (   ) masculino            (   ) feminino 

2 – Idade: (    ) Menor de 16 anos    (    ) Entre 16 e 18 anos      (    ) Maior de 18 anos 

3 – A situação de pandemia do novo coronavírus, alterou de forma drástica a rotina da escola. 
Recursos  tecnológico  foram  necessários  para  atender  a  situação  atual.  De  modo  geral  quais 
recursos tecnológicos  você já utilizou na realização das atividades da escola?  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) E-mail 

(   ) Whatsapp  

(   ) Vídeos 

(   ) Softwares educativos 

(   ) Aplicativos 

(   ) Sites 

(   ) Jogos Online 

(   ) Formulários eletrônicos 

(   ) Redes sociais 

(   ) Plataformas ( Zoom, Meet, etc.) 

(   ) Outros 

(   ) Não uso normalmente 

4 – Você teve dificuldades em inserir tecnologias em sua nova rotina de estudo? 
(   )  Sim 
(   ) Não 
Se sua resposta foi sim, quais foram as dificuldades encontradas?  ________________ 

5 – Em geral você realiza (assiste) as aulas por meio do: 
(   ) celular 

(   ) computador 
(   ) notebook 
(   ) outros 

6 – Você divide seu meio digital de aula com outras pessoas de seu convívio? 
(   )  Sim 
(   ) Não 

7 - A internet que você utiliza tem sido suficiente para atender as necessidades de suas 
atividades escolares? 

(   ) sim 
(   ) parcialmente 
(   ) não 

8 – O uso das tecnologias tem sido um meio alternativo para essa situação de pandemia. Como 
você avalia o uso dessas tecnologias? 
(   ) Estão auxiliando no aprendizado 
(   ) ajudam pouco no aprendizado 
(   ) não ajudam no aprendizado 

51 

 
 
 
 
 
 
 
9 – Nas aulas teóricas de matemática, foi apresentado para você  a teoria de estatística e, os  
temas: “média”, “moda”, “mediana”  e os “desvios” foram explicados. Considerando a aula 
teórica, como você considera este tema? 
(   )  teve dificuldades na aprendizagem 
(   )  teve pouca dificuldade na aprendizagem 
(   )  considera o tema difícil de entender 
(   ) não teve nenhuma dificuldade em entender 

10 – Você considera o tema de estatística, importante? 
(   )  Sim  
(   )  Não 
Se sim, qual o motivo de julgar esse tópico importante: 
______________________________________________________________ 

11 – Para a aplicação e reforço dos tópicos de estatística, foi utilizado o aplicativo “Estatística 
Easy”. Você encontrou alguma dificuldade para instalar o aplicativo? 
(   )  Sim                        (   ) Não 
Se sim, quais dificuldades você teve? ________________________________________ 

12 – Você  teve dificuldades para inserir os dados (elementos)  no aplicativo “Estatística 
Easy”? 
(   )  sim   (   ) não 
Se sim, quais dificuldades você teve? ________________________________________ 

13 – Você teve alguma dificuldade para identificar o cálculo da média, moda, mediana, 
variância e desvio padrão? 
(   )  sim    (   ) não 
Se sim, quais dificuldades você teve? ________________________________________ 

14 – O aplicativo de estatística apresenta as fórmulas utilizadas em cada cálculo. Você 
considera que este tipo de apresentação traz acréscimo no aprendizado? 
(   ) sim       (   ) não 
Se sim, qual o acréscimo do aprendizado você pode pontuar? _____________________________ 

15-  Você conseguiu executar as atividades propostas sobre o tema estatística com o uso do 
aplicativo “Estatística Easy”? 
(   )  sim    (   ) não 

16 – Como ferramenta de apoio no aprendizado, o que você achou do aplicativo de estatística  
utilizado? 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) bom      (    )  muito bom        (   ) ruim       (   ) péssimo 

17 – Com relação ao tema estudado, tópicos de estatística, você acha que esse aplicativo ajudou 
no reforço do seu aprendizado? 
(  )  sim                  (  ) não 

18- Destaque pontos positivos sobre o uso do aplicativo “Estatística Easy” no seu aprendizado. 
____________________________________ 

19 – Destaque pontos negativos sobre o uso do aplicativo “Estatística Easy” no seu aprendizado. 
---------------------------------------------- 

20 - Como você se sentiu quando percebeu que os resultados do aplicativo de estatística eram 
os mesmos executados por você nos cálculos manuais? 
____________________________________ 

21 – Caso queria deixar uma observação, dica, comentário ou experiência.   
____________________________________ 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D 
PROPOSTA  DE  ATIVIDADE  PARA  UTILIZAÇÃO  DO  APLICATIVO  ESTATÍSTICA 
EASY. 

Atividade Avaliativa - 3º ano 

Aluno:  
Disciplina: Matemática 
Professor: Ana Paula Sousa                           Valor: 5 pontos 
Série: 3º ano                                                     Data de postagem: 27 / 07 / 20 
Data de entrega: até 30/07/20                         Meio de entrega: E-mail  - ananinha690@gmail.com                    

I N S T R U Ç Õ E S  

1.   Esta atividade contém 5 questões. Verifique se o seu exemplar está completo. 
2.  Faça os cálculos manualmente, com letra legível e evite rasuras 
3.  Refaça os exercícios, no aplicativo “Estatística Fácil”, para que você possa exercitar o uso 

do mesmo com possibilidade de conferir os resultados dos cálculos feitos manualmente. Tire 
um print dos resultados. 

4.  É importante no aplicativo, selecionar a opção POPULAÇÃO e quando forem inserir 

números decimais usem ponto. 

5.  Quando tudo estiver pronto envie para mim fotos, dos cálculos feitos manualmente e 

dos prints, no seguinte e-mail: ananinha690@gmail.com 

1) O quadro abaixo mostra a cotação do dólar americano em 10 dias consecutivos no ano 2016. 

DIAS  COTAÇÃO DO DÓLAR 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

R$ 3,45 
R$ 3,48 
R$ 3,38 
R$ 3,45 
R$ 3,52 
R$ 3,56 
R$ 3,68 
R$ 3,52 
R$ 3,52 
R$ 3,70 

Calculando a média, a moda e a mediana da amostra de cotações do dólar nesse período, conclui-se 
que 
A)  moda < média < mediana. 
B)  média = moda < mediana. 
C)  mediana = moda < média. 
D)  moda < mediana < média. 
E)  mediana = moda  = média 

54 

 
 
 
 
 
 
 
2) (Enem) Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade mediu a temperatura 
do ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, a partir do primeiro dia de um 
mês. Esse tipo de procedimento é frequente, uma vez que os dados coletados servem de referência 
para estudos e verificação de tendências climáticas ao longo dos meses e anos. As medições ocorridas 
nesse período estão indicadas no quadro:  
Dia do mês  Temperatura (em ºC) 

1 

3 

5 

7 

9 

11 

13 

15 

17 

19 

21 

23 

25 

27 

29 

15,5 

14 

13,5 

18 

19,5 

20 

13,5 

13,5 

18 

20 

18,5 

13,5 

21,5 

20 

16 

Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a:  
a) 17°C,17°C e 13,5°C    
b) 17°C,18°C e 13,5°C    
c) 17°C,135°C e 18°C    
d) 17°C,18°C e 21,5°C.    
e) 17°C, 13,5°C e 21,5°C.    

3)   Numa turma foram registradas as idades de todos os 25 alunos do Ensino Médio. 

a) Observe os dados e os organize em um ROL. 

18 
  15 
 14 
16 
16 

14 
17 
17 
14 
15 

17 
18 
15 
18 
15 

16 
14 
16 
15 
15 

14 
14 
15 
15 
16 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Complete a tabela abaixo: 

Idade 

Frequênc
ia 
absoluta 

Frequênc
ia relativa 
(%) 

Frequência 
acumulada 

Total 

c) Represente os dados da tabela do exercício anterior em um gráfico. 

4) (Uniasselvi – Adaptado) Um levantamento dos preços à vista de gasolina e de álcool, em 
alguns postos da cidade, está mostrado na tabela abaixo (em R$). 

Gasolina 
Álcool 

2,61 
1,90 

2,64 
1,79 

2,56 
1,88 

2,61 
1,81 

2,60 
1,88 

2,58 
1,84 

a) Qual é a média e o desvio padrão da gasolina e do álcool? 
b) Qual combustível tem preços mais homogêneo?  

5)  (Enem  Adaptado)  Marco  e  Paulo  foram  classificados  em  um  concurso.  Para  classificação  no 
concurso o candidato deveria obter média aritmética na pontuação igual ou superior a 14. Em caso de 
empate na média, o desempate seria em favor da pontuação mais regular. No quadro a seguir são 
apresentados  os  pontos  obtidos  nas  provas  de  Matemática,  Português  e  Conhecimentos  Gerais.  
Calcule a média, a mediana e o desvio padrão dos dois candidatos.  

Matemátic
a 
14 
8 

Marco 
Paulo 

Português  Conhecimentos 

Média  Mediana 

15 
19 

Gerais 
16 
18 

Desvio 
Padrão 

a) Qual candidato foi selecionado?  
b) Qual critério você utilizou para selecionar o candidato? Justifique o motivo da escolha do critério 
adotado na seleção.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
