UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL - PROFMAT

MARIA LÚCIA ABBOTT JACOB

ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE RISCO DE INVESTIMENTOS NO BRASIL
DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19

CURITIBA

2021

MARIA LÚCIA ABBOTT JACOB

ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE RISCO DE INVESTIMENTOS NO BRASIL
DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19

Investment Risk Management Strategies in Brazil during the COVID-19 Pandemic

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
(UTFPR).
Orientador: Prof. Dr. Ronie Peterson Dario
Coorientador: Prof. Dr. João Luis Gonçalves

CURITIBA

2021

25/02/2021-https://sistemas2.utfpr.edu.br/dpls/sistema/aluno01/mpCADEDocsAssinar.pcTelaAssinaturaDoc?p_pesscodnr=201568&p_cadedocpescodnr=517…1/1Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Câmpus Curitiba  MARIA LUCIA ABBOTT JACOBESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE RISCO DE INVESTIMENTOS NO BRASIL DURANTE A PANDEMIA DECOVID-19Trabalho de pesquisa de mestrado apresentado comorequisito para obtenção do título de Mestra Profissional EmMatemática Para A Escola Básica da UniversidadeTecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Área deconcentração: Matemática.Data de aprovação: 19 de Fevereiro de 2021Prof Ronie Peterson Dario, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Marcio Rostirolla Adames, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Moiseis Dos Santos Ceconello, Doutorado - Universidade Federal de Mato Grosso (Ufmt)Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 19/02/2021. Dedico este trabalho à minha família.

AGRADECIMENTOS

A Deus que me guiou e fortaleceu ao longo dessa jornada de estudo.

À minha família pelo apoio que sempre me deram durante toda a minha vida, especial-

mente meu marido pela paciência e compreensão demonstradas durante este projeto.

Aos professores do PROFMAT, que contribuíram com minha formação acadêmica
sempre com muita dedicação e qualidade. Em especial, ao meu orientador Prof. Dr. Ronie
Peterson Dario e meu coorientador Prof. Dr. João Luis Gonçalves pelas contribuições e ajudas
constantes durante todo o período de produção desse trabalho.

Aos meus colegas do PROFMAT 2018, pelos momentos de descontração e incentivo
mútuo durante nosso curso, em especial ao meu colega Patrik Borges de Miranda que estudou e
trabalhou comigo no decorrer do último ano.

À Sociedade Brasileira de Matemática que, na busca da melhoria do ensino de matemática

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT.

À CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Científico da Educação Superior.

"Que todos os nossos esforços estejam sem-
pre focados no desafio à impossibilidade. To-
das as grandes conquistas humanas vieram
daquilo que parecia impossível."
(Charles Chaplin).

RESUMO

JACOB, Maria Lúcia Abbott. Estratégias de Gestão de Risco de Investimentos no Brasil
durante a Pandemia de COVID-19. (48 pg) Dissertação - Programa de Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Curitiba, 2021.

Analisamos o desempenho dos métodos de Mínima Variância de Markowitz e da Paridade de
Risco em estratégias de gestão de risco de uma carteira de investimentos em ações de empresas
brasileiras listadas na Bolsa de Valores de São Paulo. O período de análise compreende os
meses da crise econômica causada pela pandemia de COVID-19. Os resultados indicam melhor
desempenho destas estratégias em comparação com a alocação uniforme do capital entre os
ativos da carteira. Em especial, a Mínima Variância mostrou resultados significativos na redução
do risco da carteira durante o mês mais afetado pela crise, março de 2020. Desenvolvemos a
estrutura matemática dos métodos e propomos simplificações práticas visando sua aplicabilidade.
A aplicação de gestão de carteiras na educação financeira, a nível de ensino médio, foi ilustrada
por meio de exemplos de carteiras contendo dois ativos e utilizando funções quadráticas, matrizes
e noções básicas de estatística.

Palavras-chave: Gestão de Carteiras; Mínima Variância; Paridade de Risco; COVID-19.

ABSTRACT

JACOB, Maria Lúcia Abbott. Investment Risk Management Strategies in Brazil during the
COVID-19 Pandemic. (48 pg) Dissertation - Programa de Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2021.

We analyzed the performance of the Markowitz Minimum Variance and Risk Parity methods in
risk management strategies for a portfolio of investments in Brazilian companies shares listed
on the São Paulo Stock Exchange. The analysis period comprises the months of the economic
crisis caused by the COVID-19 pandemic. The results indicate a better performance of these
strategies compared to the uniform allocation of capital among the portfolio’s assets. In particular,
the Minimum Variance showed significant results in reducing the portfolio’s risk during the
most affected month by the crisis, March 2020. We developed the mathematical structure of the
methods and proposed practical simplifications aiming at its applicability. The application of
portfolio management in financial education, at the high school level, was illustrated through
examples of portfolios containing two assets and using quadratic functions, matrices and basic
statistics.

Keywords: Portfolio Management; Minimum Variance; Risk Parity; COVID-19.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1.1 – Rentabilidade NCH × ALASKA no primeiro semestre de 2020. . . . . . . .
Figura 1.2 – Rentabilidade NCH × ALASKA em 3 anos.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.1 – Fronteira Eficiente e carteira de mínima variância.
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 5.1 – Percentual dos retornos acumulados das estratégias, IBOVESPA e Tesouro
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 5.2 – Percentual dos riscos das estratégias.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5.3 – Percentual dos retornos obtidos pelas estratégias, IBOVESPA e Tesouro
SELIC durante as semanas de crise. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SELIC. .

.

.

.

.

.

11
12
28

36
37

38

LISTA DE TABELAS

. .

. .

e riscos.

Tabela 3.1 – Retornos mensais de duas ações.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3.2 – Carteiras obtidas com os métodos 1/n, MV e PR e seus respectivos retornos
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
33
Tabela 4.1 – Ações que fazem parte da carteira.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
Tabela 5.1 – Retornos e riscos obtidos pelas três estratégias . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5.2 – Carteiras obtidas com as estratégias MV e PR nas principais semanas da crise. 37
43
Tabela A.1 – Retornos semanais das ações e do Ibovespa . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
Tabela B.1 – Percentual semanal dos retornos das três estratégias. . . . . . . . . . . . . .

27

SUMÁRIO

1

2

2.1
2.2
2.3

3

3.1
3.2

4

4.1
4.2
4.3

5

6

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

CONCEITOS BÁSICOS DA TEORIA MODERNA DAS CARTEIRAS

Fundamentos de Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Retorno e Risco de Ativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Retorno e Risco de Carteiras de Investimentos . . . . . . . . . . . . . . . .

MÉTODOS DE GESTÃO DE RISCO DE INVESTIMENTOS . . . . . .

Mínima Variância de Markowitz (MV)
Paridade de Risco (PR)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Montagem da Carteira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dados e Periodicidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matriz de Covariância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

15
18
20

24

25
29

32

32
33
33

RESULTADOS .

CONCLUSÃO .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

APÊNDICES

42

APÊNDICE A – RETORNOS SEMANAIS . . . . . . . . . . . . . . . .

43

APÊNDICE B – RETORNOS DAS CARTEIRAS × IBOVESPA . . . .

46

APÊNDICE C – PROGRAMAÇÃO NO MATLAB . . . . . . . . . . .

47

1 INTRODUÇÃO

11

O ano de 2020 ficará marcado na história mundial pelos grandes impactos sociais e
econômicos causados pelo novo coronavírus, SARS-CoV-2. A COVID-19 é a doença infecciosa
causada pelo vírus, identificado em dezembro de 2019 após a notificação de um surto em Wuhan,
na China, de acordo com a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS). A doença se espalhou
rapidamente pelo mundo e fez com que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarasse
pandemia em 11 de março de 2020.

As medidas tomadas após a declaração da pandemia tiveram reflexos econômicos no
mundo todo, gerando uma crise global no mercado de ações e impactando fortemente as bolsas
de valores. O Índice Bovespa (IBOVESPA), principal referência de desempenho das ações
negociadas na Bolsa de Valores (B3), fechou o mês de março com queda acumulada de 36,86%
no ano.

A maioria dos fundos de investimento em ações (FIA’s) também tiveram grandes quedas
em suas rentabilidades. Por exemplo, o Alaska Black Institucional FIA chegou a ter mais de 50%
de desvalorização acumulada do início de 2020 até o mês de março. No entanto, alguns fundos
conseguiram amenizar os impactos e passaram pelo primeiro semestre de 2020 sem quedas muito
significativas em sua rentabilidade, ou mesmo valorizaram, como o caso do NCH Maracanã FIA
(NCH), conforme a Figura 1.1.

Figura 1.1 – Rentabilidade NCH × ALASKA no primeiro semestre de 2020.

Fonte: Site: www.comparadordefundos.com.br

12

Fica evidente que o fundo NCH utilizou-se de mecanismos de proteção contra a vo-
latilidade do mercado de ações, visando minimizar o risco de sua carteira. Muitas vezes, tais
mecanismos utilizam derivativos como as opções de venda (PUTS), por exemplo. Porém, o
custo elevado de mantê-las em carteira pode comprometer a rentabilidade acumulada quando
analisados intervalos de tempo ampliados, como ilustrado na Figura 1.2.

Figura 1.2 – Rentabilidade NCH × ALASKA em 3 anos.

Fonte: Site: www.comparadordefundos.com.br

A estratégia com opções também tem algumas complicações operacionais, como a
complexidade dos modelos matemáticos envolvidos e a dificuldade no gerenciamento e alo-
cação destes ativos. Estes fatores dificultam a utilização deste e outros métodos de proteção,
especialmente por praticantes não profissionais do mercado de ações.

Neste sentido, mostra-se oportuna a reanálise do desempenho, durante uma grande crise,
de métodos que utilizem modelos matemáticos que promovam redução de risco e que possam
ser aplicados sem grandes dificuldades técnicas. Ainda, sem ter de arcar com os elevados custos
de manutenção de ativos de proteção. Convém, então, compreendermos um pouco mais sobre
risco associado aos ativos financeiros.

Existem dois tipos de risco, a saber, o risco sistêmico e o não sistêmico. O primeiro é
atrelado à ocorrência de eventos de grande impacto negativo e não previsíveis, e que atingem a
economia como um todo, fazendo com que praticamente todos os ativos de risco percam grande
parte do seu valor. Foi o caso da pandemia de COVID-19.

O risco não-sistêmico, por outro lado, afeta um ativo individualmente, ou um setor

13

específico. Em uma carteira de investimentos, o maior risco está em concentrar todo o capital
em ações de poucas empresas, ou ainda, em um único ou em poucos setores da economia. O
desempenho de uma carteira concentrada pode ser muito prejudicado na hipótese de uma ou mais
destas empresas terem um desempenho muito abaixo do esperado. Portanto, a fim de promover
redução de risco é natural montar-se uma carteira de ativos diversificada.

Depois da diversificação, deve-se buscar a alocação ótima destes ativos na carteira, isto
é, determinar os percentuais mais adequados que cada ativo deve representar. Alguns métodos
matemáticos se propõem a calcular tais percentuais de forma a minimizar riscos.

No contexto de crise sistêmica, estratégias de gestão de carteiras baseadas nos métodos
de Mínima Variância de Markowitz (MV) e da Paridade de Risco (PR) mostraram bons resultados
quando comparados com a distribuição uniforme dos ativos na carteira (estratégia 1/n), durante
a crise de 2008 (Bortoluzzo et al., 2018).

Ambos os métodos tratam risco de um ativo como a variância de seus retornos, conforme

(2.13) e o risco de uma carteira de investimentos conforme (2.21).

No pioneiro artigo Portfolio Selection, Harry Markowitz (1952) propôs o modelo Média-
Variância, no qual assumem-se as hipóteses de racionalidade do investidor e da eficiência dos
mercados. Nesse modelo, busca-se as carteiras eficientes, nas quais para um determinado risco
tem-se o maior retorno ou para um determinado nível de retorno tem-se o menor risco. O conjunto
das carteiras eficientes é denominado Fronteira Eficiente. O trabalho de Markowitz deu origem à
Teoria Moderna das Carteiras e juntamente com suas variações e refinamentos, continua sendo
bastante utilizado pelos praticantes do mercado.

Do modelo Média-Variância decorre o método Mínima Variância (MV), que busca a

alocação dos ativos na carteira visando o menor risco.

O método de Paridade de Risco (PR) utiliza os mesmos conceitos da Média-Variância e
busca atribuir os percentuais dos ativos na carteira de maneira que o risco de cada ativo contribua
igualmente no risco total da carteira. Este método tem ganho importância e maior aplicabilidade
no mercado. Por exemplo, há fundos de investimentos que utilizam estratégias baseadas na
Paridade de Risco, como o AQR - Risk Parity Fund. O método foi estruturado em (Maillard;
Thierry; Teiletche, 2010) e estudado no mercado brasileiro em (Bortoluzzo et al., 2018) e em
(Souza et al., 2017).

Estratégias que utilizam os métodos MV e PR consistem de aplicações recorrentes destes

métodos na atualização de carteiras de investimento.

Neste trabalho analisamos o desempenho das estratégias MV e PR durante a crise causada
pela pandemia de COVID-19, principalmente no mês de março de 2020. A comparação dos
resultados foi feita com a estratégia 1/n, que não se utiliza de métodos de otimização. As
carteiras foram rebalanceadas semanalmente.

14

Com o intuito de aumentar a aderência deste tipo de trabalho à situações reais de
investimentos em ações por parte de investidores pessoas físicas, não profissionais do mercado
financeiro, impomos algumas restrições à análise. Não trabalhamos com todas as ações do Índice
Bovespa, como faz (Bortoluzzo et al., 2018), ou ainda, não escolhemos índices como ativos,
como o trabalho de (Souza et al., 2017). Buscamos doze ações representativas dos diversos
setores da economia, listadas na Bolsa de Valores de São Paulo (B3) e que compunham o Índice
Bovespa em janeiro de 2019. Conforme (Oliveira; Paula, 2008) este número de ações é adequado
ao investidor pessoa física para fins de diversificação. Utilizamos uma base de dados aberta
e gratuita (br.investing.com) para buscar preços das ações e cálculo dos retornos das ações.
Utilizamos o software MATLAB na versão R2015a para a implementação das estratégias.

No período afetado pela pandemia de COVID-19, os resultados obtidos usando as
diferentes estratégias refletem a teoria e validam a eficiência das mesmas no que se propõem
quanto a gestão de riscos.

A educação financeira é parte importante da formação dos estudantes, em especial do
ensino médio. O trabalho (Alves, 2020), do Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT), mostra a importância da estatística como ferramenta na seleção de
carteiras de investimentos e apresenta planos de aula nesse sentido com auxilio computacional.

Nos Exemplos 3 e 4 apresentamos cálculos para os pesos de carteiras compostas por
duas ações e que podem ser realizados sem ajuda computacional. O objetivo destes exemplos é
produzir aplicações no ensino de educação financeira, utilizando funções quadráticas, noções
básicas de estatística, assim como operações com matrizes.

Os dois primeiros capítulos deste trabalho apresentam alguns conceitos e métodos de
alocação de ativos. Outros dois capítulos são dedicados para a parte prática, com aplicação desses
métodos em carteiras de ações no mercado brasileiro no período especificado.

O Capítulo 2 contém noções gerais da Teoria Moderna das Carteiras, incluindo estatística
básica, retorno e risco de ativos e de carteiras de investimentos. No Capítulo 3 apresentamos
a estrutura teórica e matemática dos métodos de Mínima Variância e Paridade de Risco. A
metodologia é apresentada no Capítulo 4. Os resultados obtidos são apresentados no Capítulo 5.
Finalmente, o último capítulo trata das considerações finais.

Parte deste trabalho e do artigo (Dario et al., 2021b) resultou de contribuições de
um grupo de estudos de educação financeira da Universidade Tecnológica Federal do Paraná
(UTFPR), focado inicialmente na Teoria Moderna das Carteiras. Neste grupo também foram
desenvolvidos trabalhos utilizando o método clássico de Média Variância, (Dario et al., 2021a) e
(Miranda, 2021). Assim como nosso trabalho, foi utilizada a mesma carteira de ações rebalance-
ada semanalmente no período de janeiro de 2019 a agosto de 2020.

2 CONCEITOS BÁSICOS DA TEORIA MODERNA DAS CARTEIRAS

15

Existem várias opções de ativos financeiros para se investir no mercado brasileiro. Há
ativos de renda fixa, quando a remuneração do investimento é definida no momento da aplicação
e ativos de renda variável, quando o rendimento não é definido a priori. A expectativa de retorno
financeiro do investimento num determinado ativo é conhecida como retorno esperado e depende
do tipo de ativo.

Exemplos de ativos de renda fixa incluem títulos do Tesouro Direto, Debêntures, Letra
de Crédito Imobiliário (LCI) e Letra de Crédito Agronegócio (LCA), entre outros. Por outro
lado, ativos de renda variável incluem fundos de investimentos imobiliários (FII), ouro, fundos
cambiais, derivativos e ações.

Estamos particularmente interessados no investimento em ações. Uma ação de uma
empresa representa uma fração da sua propriedade, sendo que a negociação das ações ocorre nas
bolsas de valores. Sendo ativo de renda variável, a ação oferece ganhos ou perdas dependendo
de diversos fatores ligados ao desempenho da empresa e à economia do país. Uma forma de
rendimento de uma ação se dá pela valorização ou desvalorização de seu preço de mercado.

O risco de um ativo financeiro está diretamente relacionado com a incerteza que o
investidor tem com relação ao rendimento esperado para o ativo. Quanto maior a incerteza, maior
o risco. Por essa razão os ativos de renda variável possuem risco maior do que os de renda fixa.

A fim de reduzir o risco, é indicado que o investidor diversifique seus investimentos, isto
é, divida seu capital entre diferentes tipos de ativos, montando uma carteira de investimentos.
Normalmente, tal carteira é rebalanceada periodicamente através da venda e compra de ativos.

A Teoria Moderna das Carteiras foi iniciada por Harry Markowitz (1952) e utiliza
matemática e estatística para otimizar os percentuais de alocação de ativos numa carteira, a fim
de obter o menor risco para um dado nível de retorno esperado, ou o maior retorno esperado para
um dano nível de risco.

Especificamente, noções básicas de estatística e probabilidade são utilizadas para calcular

retorno e risco de ativos, conforme veremos na Seção 2.1.

Nas Seções 2.2 e 2.3 estudamos os conceitos de risco e retorno de ativos, e de carteiras,

respectivamente.

2.1 FUNDAMENTOS DE ESTATÍSTICA

Nesta seção fazemos uma breve revisão dos conceitos de estatística e probabilidade
necessários ao nosso trabalho. Os detalhes omitidos podem ser encontrados em (Morettin;

Bussab, 2010) ou (Foyrsyth, 2018).

16

∞
∑︂

Consideramos uma variável aleatória discreta X, isto é, uma variável cujos possíveis
valores que ela pode assumir formam um conjunto enumerável {xi}i∈N. Este é o caso dos
preços futuros de uma ação na bolsa de valores, por exemplo. A cada valor xi corresponde a

probabilidade p(xi) ≥ 0 de ocorrer X = xi, sendo que

p(xi) = 1.

O valor esperado (ou esperança) de X é denotado por E(X) ou µX e definido por

i=1

µX = E(X) =

∞
∑︂

i=1

xip(xi),

quando esta série for convergente.

A variância de X é denotada por Var(X) ou σ2

X e definida como

σ2
X = Var(X) = E

(X − E(X))2]︂
[︂

.

(2.1)

(2.2)

Note que Var(X) ≥ 0. Outra medida de dispersão calculada em relação ao valor esperado

é o desvio padrão, denotado por σX e definido por

√︂

σX =

Var(X).

(2.3)

Outras propriedades básicas do valor esperado e da variância são listadas na proposição

abaixo.

Proposição 2.1. Sejam X e Y variáveis aleatórias discretas, para as quais existam E(X) e
E(Y ), e seja k ∈ R. Tem-se que:

(a) E(k) = k.

(b) E(kX) = kE(X).

(c) E(X + Y ) = E(X) + E(Y ).

(d) Var(k + X) = Var(X).

(e) Var(kX) = k2Var(X).

∞
∑︂

Demonstração. Sejam {xi}i∈N os possíveis valores para X e p(xi), i ∈ N, suas respetivas

probabilidades. Utilizando (2.1), temos E(k) = k

p(xi) = k, o que mostra o item (a). Para

(b), temos E(kX) =

∞
∑︂

kxip(xi) = kE(X). Agora consideremos {yi}i∈N os possíveis valores

i=1

i=1

para Y e p(xi, yj) a probabilidade de ocorrer X = xi e Y = yj. Para a demonstração de (c),
temos E(X + Y ) =

∞
∑︂

i,j=1

xip(xi, yj) +

∞
∑︂

i,j=1

yjp(xi, yj) =

∞
∑︂

xi

∞
∑︂

i=1

j=1

p(xi, yj) +

∞
∑︂

yj

∞
∑︂

j=1

i=1

p(xi, yj) = E(X) + E(Y ),

17

pois para i fixo,

∞
∑︂

j=1

p(xi, yj) = p(xi) e para j fixo,

∞
∑︂

i=1

p(xi, yj) = p(yj). Para os itens (d) e (e)

precisamos de (2.2) e os itens (a), (b) e (c) já demonstrados. Assim, temos que Var(k + X) =
E [(k + X − E(k + X))2] = E [(X − E(X))2] = Var(X), concluindo a demonstração de (d).
Finalmente, para o item (e) temos Var(kX) = E [(kX − E(kX))2] = E [(kX − kE(X))2] =
E [(k(X − E(X)))2] = k2Var(X).

□

Utilizando novamente as propriedades de valor esperado listadas na Proposição 2.1,

obtemos uma fórmula alternativa para variância:

Var(X) = E(X 2) − [E(X)]2,

(2.4)

que demonstramos a seguir. Por (2.2) e (a), (b) e (c) da Proposição 2.1 e por E(X) ser uma
constante, temos

Var(X) = E

[︂

(X − E(X))2]︂

= E(X 2) − 2E(X)E(X) + [E(X)]2 = E(X 2) − [E(X)]2.

Dado um par de variáveis aleatórias X e Y , o valor esperado do produto dos desvios
de X e Y em relação aos seus respectivos valores esperados é chamado de covariância, que é
denotada por Cov(X, Y ) ou σXY . Precisamente, define-se

σXY = Cov(X, Y ) = E[(X − E(X)) (Y − E(Y ))].

(2.5)

Alternativamente, temos

Cov(X, Y ) = E(XY ) − E(X)E(Y ).

(2.6)

De fato, de (2.5) e da Proposição 2.1 segue que

Cov(X, Y ) = E(XY ) − E(X)E(Y ) − E(Y )E(X) + E(X)E(Y ) = E(XY ) − E(X)E(Y ).

É conveniente restringir os resultados mencionados para o caso de variáveis aleatórias

finitas, isto é, aquelas que assumem um número finito de valores.

Suponha que os possíveis valores para a variável aleatória X sejam x1, x2, . . . , xn, com
respectivas probabilidades p(x1), . . . , p(xn), e que a variável aleatória Y possa assumir os valores
y1, y2, . . . , yn, com probabilidades p(y1), . . . , p(yn). Ainda, que p(xi, yj) seja a probabilidade de
ocorrer X = xi e Y = yj. Então, (2.1), (2.2) e (2.5) são escritas como

E(X) =

n
∑︂

i=1

xip(xi),

Var(X) =

n
∑︂

(xi − E(X))2p(xi),

i=1

Cov(X, Y ) =

n
∑︂

n
∑︂

(xi − E(X))(yj − E(Y ))p(xi, yj).

i=1

j=1

18

Se além disso a distribuição das probabilidades para os valores de X for uniforme, isto

é, x1, . . . , xn tiverem a mesma probabilidade p(xi) =
aritmética simples (x¯) desses valores e a variância e covariância serão conforme segue

, então o valor esperado será a média

1
n

E(X) =

1
n

n
∑︂

i=1

xi,

Var(X) =

1
n

n
∑︂

i=1

(xi − x¯)2 ,

(2.7)

(2.8)

(2.9)

Cov (X, Y ) =

n
∑︂

(xi − x¯) (yi − y¯) ,

1
n

i=1
sendo que na última igualdade assumimos que a distribuição das probabilidades dos possíveis
valores de Y também é uniforme.

Algumas propriedades da variância e covariância são listadas na proposição seguinte.

Proposição 2.2. Sejam X, Y , Z variáveis aleatórias discretas, para as quais existam E(X),
E(Y ) e E(Z), e seja k ∈ R. Tem-se que

(a) Cov(X, X) = Var(X).

(b) Cov(X, Y ) = Cov(Y, X).

(c) Cov(X + Y, Z) = Cov(X, Z) + Cov(Y, Z).

(d) Cov(kX, Y ) = kCov(X, Y ).

Demonstração. Os itens (a) e (b) seguem de (2.2) e (2.5). Vamos demonstrar o item (c). Pela
)︂
−E(X +Y )E(Z) = E(XZ)+E(Y Z)−
(X +Y )(Z)
Equação 2.6, temos Cov(X +Y, Z) = E
E(X)E(Z) − E(Y )E(Z) = Cov(X, Z) + Cov(Y, Z), onde na penúltima igualdade utilizamos
a Proposição 2.1 (c). Para o item (d) utiliza-se a Equação 2.6 e o item (b) da Proposição 2.1.
Assim, Cov(kX, Y ) = kE(XY ) − kE(X)E(Y ) = kCov(X, Y ).

(︂

□

2.2 RETORNO E RISCO DE ATIVOS

Nesta seção definimos taxa de retorno, retorno esperado e risco de um ativo de renda
variável. Veremos que o retorno esperado é entendido formalmente como o valor esperado da
taxa de retorno e trata-se de uma expectativa de retorno. Quanto a isso, (Ross et al., 2015) explica
que tal expectativa pode ser o retorno médio por período que uma ação tenha obtido no passado
ou, alternativamente, pode basear-se numa análise detalhada das perspectivas da empresa em
questão.

19

Denotamos por P (t) o preço de um ativo no tempo t, isto é, sua cotação de mercado
neste tempo. A taxa de retorno ou simplesmente retorno R(s, t) de um ativo no intervalo de
tempo [s, t] é definida como a variável aleatória

R(s, t) =

P (t) − P (s)
P (s)

.

(2.10)

Apesar de importante na definição acima, não mais utilizaremos a variável temporal, a
menos quando estritamente necessário. Assim, vamos denotar apenas por R a variável aleatória
que representa o retorno de um ativo em um dado período. Sejam também r1, . . . , rn os possí-
veis valores para R e p(r1), . . . , p(rn) as respectivas probabilidades destes valores ocorrerem.
Definimos o retorno esperado de um ativo como

µ = E(R) =

n
∑︂

i=1

rip(ri).

(2.11)

Note que esta definição é o conceito estatístico de valor esperado (2.1) aplicado ao

contexto da teoria das carteiras.

As probabilidades em (2.11) são estimadas de acordo com as perspectivas individuais
de cada investidor sobre os possíveis cenários futuros para cada empresa, ou ainda, quanto à
perspectiva geral de mercado, tais como bull market (mercado em alta), estagnação ou bear
market (mercado em baixa).

Dada a dificuldade em realizar análises de mercado, é usual estimar tais retornos espera-
dos por meio do cálculo da média dos retornos históricos do ativo, adotando probabilidades iguais
para cada um destes retornos. Desta forma, para os retornos históricos r1, . . . , rn e respectivas
, com i = 1, . . . , n, a definição de retorno esperado (2.11) pode ser
probabilidades p(ri) =
escrita como a média

1
n

µ = E(R) =

ri.

(2.12)

1
n

n
∑︂

i=1

Para concluir esta seção, vamos definir matematicamente o risco de um ativo.

Em geral, a noção de risco está associada à possibilidade de perda devido à tomada de
decisões de investimento em um ambiente de incerteza com relação às empresas ou o mercado
em geral.

Conforme (Neto, 2014), risco pode ser entendido pela capacidade de se mensurar o
estado de incerteza de uma decisão mediante o conhecimento das probabilidades associadas à
ocorrência de determinados resultados em relação ao seu valor esperado.

A definição formal de risco de um ativo é obtida através do grau de dispersão das taxas
de retorno em relação ao seu retorno esperado. Quanto maior a dispersão, maior o risco. Assim
sendo, a forma mais utilizada para medir o risco de um ativo financeiro é a variância, ou quando
conveniente, o desvio padrão. A própria interpretação da variância como forma de medir a

20

dispersão dos dados em relação ao valor esperado de um determinado conjunto de valores tornou
natural sua utilização como tal parâmetro.

Desta forma, seguindo a notação anterior, o risco de um ativo é definido como

σ2 = Var(R) =

n
∑︂

i=1

p(ri)(ri − E(R))2.

(2.13)

Caso as probabilidades sejam iguais para todos os n cenários, o risco do ativo é

σ2 = Var(R) =

1
n

n
∑︂

(ri − E(R))2,

i=1

(2.14)

e E(R) é dado pela média aritmética conforme (2.12).

2.3 RETORNO E RISCO DE CARTEIRAS DE INVESTIMENTOS

Na seção anterior definimos retorno esperado e risco de ativos de renda variável, como é
o caso do preço das ações. O retorno esperado de uma carteira de ações também é uma variável
aleatória e será definido nessa seção, assim como será definido o risco de uma carteira.

Uma carteira de investimentos, ou simplesmente carteira, é composta por um conjunto
finito de ativos financeiros, tais como ações, derivativos, títulos, etc, juntamente com seus
respectivos pesos, conforme segue.

Suponha que uma carteira x(t) é formada pelos ativos 1, . . . , n no tempo t. O peso do
ativo i em x(t) é definido como o percentual do capital da carteira alocado em i, para i = 1, ..., n,
e é denotado por xi(t). Especificamente, denotando por P1(t), . . . , Pn(t) os respectivos preços
dos ativos e q1(t), . . . , qn(t) suas respectivas quantidades, podemos definir

xi(t) =

qi(t)Pi(t)
V (t)

,

(2.15)

onde V (t) =

n
∑︂

qi(t)Pi(t) é o valor da carteira. Desta forma, a carteira x no tempo t é formal-

i=1
mente representada pelo vetor

e satisfaz a condição

x(t) = (x1(t), . . . , xn(t))

x1(t) + . . . + xn(t) = 1.

(2.16)

(2.17)

Os pesos podem ser negativos no caso da venda a descoberto de ativos (short selling).
Trata-se da operação de venda de um ativo que não se tem na carteira e posterior compra
do mesmo. Nesse trabalho não vamos considerar este caso, assumindo sempre xi ≥ 0, com
i = 1, . . . , n.

Uma estratégia de investimento é uma sequência de carteiras, indexada por t.

21

Cada passo da sequência corresponde a um ajuste, ou rebalanceamento, periódico da
carteira anterior de acordo com a estratégia definida. Sempre assumiremos tais ajustes auto-
financiáveis, isto é, utiliza-se somente o capital da carteira anterior, sem novos aportes.

Uma estratégia básica, e muito utilizada por não envolver critérios de otimização, atribui
o mesmo peso para todos os ativos da carteira e é denominada estratégia 1/n, ou ainda equal
weighting.

Exemplo 1. A divisão igualitária do capital disponível entre os n ativos da carteira x produz a
sequência constante x(t) = (1/n, . . . , 1/n), isto é,

xi(t) =

1
n

, para todo i ∈ N e todo t.

Retorno esperado de uma carteira
Primeiramente definimos o retorno da carteira x = (x1, . . . , xn) como

Rx =

n
∑︂

i=1

xiRi,

(2.18)

onde Ri é o retorno do ativo i, conforme (2.10). Pela linearidade do retorno esperado (Proposição
2.1, itens (b) e (c)), segue que o retorno esperado da carteira x é

µ(x) = E(Rx) =

n
∑︂

i=1

xiE(Ri).

(2.19)

Organizando os retornos esperados µi = E(Ri), com i = 1, . . . , n, na matriz linha
m = [µ1 µ2 · · · µn], nos será útil representar matricialmente o retorno esperado da carteira x
como

µ(x) = E(Rx) = mxT ,

(2.20)

onde x = [x1 x2 · · · xn] e xT é a transposta de x.

Risco de uma carteira
O risco da carteira x = (x1, . . . , xn) é definido como o desvio padrão de Rx e denotado por
σ(x). Assim,

σ2(x) = Var(Rx).

(2.21)

Enquanto o retorno esperado de uma carteira é dado pela simples combinação linear dos
retornos esperados dos ativos que a compõem, o cálculo do risco da carteira não depende apenas
do risco individual de cada ativo. Com relação a isso, (Neto, 2014) afirma que o risco de uma
carteira depende também da forma com que seus ativos se relacionam entre si. Assim, precisa
ser levada em conta a covariância entre os retornos dos ativos da carteira, conforme segue.

Proposição 2.3. Considere a carteira x = (x1, . . . , xn). Seja σi o risco do ativo i e σij =
Cov(Ri, Rj) a covariância entre os retornos dos ativos i e j da carteira x. O risco da carteira x é
dado por

σ2(x) = Var(Rx) =

n
∑︂

i=1

i σ2
x2

i +

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

xixjσij =

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j=1

xixjσij.

Demonstração. Temos σ2(x) = Var(Rx) = E((Rx)2) − [E(Rx)]2, por (2.4). Utilizando (2.18)
e a linearidade do retorno esperado, temos

22

E((Rx)2) − [E(Rx)]2 = E

n
∑︂

⎡

⎣

n
∑︂

(x2

i R2

i + 2xixjRiRj)

i=1

j̸=i

⎤
⎦ −

[︄ n
∑︂

i=1

]︄2

xiE(Ri)

=

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

i E(R2
x2

i ) + 2

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

xixjE(RiRj) −

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

[︂
i E(Ri)2 + 2xixjE(Ri)E(Rj)
x2

]︂

=

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

(︂

x2
i

E(R2

i ) − E2(Ri)

)︂

+ 2

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

xixj (E(RiRj) − E(Ri)E(Rj))

=

n
∑︂

i=1

i σ2
x2

i + 2

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

xixjσij.

□

Denotando cij = Cov(Ri, Rj), 1 ≤ i, j ≤ n, a matriz de covariância de x é a matriz

C, quadrada de ordem n, dada por

C =

⎡

⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣

c11
c21
...
cn1

c12
c22

· · ·
cn2

⎤

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦

.

· · ·
c1n
· · ·
c2n
...
. . .
· · · cnn

A forma matricial do risco da carteira, conforme Proposição 2.3, é dada por

σ2(x) = xCxT .

(2.22)

(2.23)

A matriz C é simétrica, pois Cov(Ri, Rj) = Cov(Rj, Ri), para todo i e j. Os elementos
da diagonal são as variâncias dos retornos, isto é, cii = Var(Ri) = Cov(Ri, Ri). Também, por ser
uma matriz de covariância, é semi definida positiva, isto é, xCxT ≥ 0, para todo x. Além disso,
se os retornos dos ativos da carteira forem um conjunto de vetores linearmente independente,
então C é definida positiva, e portanto inversível (Wang; Xia, 2002).

Para finalizar este capítulo, veremos um exemplo de uma carteira fictícia de duas ações,

para a qual vamos calcular retorno e risco utilizando dados de retornos históricos anuais.

Exemplo 2. Suponha que uma carteira x é composta pelas ações 1 e 2 e que estas possuem
histórico de retornos anuais conforme a tabela abaixo.

23

Ano Retornos da ação 1 Retornos da ação 2

2016
2017
2018
2019
2020

-0,20
0,18
0,30
0,07
-0,10

-0,05
0,30
-0,15
0,08
0,02

Como retorno esperado de cada ação vamos utilizar a média dos retornos históricos,

conforme Equação 2.12. Assim,

µ1 = E(R1) =

1
5

(−0, 2 + 0, 18 + 0, 3 + 0, 07 − 0, 10) = 0,05,

µ2 = E(R2) =

1
5

(−0, 05 + 0, 3 − 0, 15 + 0, 08 + 0, 02) = 0, 04.

Para os riscos utilizamos a Equação 2.14. Desta forma, σ2

1 e σ2

2 são dados por

1
5

((−0, 2−0, 05)2+(0, 18−0, 05)2+(0, 3−0, 05)2+(0, 07−0, 05)2+(−0, 10−0, 05)2) ≈ 0,03296,

((−0, 05−0, 04)2+(0, 3−0, 04)2+(−0, 15−0, 04)2+(0, 08−0, 04)2+(0, 02−0, 04)2) ≈ 0,02276,

1
5
respectivamente.

Portanto, de acordo com os dados considerados, a ação 1 possui retorno esperado de 5%
0, 03296 ≈ 18, 15%, enquanto a ação 2 possui 4% de retorno esperado com

√

e risco de σ1 =
√
risco de σ2 =

0, 02276 ≈ 15, 09%.

Agora calculamos as covariâncias entre os ativos 1 e 2,

r1
-0,20
0,18
0,30
0,07
-0,10

r2
-0,05
0,30
-0,15
0,08
0,02

r1 − µ1
-0,25
0,13
0,25
0,02
-0,15

r2 − µ2
-0,09
0,26
-0,19
0,04
-0,02

(r1 − µ1)(r2 − µ2)
0,0225
0,0338
-0,0475
0,0008
0,0030

e obtemos σ12 = σ21 ≈

1
5

(0, 0225 + 0, 0338 − 0, 0475 + 0, 0008 + 0, 003) ≈ 0, 00252.

Utilizando (2.19) e a Proposição 2.3, temos que tanto o retorno esperado quanto o risco

da carteira x dependem do capital investido em cada ação e são obtidos como

µ(x) ≈ 0, 05x1 + 0, 04x2,

σ2(x) ≈ 0, 03296x2

1 + 2(0, 00252)x1x2 + 0, 02276x2
2.

3 MÉTODOS DE GESTÃO DE RISCO DE INVESTIMENTOS

24

Neste capítulo estudamos dois métodos de gestão de risco de carteiras, o método de
Mínima Variância de Markowitz (MV) e o de Paridade de Risco (PR). Estes definem os percen-
tuais de cada ativo na carteira com base em minimização de risco e risco igualitário dos ativos,
respectivamente. Ambos utilizam conceitos do método de Média Variância de Markowitz.

Conforme já mencionamos, o clássico trabalho de Markowitz (1952) deu início à Teoria
Moderna das Carteiras, que tem como premissa básica a racionalidade do investidor. Entre as
carteiras com mesmo retorno esperado, supõe-se que o investidor racional prefira aquela de
menor risco. Analogamente, que ele opte pela de maior retorno esperado entre as carteiras de
mesmo risco. Tais escolhas correspondem às chamadas carteiras eficientes, que no plano risco
× retorno correspondem aos pontos da curva denominada Fronteira Eficiente.

O método clássico de Média Variância de Markowitz tem o objetivo de encontrar a
carteira eficiente para os parâmetros fornecidos, isto é, encontrar o vetor de pesos dos ativos
dessa carteira que possua o menor risco para um determinado retorno esperado da carteira. Este
método é estudado com mais detalhes em (Miranda, 2021), do PROFMAT, como já citado na
introdução deste trabalho.

Conforme vimos na Proposição 2.3 do Capítulo 2, o risco de uma carteira x é definido
como uma função σ(x) de seus pesos, e depende da covariância dos retornos dos ativos. Por
outro lado, o retorno esperado da carteira depende dos retornos esperados dos ativos que a
compõem, conforme a Equação 2.19.

Na sequência, nos serão úteis as representações matriciais para retorno e risco da carteira

(Equações 2.20 e 2.23).

O método de Média Variância, portanto, resolve o problema de otimização de encontrar

a carteira de menor risco, dado um certo nível de retorno esperado µ0 da carteira, isto é

xCxT

min
x∈Rn

1
2
s.a mxT = µ0,
1xT = 1

(3.1)

xi ≥ 0, i = 1, . . . , n

onde m = [µ1 µ2
entradas iguais a 1.

· · · µn], C é a matriz de covariância e 1 = [1, . . . , 1] é o vetor com n

Uma limitação do método de Média Variância é a estimativa das taxas de retornos
esperados para a carteira. Pequenos erros na estimação dos retornos esperados podem causar
forte impacto nos pesos da carteira. Se retirarmos a imposição de nível de retorno esperado

25

da carteira, ou seja, a restrição da primeira igualdade no Problema 3.1, obtemos o problema
correspondente ao método de Mínima Variância (MV), conforme veremos em detalhes na Seção
3.1.

O método de Paridade de Risco (PR) produz carteiras em que todos os ativos possuem a
mesma contribuição para o risco total da carteira. Assim como o MV, para o método PR não é
necessário estimar o retorno esperado da carteira.

A Paridade de Risco foi matematicamente estruturada no trabalho de (Maillard; Thierry;
Teiletche, 2010), o qual servirá de referência para nossa abordagem. Cabe observar que o método
PR tem sido bastante utilizado por investidores por produzir carteiras mais diversificadas e riscos
intermediários entre os métodos MV e 1/n.

De forma simplista, o método MV produz os pesos dos ativos para a carteira de menor
risco, enquanto o método 1/n (Exemplo 1) divide o capital igualmente entre os ativos da carteira.
Em ambos os métodos, os riscos dos ativos podem contribuir de forma irregular no risco total da
carteira. No método PR, por outro lado, os riscos dos ativos contribuem de forma igual.

Os trabalhos de (Souza et al., 2017) e de (Bortoluzzo et al., 2018) analisam estratégias de
gestão baseadas no método PR no mercado brasileiro. Em especial, mostrou-se uma boa opção
em ambientes de crise, como na ocorrida em 2008. O método PR será estudado na segunda seção
deste capítulo.

3.1 MÍNIMA VARIÂNCIA DE MARKOWITZ (MV)

Denotando por C a matriz de covariância, conforme (2.22) associada à carteira x =
(x1, . . . , xn), o método de Mínima Variância de Markowitz pode ser definido como o seguinte
problema de otimização

xCxT

1
min
2
x∈Rn
s.a 1xT = 1

xi ≥ 0, i = 1, . . . , n

(3.2)

onde 1 = (1, . . . , 1) é o vetor com n entradas iguais a 1.

Nesse problema, a função objetivo é quadrática e limitada inferiormente por zero, pois C
é simétrica e semi definida positiva. Além disso, as restrições de igualdade e de desigualdade são
lineares e, em particular, as restrições de desigualdade são convexas.

A prova da existência de um minimizador global para o Problema 3.2 segue do Teorema
3.1, que foi apresentado em (Frank; Wolfe, 1956) e em (Blum; Oettli, 1972), e cuidadosamente
demonstrado em (Krulikovski [Teorema 1.34], 2017).

Teorema 3.1. Considere o problema quadrático

min
x∈Rn

1
2

xT Hx + cT x

s.a Ax + b ≤ 0

26

(3.3)

com H ∈ Rn×n simétrica, c ∈ Rn, A ∈ Rm×n e b ∈ Rm. Suponha que o seu conjunto viável seja
não vazio e que a função objetivo seja limitada inferiormente neste conjunto. Então o problema
tem um minimizador global.

Outra forma de garantir a existência de solução para o Problema 3.2 é o resultado
apresentado em (Kreyszig [Corolário 2.5-7, pg. 81], 1978), que afirma que uma função contínua
em um conjunto compacto sempre assume máximo e mínimo nesse conjunto. Veja que a função
objetivo no Problema 3.2 é contínua em Rn e as restrições formam um conjunto compacto em
Rn (fechado e limitado).

Conforme veremos no Capítulo 4, na resolução numérica deste problema usamos o

toolbox de otimização do Matlab, em particular o método quadprog.

Desconsiderar as restrições de desigualdade no Problema 3.2 equivale a permitir vendas
a descoberto de ativos. Matematicamente significa poder considerar pesos negativos na carteira.
Neste caso, é possível explicitar a solução analítica. Conforme apresentado e demonstrado em
1C −1
1C −11T , desde que o denominador

(Capinski; Zastawniak, 2003), a solução é dada por x =
seja diferente de zero.

O exemplo a seguir considera uma carteira com duas ações e mostra como encontrar a
carteira de mínima variância analiticamente, podendo ser um projeto de ensino para estudantes
de ensino médio. Para encontrar esta carteira utilizaremos os conceitos de média, variância,
desvio padrão, covariância, mínimo de função quadrática e operações com matrizes.

Exemplo 3. Vamos considerar que as ações 1 e 2 possuem retornos mensais no período de
novembro de 2019 a novembro de 2020 conforme a Tabela 3.1. Queremos encontrar a carteira
x = (x1, x2) de menor risco dentre as possíveis carteiras conforme o método MV.

27

Tabela 3.1 – Retornos mensais de duas ações.

Mês
Nov 2019
Dez 2019
Jan 2020
Fev 2020
Mar 2020
Abr 2020
Mai 2020
Jun 2020
Jul 2020
Ago 2020
Set 2020
Out 2020
Nov 2020
Média
Variância
Covariância

Retorno da Ação 1 Retorno da Ação 2

0,0799
0,0867
-0,0023
-0,0871
-0,1469
0,1208
0,0916
0,0296
0,0072
0,2857
-0,0648
-0,0475
-0,0042
0,0268
0,0121
0,0107
Fonte: da autora

0,0090
0,0587
0,1706
-0,0940
-0,2282
0,2741
0,2949
0,1133
0,1280
0,1546
0,0429
0,1045
-0,0037
0,0722
0,0211
0,0107

√

De acordo com os dados, o retorno esperado e risco da ação 1 são µ1 ≈ 2, 68% e
0, 0211 ≈
0, 0121 = 11%, respectivamente. Para a ação 2 temos µ2 ≈ 7, 22% e σ2 ≈

√

σ1 ≈
14, 52%.

O retorno esperado da carteira que contém as duas ações pode ser expresso em função
dos pesos das ações e seus retornos esperados, conforme (2.12) ou na forma matricial, com
m = [µ1 µ2] e x = [x1 x2], conforme (2.20). Assim,

µ(x) = mxT = x1µ1 + x2µ2 ≈ 0, 0268x1 + 0, 0722x2, com x1 + x2 = 1.

Sendo C =

⎡

σ2
1 σ12
⎣
σ21 σ2
2

⎤
⎦ a matriz das covariâncias dos retornos dos ativos, temos que o

risco da carteira, calculado através de (2.23), é

σ2(x) = xCxT = x2

1σ2

1 + x2

2σ2

2 + 2x1x2σ12.

Substituindo os valores de σ1, σ2 e σ12 = σ21 obtemos

σ2(x) ≈ 0, 0121x2

1 + 0, 0211x2

2 + 0, 0214x1x2.

Fazendo x2 = 1−x1, obtemos retorno e risco das carteiras como funções de uma variável

µ(x1) ≈ −0, 0454x1 + 0, 0722,

σ2(x1) ≈ 0, 0118x2

1 − 0, 0208x1 + 0, 0211.

(3.4)

(3.5)

Nosso objetivo é obter a carteira com risco mínimo, isto é, minimizar σ(x). Como a
função σ2(x) é quadrática e seu gráfico é uma parábola com concavidade voltada para cima, seu

ponto de mínimo encontra-se no vértice da parábola, sendo a abscissa x1 ≈

0, 8814 e a ordenada σ2(x1) ≈ 0, 01193.

−(−0, 0208)
2(0, 0118)

≈

28

Substituindo o valor de x1 em (3.4), obtemos o retorno da carteira µ(x) ≈ 0, 0322. O

risco da carteira é o desvio padrão σ(x) ≈

0, 01193 ≈ 0, 1092.

√

Concluímos assim que a carteira de mínima variância é x = (0, 8814 0, 1186), isto é,

aquela que alocar 88, 14% do capital na ação 1 e 11, 86% na ação 2.

Como citamos na introdução deste capítulo, a Fronteira Eficiente é obtida como parte da
fronteira da região do plano risco × retorno representada pelas carteiras viáveis. Das equações
(3.4) e (3.5) obtemos

5, 7249µ2 − σ2 − 0, 3685µ + 0, 0178 = 0,

representada pela hipérbole na Figura 3.1. Esta curva corresponde à fronteira da região das
carteiras viáveis.

Neste exemplo, a carteira de mínima variância possui retorno esperado 3, 22% e risco

10, 92% e está representada na extremidade da Fronteira Eficiente conforme a Figura 3.1.

As carteiras com retorno esperado maior ou igual a 3, 22% e risco mínimo formam a

Fronteira Eficiente, destacada em vermelho na Figura 3.1.

Figura 3.1 – Fronteira Eficiente e carteira de mínima variância.

Fonte: da autora

29

3.2 PARIDADE DE RISCO (PR)

O método da Paridade de Risco busca encontrar uma carteira de tal forma que o risco

de cada ativo contribua igualmente no risco da carteira.

Sendo σ2

i a variância do ativo i e σij a covariância dos ativos i e j, lembramos que o

risco total da carteira x = (x1, . . . , xn) é dado por

σ(x) =

⌜
⃓
⃓
⎷

n
∑︂

i=1

i σ2
x2

i +

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j̸=i

xixjσij,

conforme a Proposição 2.3. Definimos a contribuição marginal do risco do ativo i como

xiσ2

i + ∑︂

xjσij

j̸=i
σ(x)

,

∂σ(x)
∂xi

=

e sua contribuição de risco como

σi(x) = xi

∂σ(x)
∂xi

.

(3.6)

(3.7)

Vamos mostrar que o risco total da carteira é a soma das contribuições de risco dos ativos.

Teorema 3.2. Com as notações acima, para x ∈ [0, 1]n, a função σ decompõe-se como

σ(x) =

n
∑︂

i=1

σi(x).

O Teorema 3.2 foi apresentado em (Maillard; Thierry; Teiletche, 2010) e sua demonstra-
ção é uma aplicação direta do Teorema de Euler para funções homogêneas (Spivak [p.34], 1965),
conforme segue.

Lembramos que dado um número inteiro m, uma função f : Rn → R é chamada
homogênea de grau m se f (tx) = tmf (x), para todo x ∈ Rn e todo t ∈ R. Restringindo a
mesma definição para t > 0, dizemos que f é positivamente homogênea de grau m, como é o
caso da função σ com m = 1.

Teorema 3.3 (Euler). Se f : Rn\{0} → R é uma função positivamente homogênea de grau
m ≥ 1 e continuamente diferenciável, então

f (x) =

1
m

n
∑︂

i=1

xi

∂f
∂xi

(x), para todo x = (x1, . . . , xn) ∈ Rn\{0}.

Demonstração. Dado x ∈ Rn\{0}, vamos definir a função real g(t) = f (tx), t ∈ R\{0}. Pela
(x), para todo t ∈ R\{0}. Por outro lado, como f é

Regra da Cadeia, temos g′(t) =

n
∑︂

xi

∂f
∂xi

i=1

homogênea de grau m, temos g(t) = tmf (x) e agora g′(t) = mtm−1f (x). Portanto, o resultado
segue calculando g′(1) nas duas fórmulas para a derivada de g.

□

30

Como mencionado, a ideia da paridade de risco é buscar pesos na carteira de modo que
a contribuição dos riscos dos ativos seja a mesma para todos os ativos da carteira. Assim, para
i ̸= j, precisamos fazer

σi(x) = xi

∂σ(x)
∂xi

= xj

∂σ(x)
∂xj

= σj(x).

De acordo com (Maillard; Thierry; Teiletche, 2010), impor a paridade de risco para obter

uma carteira equivale a resolver o seguinte problema de otimização:

n
∑︂

n
∑︂

(σi(x) − σj(x))2

min
x∈Rn

i=1

j=1
s.a 1xT = 1,

(3.8)

xi ≥ 0, i = 1, . . . , n.

O valor mínimo da função objetivo deve ser zero, para que as contribuições de risco
sejam iguais. Assim como no Problema 3.2, a função objetivo em (3.8) é quadrática (variância
das contribuições de risco) e tem restrições lineares. Portanto, cabe exatamente a mesma análise
quanto a existência de solução global.

O Problema 3.8 também pode ser escrito com a função objetivo parecida com a do
Problema 3.2, contudo isso implica a perda de linearidade das restrições, como apresentado em
(Maillard; Thierry; Teiletche, 2010).

Como veremos no Capítulo 4, na programação linear de (3.8) usamos o toolbox de

otimização do Matlab em particular o método fmincon.

O Exemplo 4 possui os mesmos dados do Exemplo 3, porém neste caso, serão obtidos os

pesos da carteira conforme o método PR.

Exemplo 4. Sejam as mesmas ações 1 e 2 do Exemplo 3 e os mesmos retornos dos preços
históricos no período de novembro de 2019 a novembro de 2020. Queremos encontrar a carteira
x = (x1, x2) de acordo com o método PR.

Utilizaremos os mesmos resultados obtidos na Tabela 3.1, isto é, σ2

1 = 0, 0121, σ2

2 =

0, 0211 e σ12 = σ21 = 0, 0107.

Para encontrar a carteira de acordo com o método Paridade de Risco, precisamos igualar

as contribuições de risco (3.7) das duas ações, isto é, fazer

x1

∂σ(x)
∂x1

= x2

∂σ(x)
∂x2

.

Utilizando a Equação 3.6, obtemos

x1

x1σ2

1 + x2σ12
σ(x)

= x2

x2σ2

2 + x1σ21
σ(x)

,

isto é, x2

1σ2

1 = x2

2σ2

2. Fazendo x2 = 1 − x1 e reescrevendo em função de x1, temos

1(σ2
x2

1 − σ2

2) + 2x1σ2

2 − σ2

2 = 0.

31

As raízes desta equação quadrática são

positiva. Sendo assim

x1 =

σ2
σ1 + σ2
√

.

√

σ2
σ1 + σ2

e −

σ2
σ1 − σ2

, sendo a primeira a única

0, 0211, encontramos os pesos x1 ≈ 0, 5690 e
Substituindo os valores σ1 ≈
x2 = 1 − x1 ≈ 0, 4310. Portanto, a carteira com 56, 90% investido na ação 1 e 43, 10% na ação
2 é a carteira que tem paridade de risco entre as ações.

0, 0121 e σ2 ≈

Para concluir este capítulo, vamos coletar os resultados dos Exemplos 3 e 4, obtidos
respectivamente através dos métodos de Minima Variância (MV) e de Paridade de Risco (PR),
juntamente com a carteira que aloca o mesmo capital para cada ação da carteira (método 1/n),
isto é, x = (0, 50 0, 50).

Tabela 3.2 – Carteiras obtidas com os métodos 1/n, MV e PR e seus respectivos retornos e

riscos.

Método Pesos das ações Retorno Esperado Risco

x1
0,5000
0,5690
0,8810

x2
0,5000
0,4310
0,1190

1/n
PR
MV

0,0495
0,0464
0,0322

0,1168
0,1144
0,1092

Fonte: da autora

4 METODOLOGIA

32

Os métodos MV e PR apresentados no Capítulo 3, assim como o método 1/n, serão
aplicados para o rebalanceamento das carteiras, formando assim três estratégias de investimento,
para as quais manteremos a mesma nomenclatura.

Vamos considerar os pesos não negativos, entre 0 e 1, isto é, sem utilizar venda a
descoberto de ações para as estratégias MV e PR. A carteira obtida pela estratégia 1/n possui os
pesos positivos por definição.

Para a resolução dos problemas de otimização, referentes aos métodos de Mínima

Variância e Paridade de Risco, utilizamos o software MATLAB em sua versão R2015a.

Na resolução numérica do Problema 3.2 usamos o toolbox de otimização do MATLAB,
em particular o método quadprog e na programação linear do Problema 3.8 usamos o fmincon. A
programação em MATLAB encontra-se no Apêndice C.

Um aspecto prático importante é que a função objetivo do Problema 3.8, por ser uma
soma de quadrados de números de magnitude pequena, em geral, assume valores pequenos. Esse
fato pode fazer com que as tolerâncias dos métodos numéricos usados para resolver o problema
sejam atingidas sem que a solução numérica seja suficientemente precisa. Para contornar esse
tipo de situação, multiplicamos a função objetivo por um número grande. Este ajuste de escala
melhora a precisão dos métodos sem afetar sua eficiência computacional.

Nesse capítulo vamos expor a montagem da carteira de ações, definir a periodicidade de
análise e a forma de estimação da matriz de covariância. Estes são os aspectos principais para a
comparação das estratégias.

4.1 MONTAGEM DA CARTEIRA

De acordo com (Oliveira; Paula, 2008), o número ideal de ações a ser mantido numa
carteira é 12, levando em conta as tarifas cobradas de pessoas físicas pelas corretoras e os
benefícios da diversificação.

Escolhemos 12 ações entre aquelas listadas na Bolsa de Valores que compunham o
IBOVESPA em janeiro de 2019. Também, que representassem os diversos setores da economia
classificados pela própria B3.

Na Tabela 4.1 estão listados as ações escolhidas.

Tabela 4.1 – Ações que fazem parte da carteira.

33

N. Ticker

1 ABEV3

Nome

Ambev S.A.

Setor/Subsetor ou Segmento

Consumo não Cíclico/Bebidas

2

3

4

EQTL3

Equatorial Energia S.A.

Utilidade Pública/Energia Elétrica

IGTA3

ITUB4

Iguatemi E. S. S.A.

Financeiro/Exploração de Imóveis

Itaú Unibanco S.A.

Financeiro/Bancos

5 MGLU3 Magazine Luiza SA

Consumo Cíclico/Eletrodomésticos

6

PETR4

PETROBRÁS S.A.

Petróleo, Gás e Biocombustíveis

7 RADL3

Raia Drogasil S.A.

Saúde/Medicamentos e Outros Produtos

8

9

RENT3

SBSP3

10 VALE3

Localiza R.C. S.A.

Consumo Cíclico/Aluguel de Carros

SABESP S.A.

Utilidade Pública/Água e Saneamento

Vale S.A.

Materiais Básicos/Mineração

11 VIVT4

Telefônica Brasil S.A.

Comunicações/Telecomunicações

12 WEGE3

WEG S.A.

Bens Industriais/Máquinas e Equipamentos

Fonte: da autora

4.2 DADOS E PERIODICIDADE

Foram coletados do site (br.investing.com) os preços históricos das ações acima listadas,
cotações do Tesouro SELIC 2021 e do IBOVESPA, entre 28 de dezembro de 2017 a 28 de agosto
de 2020. Trata-se de uma base aberta e gratuita de dados. Portanto, é acessível ao público em
geral. Esta escolha está alinhada à abordagem proposta neste trabalho. A partir desses preços
coletados, de acordo com a Equação 2.10, foram calculados os retornos nesse período de 139
semanas. Os dados completos encontram-se no Apêndice A.

A periodicidade escolhida foi semanal. Isto vale tanto para o cálculo dos retornos,
construção das matrizes de covariância, rebalanceamento das carteiras e para exposição de
resultados. Acreditamos que o rebalanceamento semanal permite capturar a possível necessidade
de atualização mais frequente de carteiras de investimentos em períodos de crise, além de ser
adequada ao investidor não profissional.

4.3 MATRIZ DE COVARIÂNCIA

Um objeto central para o cálculo do risco nos métodos discutidos é a matriz de cova-
riância. Diferentes formas de estimação dessa matriz foram estudadas em (Souza et al., 2017) e
não apresentaram grandes variações no aspecto da redução de risco.

34

As matrizes de covariância que consideramos são construídas calculando a covariância,
conforme a Equação 2.5, entre os retornos semanais dos ativos nas 52 semanas anteriores ao
rebalanceamento das carteiras e é atualizada semanalmente. Analisamos 87 semanas. A primeira
delas é a primeira semana de janeiro de 2019. A semana 87 corresponde à última semana de
agosto de 2020.

Observe que dessa forma usamos apenas dados do "passado"’, para no "presente" fazer o
ajuste da carteira. Ou seja, não estamos usando informação que não estivesse disponível até o
respectivo momento do ajuste (out-of-sample).

Como as matrizes de covariância são semi definidas positivas, seus autovalores são não
negativos. Em particular, a escolha das ações dos diversos setores da economia, apresentada
na Tabela 4.1, favorece que a matriz de covariância tenha autovalores maiores e seja melhor
condicionada.

Uma vez calculados os pesos da carteira de acordo com cada método, calcula-se o retorno
real dessa carteira utilizando os retornos reais das ações na semana. Por exemplo, para calcular
os pesos da primeira carteira usamos dados das semanas 1 até 52. Na semana 53 verifica-se o
retorno real de cada ação para calcular o retorno real dessa carteira. Para o cálculo do retorno da
próxima carteira, utilizamos os dados da semana 2 até a semana 53 e verifica-se o retorno real na
semana 54 e assim por diante.

5 RESULTADOS

35

Neste capítulo apresentamos e discutimos os resultados das estratégias de gestão descritas

previamente.

Destacamos as semanas de 61 a 64 na Tabela 5.1. Elas correspondem ao período de 23
de fevereiro a 20 de março de 2020, que foi o período de maior impacto da crise causada pela
pandemia de COVID-19. Na Tabela 5.1 são apresentados os retornos e os riscos das estratégias.
Os retornos das carteiras obtidos com as estratégias e retorno do IBOVESPA nas semanas 1 a 54
e 71 a 87 encontram-se no Apêndice B.

Notamos que a menor exposição ao risco da estratégia MV resultou em uma menor

queda nos retornos em comparação com as estratégias 1/n e PR.

Tabela 5.1 – Retornos e riscos obtidos pelas três estratégias

Semana

Retornos

Riscos

EW
3,34
1,80
-2,43
0,92
1,79
0,62
-8,81
-2,04
-15,71
-15,21
8,99
-7,27
12,67
0,77
-1,98
4,10

MV
3,87
0,36
-2,67
0,97
-0,46
-0,93
-6,82
2,47
-11,10
-4,17
-4,11
-1,03
4,31
-2,66
-3,01
0,83

55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70

PR IBOV EW MV
1,58
3,55
1,64
1,35
1,64
-2,58
1,70
0,98
1,60
1,26
1,61
0,21
1,62
-8,44
1,86
-1,14
1,87
-14,59
2,23
-13,25
2,25
5,03
2,30
-5,53
2,25
9,59
2,27
-0,77
2,30
-2,72
2,33
3,00

2,58
-0,09
-3,90
0,01
0,54
-0,61
-8,37
-5,93
-15,63
-18,88
9,48
-5,30
11,71
1,68
-4,63
6,87

2,17
2,20
2,20
2,24
2,18
2,19
2,18
2,52
2,55
3,39
3,97
4,15
4,28
4,58
4,57
4,56

PR
1,96
2,01
2,01
2,06
1,98
1,98
1,99
2,32
2,32
3,00
3,32
3,28
3,28
3,41
3,42
3,47

Fonte: da autora

Na Figura 5.1 são apresentados os retornos acumulados das estratégias ao longo das 87
semanas. Destacamos que no período anterior à crise, todas as estratégias têm retornos próximos
e que gradualmente superam o IBOVESPA.

Naturalmente, nas semanas mais críticas da crise, os retornos das três estratégias e o
do IBOVESPA caem muito. Considerando o período do início da crise até a semana 87, o
IBOVESPA tem o piso do retorno acumulado em −23, 7%. Já para as estratégias 1/n e PR os
pisos foram 5, 2% e 7, 8%, respectivamente. A estratégia MV conseguiu amortecer melhor a

36

queda causada pela crise e teve como piso do retorno acumulado de 19, 8%.

No período posterior às semanas mais críticas, as estratégias 1/n e PR demonstram
maiores retornos, superando a estratégia MV em retornos acumulados. Contudo, lembramos que
a estratégia MV tem como único objetivo minimizar riscos e não impõe qualquer objetivo de
performance quanto às taxas de retorno.

Figura 5.1 – Percentual dos retornos acumulados das estratégias, IBOVESPA e Tesouro SELIC.

Fonte: da autora

O risco estimado de cada estratégia é apresentado na Figura 5.2. Observamos que os
riscos estão de acordo com a teoria (Maillard; Thierry; Teiletche [Apêndice A.3], 2010), que
prevê que o risco da estratégia MV é menor ou igual que o da PR, que por sua vez é menor ou
igual que o risco da 1/n. O risco da estratégia MV foi, em média, 88% do risco da estratégia PR
e 81% do risco da estratégia 1/n no período anterior a crise, até a semana 60.

A partir da semana 61, o risco da estratégia MV passa para 70% do risco da estratégia
PR e 55% da estratégia 1/n. Devido à crise, o risco aumenta em todas as estratégias. Porém,
relativamente à estratégia PR, o risco da estratégia MV diminui. Em relação à estratégia 1/n, o
risco da estratégia MV aumenta pouco.

Figura 5.2 – Percentual dos riscos das estratégias.

37

Fonte: da autora

Os resultados apresentaram os comportamentos que esperávamos das estratégias. Em
particular, a estratégia MV conseguiu reduzir muito o risco e amortecer as quedas causadas pela
crise, em comparação com as demais estratégias.

No período mais crítico da crise, as estratégias MV e PR identificaram os mesmos ativos

como sendo os de menor risco e aumentaram os pesos dos mesmos.

Na semana 64, a carteira correspondente à estratégia MV dividiu o capital em apenas 4

das 12 ações que fazem parte da carteira, obtendo assim uma carteira pouco diversificada.

Por outro lado, a estratégia PR mantém maior diversificação dos investimentos, mesmo

durante a crise, como podemos ver na Tabela 5.2.

Tabela 5.2 – Carteiras obtidas com as estratégias MV e PR nas principais semanas da crise.

t

x1

x2

MV 61
62
63
64
PR 61
62
63
64

5,67
1,74
0,07
0,00
8,32
8,35
8,56
7,78

23,41
23,66
22,99
0,00
10,66
10,75
10,73
8,07

x3

0,00
0,00
0,00
0,00
5,98
6,24
6,15
5,61

x4

x5

x6

x7

x8

x9

x10

x11

0,07
10,14
12,39
13,01
7,46
9,70
9,42
9,60

0,00
0,00
0,00
0,00
5,52
5,59
5,38
6,90

0,00
0,00
0,00
0,00
6,93
6,51
6,24
4,84

16,66
16,70
17,24
12,95
9,42
9,75
9,98
8,76

Fonte: da autora

3,10
0,01
1,83
0,00
7,86
7,77
7,41
6,54

0,00
0,00
0,00
0,00
5,11
5,39
5,32
6,55

17,23
7,47
8,43
18,01
12,36
10,10
10,30
13,67

33,87
40,28
37,03
56,03
13,59
13,56
14,20
15,98

x12

0,00
0,00
0,00
0,00
6,81
6,30
6,30
5,70

Na Figura 5.3 destacamos os retornos obtidos pelas carteiras nas semanas de 55 a 70.

Entre as semanas 60 e 65 notamos que a estratégia MV apresentou a menor perda e as outras
duas também ficaram melhores que o IBOVESPA.

Figura 5.3 – Percentual dos retornos obtidos pelas estratégias, IBOVESPA e Tesouro SELIC

durante as semanas de crise.

38

Fonte: da autora

6 CONCLUSÃO

39

Apresentamos os métodos de Mínima Variância e de Paridade de Risco e os aplicamos
em estratégias de gestão de carteiras de investimento, com ajuste semanal. Além da aplicação
prática dos métodos, também detalhamos os aspectos matemáticos dos mesmos.

Aplicamos as estratégias em um período que inclui a crise causada pela COVID-19
e assim pudemos testar o desempenho das estratégias diante de grandes instabilidades para
os investimentos. Os experimentos foram da forma out-of-sample no sentido que não foram
utilizados dados que não eram conhecidos até a época em que os ajustes foram aplicados. Os
experimentos são reproduzíveis, pois usamos dados abertos e descrevemos os detalhes.

Os resultados do método de Mínima Variância foram bastante positivos na propriedade
para a qual ele foi desenvolvido, redução de risco. Assim como discutido nos resultados, a
redução de risco converteu-se em menor queda nos retornos frente a momentos de grandes
quedas.

Embora o retorno da estratégia MV esteja abaixo das demais ao fim do período, isso não
contradiz os resultados positivos da estratégia, pois nela não há qualquer comprometimento com
desempenho dos retornos. O método de Média Variância oferece a possibilidade de gestão risco
× retorno.

O comportamento de menor variância apresentado pela estratégia MV é vantajoso pois
permite tomadas de decisão com maior perspectiva sobre a crise que se enfrenta. Por exemplo,
uma venda de ativos em uma grande baixa, devido a sensação de que haverá mais quedas, pode
ser uma realização de prejuízos desnecessária.

A estratégia PR é intermediária quanto a gestão de risco, quando comparada com a MV
e 1/n. Ela tem sido usada recentemente por alguns fundos de investimentos, por sua gestão de
risco que preserva a diversificação, ao contrário da MV.

Um aspecto importante do trabalho é sua aplicabilidade por investidores que não dispõem
de dados e suporte especializados. Mesmo para uma aplicação parcial, as estratégias apresentadas
permitem ao investidor gerir sua carteira com maior consciência dos riscos. Também, a aplicação
considerando o mercado de ações nacional aproxima os métodos da prática dos investidores no
Brasil.

Apresentamos dois exemplos acessíveis ao nível de ensino médio. Neles mostramos
como obter os pesos das carteiras de acordo com os métodos estudados utilizando funções
quadráticas, matrizes e conceitos estatísticos. Estes exemplos podem ser ferramentas didáticas
para o ensino desses conceitos. Futuros estudos poderão explorar mais a possibilidade de ensino
de Teoria das Carteiras para jovens estudantes.

REFERÊNCIAS

40

ALVES, D. P. A Estatística como Auxílio na Seleção de Carteiras de Investimentos: Uma
aplicação por meio do modelo de markowitz. Dissertação (Mestrado) — Universidade de
Brasília, 2020. PROFMAT.

BLUM, E.; OETTLI, W. Technical note – direct proof of the existence theorem for quadratic
programming. Operations Research, v. 20, n. 1, p. 165–167, 1972.

BORTOLUZZO, M. M. et al. Comparação do desempenho de carteiras utilizando os métodos
paridade de risco, mínima variância e equal weighting: um estudo no mercado brasileiro em
períodos pré, durante e pós a crise de 2008. Revista Evidenciação Contábil & Finanças, v. 6,
n. 3, p. 36–53, 2018.

CAPINSKI, M.; ZASTAWNIAK, T. Mathematics for Finance: An Introduction to Financial
Engineering. London: Springer-Verlag London Limited, 2003.

DARIO, R. et al. Estratégias de gestão de carteiras de investimentos no mercado brasileiro -
preprint. 2021.

DARIO, R. et al. Estratégias de gestão de risco de investimentos durante a pandemia de covid-19
- preprint. 2021.

FORSYTH, D. Probability and Statistics for Computer Science. USA: Springer, 2018.

FRANK, M.; WOLFE, P. An algorithm for quadratic programming. Naval Research Logistics
Quarterly, v. 3, p. 95–110, 1956.

KREYSZIG, E. Introductory Functional Analysis with Applications. [S.l.]: Jonh Wiley &
Sons Inc, 1978.

KRULIKOVSKI, E. H. M. Análise Teórica de Máquinas de Vetores Suporte e Aplicação
a Classificação de Caracteres. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 2017. Master thesis.

MAILLARD, S.; THIERRY, R.; TEILETCHE, J. On the properties of equally-weighted risk
contributions portfolios. The Journal of Portfolio Management, v. 36, n. 4, p. 60–70, 2010.

MARKOWITZ, H. Portfolio selection. The Journal of Finance, v. 7, n. 1, p. 77–91, 1952.

MIRANDA, P. de. Estratégias de Gestão de Carteiras de Investimentos no Mercado
Brasileiro. Dissertação (Mestrado) — Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2021.
PROFMAT.

MORETTIN, P.; BUSSAB, W. Estatística Básica. Brasil: Editora Saraiva, 2010.

NETO, A. A. Mercado Financeiro. São Paulo: Editora Atlas S A, 2014.

OLIVEIRA, F. N.; PAULA, E. L. Determinando o grau ótimo de diversificação para investidores
usuários de home brokers. Revista Brasileira de Finanças, v. 6, n. 3, p. 437–461, 2008.

ROSS, S. et al. Administração Financeira. Brasil: Editora AMGH Ltda, 2015.

SOUZA, P. O. et al. Risk parity in the brazilian market. Economics Bulletin, v. 37, n. 3, p.
1555–1566, 2017.

SPIVAK, M. Calculus on Manifolds. [S.l.]: Addison-Wesley Publishing Company, 1965.

WANG, S.; XIA, Y. Portfolio Selection and Asset Pricing. Berlin: Springer-Verlag, 2002.

41

APÊNDICES

APÊNDICE A – RETORNOS SEMANAIS

43

Tabela A.1 – Retornos semanais das ações e do Ibovespa

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE IBOV

Começo da Tabela

31.12.17
07.01.18
14.01.18
21.01.18
28.01.18
04.02.18
11.02.18
18.02.18
25.02.18
04.03.18
11.03.18
18.03.18
25.03.18
01.04.18
08.04.18
15.04.18
22.04.18
29.04.18
06.05.18
13.05.18
20.05.18
27.05.18
03.06.18
10.06.18
17.06.18
24.06.18
01.07.18
08.07.18
15.07.18
22.07.18
29.07.18
05.08.18
12.08.18
19.08.18
26.08.18
02.09.18
09.09.18
16.09.18
23.09.18
30.09.18
07.10.18
14.10.18
21.10.18
28.10.18
04.11.18
11.11.18
18.11.18
25.11.18
02.12.18
09.12.18
16.12.18

-0,006
-0,005
0,019
-0,005
0,009
-0,024
0,044
-0,020
0,027
0,038
0,007
0,013
0,006
-0,034
0,000
0,007
-0,011
-0,029
-0,029
-0,056
-0,023
-0,010
-0,049
-0,013
-0,021
-0,010
0,006
0,020
0,019
0,054
-0,025
-0,021
0,014
-0,005
-0,012
-0,028
-0,005
0,034
-0,027
-0,038
-0,037
-0,007
-0,099
0,078
-0,018
0,026
-0,018
0,044
-0,048
-0,003
-0,036

0,002
0,019
-0,002
0,021
0,017
-0,008
0,020
0,008
0,021
-0,007
-0,039
0,035
0,003
-0,001
-0,004
-0,030
0,031
-0,019
-0,052
-0,051
-0,017
0,022
-0,058
0,013
-0,038
-0,004
0,044
-0,038
0,028
0,050
-0,001
-0,061
0,017
-0,024
-0,004
0,035
-0,043
0,065
-0,045
0,024
0,000
0,067
0,040
0,052
0,008
0,033
0,013
0,002
-0,031
0,022
-0,020

0,031
-0,014
0,018
0,066
-0,022
-0,083
0,029
0,010
-0,013
-0,004
-0,016
0,010
-0,009
-0,058
-0,004
-0,011
0,005
-0,060
-0,005
-0,051
0,015
0,009
-0,044
-0,053
0,006
0,035
0,039
0,046
0,006
-0,009
0,032
-0,101
-0,014
-0,001
0,003
-0,019
-0,032
0,023
0,044
0,043
0,076
0,050
0,024
0,035
-0,052
0,071
-0,006
-0,002
-0,011
0,018
-0,010

0,063
0,002
0,038
0,129
-0,024
-0,027
0,052
0,043
-0,030
0,016
-0,019
-0,021
0,023
-0,001
-0,016
0,009
0,012
-0,084
0,019
-0,060
-0,005
-0,025
-0,061
-0,065
0,023
0,025
0,044
0,052
0,046
0,001
0,011
-0,076
-0,006
-0,014
0,016
0,008
-0,011
0,041
0,007
0,071
0,005
0,009
0,022
0,020
0,017
0,039
-0,017
0,042
-0,012
-0,001
-0,029

-0,020
-0,013
-0,010
0,079
0,013
-0,119
0,064
0,106
0,068
-0,024
0,022
0,023
0,032
0,002
0,001
-0,011
0,087
-0,072
0,112
-0,033
0,066
0,031
-0,087
0,136
0,025
0,042
-0,049
0,033
0,042
-0,009
0,055
0,015
-0,039
-0,012
-0,013
-0,039
-0,073
0,069
-0,012
0,159
0,061
0,122
-0,013
0,018
-0,138
0,069
0,037
0,014
-0,002
0,038
0,071

0,045
0,028
0,055
0,091
0,002
-0,060
0,034
0,087
0,019
0,041
-0,043
0,015
-0,016
-0,006
-0,003
0,055
0,016
-0,020
0,143
0,008
-0,227
-0,184
-0,056
-0,018
0,009
0,138
0,044
0,009
0,065
0,025
0,068
-0,072
-0,055
-0,008
0,052
-0,014
-0,010
0,072
0,047
0,136
0,055
0,025
0,065
-0,010
-0,068
0,013
-0,051
0,045
-0,027
-0,070
-0,065

-0,015
-0,044
-0,014
0,005
-0,049
-0,021
0,026
-0,014
-0,022
0,009
-0,042
-0,015
-0,005
-0,092
0,027
-0,022
0,019
-0,093
0,105
-0,048
-0,066
0,047
0,007
0,059
-0,019
-0,019
0,015
0,109
0,044
-0,039
0,030
-0,009
-0,010
0,072
-0,052
-0,036
0,037
0,010
-0,066
0,004
-0,072
-0,017
-0,005
-0,043
0,045
0,004
-0,053
-0,009
-0,011
0,019
-0,054

-0,009
-0,012
0,053
0,044
0,014
-0,059
0,036
0,058
-0,012
0,137
-0,058
0,004
0,035
0,010
0,017
-0,007
-0,040
-0,056
-0,020
-0,033
-0,014
0,049
-0,077
-0,057
0,008
0,043
-0,038
0,040
0,066
-0,019
0,001
-0,065
-0,038
-0,019
-0,018
0,016
-0,033
0,115
-0,032
0,061
-0,002
0,059
0,043
0,085
-0,066
0,029
0,006
-0,036
0,006
0,045
0,026

-0,018
0,005
0,045
0,022
-0,022
-0,059
0,071
0,052
0,004
0,010
0,007
-0,009
-0,079
-0,025
0,001
0,004
0,041
-0,024
-0,147
-0,087
-0,006
-0,027
-0,055
-0,045
-0,010
0,021
0,043
-0,015
0,041
0,025
0,028
-0,047
0,006
-0,014
-0,016
0,004
-0,037
0,042
-0,041
0,117
0,032
0,027
-0,004
0,008
-0,034
0,033
-0,010
0,020
0,021
0,063
-0,004

0,050
0,030
-0,015
-0,034
-0,015
0,029
0,096
0,001
-0,051
-0,027
0,005
-0,017
0,015
0,012
0,052
0,059
0,015
0,028
0,059
0,041
-0,060
0,025
-0,035
-0,035
-0,023
0,033
0,015
-0,001
-0,031
0,097
0,012
-0,016
-0,018
0,066
-0,010
-0,003
0,032
0,105
-0,020
-0,039
-0,018
0,001
-0,016
0,034
-0,050
0,027
-0,103
0,049
-0,029
-0,008
0,000

-0,015
0,015
-0,020
0,073
0,010
-0,036
0,029
-0,014
-0,013
0,007
-0,050
-0,014
0,036
0,004
-0,023
0,017
0,017
-0,042
-0,013
-0,030
0,003
-0,006
-0,005
0,022
-0,016
0,005
-0,017
-0,009
0,000
-0,046
-0,017
-0,026
-0,009
0,011
-0,014
0,024
-0,024
0,016
0,008
-0,001
-0,022
-0,012
0,004
0,181
-0,030
0,055
-0,005
0,007
0,016
0,037
-0,014

-0,004
0,044
0,013
-0,034
-0,090
-0,037
0,043
0,043
-0,029
-0,003
0,009
-0,008
-0,015
-0,037
0,013
0,039
0,018
-0,041
0,035
0,028
0,022
-0,088
-0,032
-0,044
-0,022
0,052
0,008
0,050
0,087
-0,006
-0,017
-0,045
0,010
0,011
0,082
0,018
-0,015
0,013
0,017
-0,033
-0,035
0,009
-0,028
0,007
0,022
-0,003
-0,047
0,008
-0,007
-0,019
-0,001

0,035
0,004
0,024
0,053
-0,017
-0,037
0,045
0,033
-0,018
0,007
-0,017
-0,006
0,012
-0,006
-0,006
0,014
0,010
-0,038
0,025
-0,025
-0,050
-0,021
-0,056
-0,030
-0,002
0,030
0,031
0,021
0,026
0,016
0,020
-0,060
-0,006
0,003
0,005
-0,003
-0,013
0,053
-0,001
0,038
0,007
0,016
0,018
0,031
-0,031
0,034
-0,026
0,038
-0,016
-0,008
-0,020

44

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE IBOV

Continuação da Tabela A.1

23.12.18
30.12.18
06.01.19
13.01.19
20.01.19
27.01.19
03.02.19
10.02.19
17.02.19
24.02.19
03.03.19
10.03.19
17.03.19
24.03.19
31.03.19
07.04.19
14.04.19
21.04.19
28.04.19
05.05.19
12.05.19
19.05.19
26.05.19
02.06.19
09.06.19
16.06.19
23.06.19
30.06.19
07.07.19
14.07.19
21.07.19
28.07.19
04.08.19
11.08.19
18.08.19
25.08.19
01.09.19
08.09.19
15.09.19
22.09.19
29.09.19
06.10.19
13.10.19
20.10.19
27.10.19
03.11.19
10.11.19
17.11.19
24.11.19
01.12.19
08.12.19
15.12.19
22.12.19
29.12.19
05.01.20
12.01.20
19.01.20
26.01.20

0,014
0,076
0,045
0,041
-0,047
0,056
0,006
0,015
-0,009
-0,081
-0,014
0,010
-0,002
0,007
0,036
-0,022
0,001
0,071
-0,020
-0,034
-0,047
0,034
0,029
0,004
0,002
0,046
-0,031
0,062
-0,042
-0,006
0,094
0,035
-0,021
-0,058
-0,030
0,021
0,000
0,020
0,015
0,003
-0,012
-0,033
0,005
-0,057
-0,015
-0,002
0,008
0,042
-0,007
0,022
0,030
0,021
0,013
-0,012
-0,002
-0,010
0,016
-0,060

0,057
0,046
0,043
0,018
0,014
0,051
-0,038
-0,010
0,004
-0,022
0,001
-0,002
-0,031
0,003
0,035
-0,049
0,015
0,011
0,003
0,011
-0,018
0,021
0,060
0,023
0,015
0,020
0,007
0,027
0,022
-0,022
-0,027
0,033
0,028
-0,005
-0,023
0,010
0,018
0,027
0,020
-0,024
0,007
0,008
-0,008
-0,028
0,038
-0,010
0,041
-0,012
0,000
0,055
0,041
-0,015
0,018
0,024
0,027
0,026
-0,003
-0,024

0,067
0,004
-0,040
0,026
0,017
0,066
-0,010
-0,015
-0,004
-0,044
0,009
0,005
-0,073
-0,012
0,002
-0,071
0,033
0,026
0,014
0,001
-0,071
0,057
0,063
0,041
0,049
0,030
0,021
0,034
0,029
-0,018
-0,025
0,033
0,002
-0,052
-0,013
0,015
-0,002
-0,027
0,083
-0,030
0,006
-0,027
0,025
0,000
0,041
-0,039
-0,013
0,018
0,003
0,043
0,011
0,032
0,032
0,025
0,003
0,014
-0,015
-0,029

0,029
0,042
0,017
0,002
-0,004
0,035
-0,039
0,005
0,026
-0,049
0,026
0,029
-0,088
0,026
0,004
-0,046
-0,004
0,029
-0,002
-0,039
-0,028
0,049
0,059
0,002
-0,031
0,064
0,002
0,032
-0,025
-0,002
0,012
-0,052
0,051
-0,043
-0,035
0,024
0,037
0,020
-0,031
0,022
-0,058
0,013
0,011
0,075
-0,012
-0,002
-0,016
0,001
-0,026
0,030
0,014
0,005
0,022
0,009
-0,081
0,010
-0,020
-0,041

-0,009
-0,011
-0,005
-0,019
-0,038
0,067
-0,049
-0,036
0,085
-0,015
0,032
-0,020
-0,022
-0,002
-0,017
-0,030
0,039
0,047
0,097
-0,050
-0,095
0,048
0,109
0,012
0,066
0,005
-0,007
0,071
0,027
0,026
0,059
0,125
0,066
-0,006
-0,101
0,074
-0,008
-0,053
0,072
0,007
0,054
0,046
0,062
-0,023
0,124
-0,072
0,010
0,028
-0,010
0,008
0,081
-0,010
0,003
0,004
0,060
0,049
0,033
-0,006

0,088
0,090
0,011
0,016
0,006
0,010
-0,026
0,068
0,011
-0,016
-0,001
0,059
-0,045
0,039
0,026
-0,103
0,065
-0,012
-0,015
-0,006
-0,075
0,061
-0,021
0,047
0,011
0,045
-0,031
0,000
0,033
-0,038
-0,047
0,014
-0,009
-0,083
0,015
0,050
0,040
0,014
0,004
0,024
-0,042
0,022
0,013
0,060
0,040
-0,014
-0,017
0,009
-0,028
0,041
-0,012
0,009
0,022
-0,002
-0,006
-0,014
-0,018
-0,029

-0,033
0,004
0,115
-0,010
-0,017
0,003
-0,036
-0,028
0,014
0,076
0,046
0,028
-0,033
-0,014
0,054
-0,041
-0,014
0,041
0,022
-0,017
-0,063
0,026
0,058
0,031
0,039
0,002
0,024
0,069
-0,015
-0,033
0,065
0,067
0,045
-0,038
0,003
0,034
-0,013
0,020
0,011
0,029
0,056
-0,005
0,026
0,033
0,055
-0,014
0,006
0,014
-0,007
-0,071
0,021
0,002
0,025
0,021
-0,022
0,054
0,072
0,002

0,028
0,010
-0,019
0,058
0,033
0,018
0,015
0,027
0,014
-0,031
0,007
0,016
-0,063
0,029
-0,036
-0,004
0,032
0,095
-0,001
0,025
-0,051
0,043
0,046
0,020
0,015
0,039
0,004
0,046
-0,015
0,015
0,009
0,057
-0,024
0,009
-0,027
0,075
-0,004
-0,062
0,049
-0,039
-0,007
-0,013
0,038
-0,070
0,037
-0,040
0,005
0,060
0,017
0,015
0,025
0,023
0,053
0,020
-0,022
0,034
0,039
0,043

0,032
0,202
0,043
0,030
0,062
0,024
-0,046
-0,060
0,024
-0,030
-0,005
0,116
-0,083
0,021
-0,038
-0,039
0,064
0,122
0,032
-0,019
-0,124
0,006
0,095
0,078
-0,021
0,002
0,011
0,036
0,059
0,022
-0,008
0,063
0,030
-0,088
-0,001
-0,014
-0,002
-0,008
-0,042
-0,011
0,043
-0,002
0,016
0,027
0,049
-0,024
-0,037
0,062
0,042
0,018
-0,001
0,022
0,036
-0,038
-0,035
0,048
0,039
-0,024

0,003
0,023
0,004
0,045
0,025
-0,176
-0,067
0,063
0,024
-0,005
0,045
0,035
-0,010
0,018
0,021
-0,010
0,021
-0,041
0,000
-0,019
-0,035
0,012
0,014
-0,007
0,056
0,020
-0,012
-0,028
0,029
0,018
-0,047
-0,048
-0,049
-0,040
-0,009
0,053
0,019
0,072
-0,028
-0,016
-0,022
0,044
-0,054
0,055
-0,002
0,015
-0,044
0,037
-0,001
0,027
0,047
0,019
0,004
0,006
-0,011
0,068
-0,056
-0,066

-0,017
0,028
0,006
-0,015
0,014
0,030
-0,029
0,007
0,004
-0,038
0,009
0,038
-0,012
-0,004
0,045
-0,033
0,014
-0,012
-0,008
-0,013
-0,008
0,030
0,037
0,030
0,016
-0,008
0,001
0,028
0,027
0,032
-0,029
0,011
-0,008
0,010
-0,013
0,028
0,018
-0,052
0,052
0,008
-0,027
-0,001
0,026
-0,023
-0,005
0,012
0,017
0,009
0,015
0,011
-0,009
0,027
0,011
0,001
-0,007
0,040
0,005
-0,009

0,015
0,060
0,005
0,001
0,007
0,043
-0,032
-0,005
0,008
-0,033
0,025
0,024
-0,054
-0,009
0,059
-0,043
0,021
0,024
-0,022
-0,012
-0,016
0,003
0,047
0,008
0,038
0,075
-0,003
0,051
0,031
-0,013
0,025
0,020
0,019
-0,057
-0,026
0,013
0,015
0,038
0,029
-0,009
-0,022
0,003
0,029
0,043
0,019
0,091
0,036
-0,007
0,047
0,076
0,040
-0,005
0,044
-0,016
-0,023
0,082
0,126
-0,049

0,026
0,045
0,020
0,026
0,016
0,002
-0,026
0,023
0,004
-0,034
0,008
0,040
-0,054
0,018
0,018
-0,044
0,018
0,018
-0,002
-0,018
-0,045
0,040
0,036
0,008
0,002
0,041
-0,010
0,031
-0,002
-0,004
-0,006
-0,001
0,013
-0,040
-0,021
0,035
0,018
0,005
0,013
0,002
-0,024
0,012
0,009
0,025
0,008
-0,005
-0,010
0,020
-0,004
0,027
0,013
0,023
0,012
0,010
-0,019
0,026
-0,001
-0,039

45

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE IBOV

Continuação da Tabela A.1

02.02.20
09.02.20
16.02.20
23.02.20
01.03.20
08.03.20
15.03.20
22.03.20
29.03.20
05.04.20
12.04.20
19.04.20
26.04.20
03.05.20
10.05.20
17.05.20
24.05.20
31.05.20
07.06.20
14.06.20
21.06.20
28.06.20
05.07.20
12.07.20
19.07.20
26.07.20
02.08.20
09.08.20
16.08.20
23.08.20

-0,052
-0,030
-0,010
-0,105
0,054
-0,171
-0,051
0,037
-0,088
0,062
-0,041
-0,042
0,021
0,062
-0,033
0,009
0,063
0,126
-0,034
0,020
0,008
0,014
0,050
-0,046
0,054
-0,069
-0,042
-0,004
-0,022
-0,017

0,056
0,031
0,015
-0,064
0,010
-0,185
-0,149
-0,042
-0,040
0,154
0,037
-0,056
0,022
-0,040
0,000
0,024
0,112
0,025
0,051
0,025
0,015
0,078
0,008
0,015
-0,007
0,036
-0,034
-0,026
-0,024
0,027

0,009
0,021
0,019
-0,106
-0,038
-0,227
-0,244
0,240
-0,170
0,066
0,026
0,027
0,018
-0,128
-0,009
0,150
-0,004
0,147
-0,043
0,006
-0,081
0,041
0,060
-0,025
-0,055
-0,004
0,069
-0,030
-0,018
-0,015

0,027
0,003
-0,004
-0,021
-0,066
-0,123
-0,159
0,042
-0,100
0,138
-0,012
-0,101
0,091
-0,019
-0,031
0,062
0,003
0,184
-0,044
0,078
-0,085
0,032
0,026
0,001
-0,028
0,016
-0,052
-0,029
-0,026
0,015

-0,028
0,039
0,002
-0,105
-0,103
-0,074
-0,270
0,272
-0,089
0,172
0,071
0,063
0,049
0,118
-0,007
0,046
0,116
-0,076
0,076
0,116
-0,029
0,038
0,114
0,023
-0,028
0,014
0,061
-0,045
0,068
0,083

0,017
0,017
-0,010
-0,130
-0,099
-0,325
-0,221
0,108
0,153
0,096
-0,041
-0,011
0,132
0,024
-0,072
0,089
0,089
0,087
-0,068
0,042
-0,029
0,055
0,024
0,010
0,000
-0,023
0,027
-0,005
-0,005
-0,001

-0,030
0,014
0,004
-0,023
0,027
-0,147
0,070
-0,046
-0,113
0,073
0,019
0,006
0,002
-0,001
-0,018
0,027
0,037
0,014
-0,024
0,055
-0,050
0,056
-0,035
0,018
0,014
0,087
-0,041
-0,051
-0,049
0,001

-0,013
0,039
-0,011
-0,089
-0,091
-0,201
-0,233
0,137
-0,256
0,293
0,062
0,030
0,037
-0,133
0,019
0,198
0,063
0,061
-0,013
0,040
-0,039
0,061
0,020
0,055
-0,027
0,139
-0,002
-0,024
-0,012
0,021

0,039
0,017
0,019
-0,105
-0,023
-0,123
-0,330
0,189
-0,147
0,222
0,009
-0,104
0,061
0,023
-0,078
0,169
0,230
-0,024
0,018
0,069
-0,024
0,028
0,015
0,088
-0,037
-0,011
-0,022
-0,052
-0,080
-0,033

Fim da Tabela A.1

0,036
-0,021
-0,017
-0,116
0,007
-0,038
-0,180
0,140
0,010
0,069
0,017
-0,005
0,025
0,089
-0,016
0,046
0,054
0,030
-0,022
0,033
0,008
-0,006
0,031
0,071
-0,040
0,036
-0,004
0,015
0,014
-0,018

0,007
-0,023
-0,027
-0,061
0,057
-0,056
0,004
-0,091
0,037
0,010
-0,058
-0,049
0,003
0,056
-0,048
0,023
0,004
0,013
0,043
0,011
-0,037
0,006
0,000
0,032
-0,022
0,069
-0,039
-0,010
-0,016
0,005

0,043
0,109
0,093
-0,131
0,020
-0,216
-0,063
0,093
-0,070
0,164
0,004
0,007
0,032
-0,043
-0,048
0,023
0,123
0,060
-0,002
0,044
0,082
0,080
0,013
0,062
0,148
0,010
0,016
0,011
-0,023
-0,006

0,000
0,005
-0,006
-0,084
-0,059
-0,156
-0,189
0,095
-0,053
0,117
0,017
-0,046
0,069
-0,003
-0,034
0,060
0,064
0,083
-0,019
0,041
-0,028
0,031
0,034
0,029
-0,005
0,005
-0,001
-0,014
0,002
0,006

APÊNDICE B – RETORNOS DAS CARTEIRAS × IBOVESPA

Tabela B.1 – Percentual semanal dos retornos das três estratégias.

Semana

1/n MV

PR IBOV Semana

1/n

MV

PR IBOV

46

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

4,78
1,87
1,60
0,60
1,89
-2,92
0,26
1,67
-2,40
1,51
2,81
-4,31
0,84
1,60
-4,09
2,40
3,36
0,83
-1,43
-5,25
3,25
4,98
2,40
2,13
2,85
-0,11
3,56
1,33
-0,16
0,68
3,00
1,10
-3,76
-2,17
3,19
0,99
0,08
1,95
-0,31
-0,20
0,46
1,58
0,75
3,07

4,50
3,07
0,84
0,79
0,92
-3,75
0,06
1,12
-1,93
2,24
2,09
-3,35
-0,24
3,77
-3,89
1,53
1,27
0,37
-1,32
-3,80
2,42
4,85
1,88
3,40
2,48
0,23
3,37
2,03
-0,10
0,47
2,55
0,95
-2,71
-1,73
3,19
1,07
0,61
2,44
-0,82
-0,22
0,75
0,66
-0,18
2,62

4,65
2,29
1,52
0,48
1,44
-3,08
0,23
1,52
-2,25
1,76
2,64
-3,94
0,56
2,16
-3,83
2,01
2,97
0,68
-1,47
-4,75
3,04
4,85
2,13
2,40
2,80
-0,07
3,51
1,21
-0,19
0,79
2,62
0,88
-3,53
-2,03
3,23
1,03
0,41
1,99
-0,33
-0,40
0,52
1,29
0,80
2,74

4,50
1,98
2,60
1,64
0,19
-2,57
2,29
0,37
-3,35
0,80
3,96
-5,45
1,79
1,78
-4,36
1,83
1,75
-0,24
-1,82
-4,52
4,04
3,63
0,82
0,22
4,05
-1,02
3,09
-0,18
-0,44
-0,61
-0,14
1,29
-4,03
-2,14
3,55
1,78
0,55
1,27
0,25
-2,40
1,25
0,86
2,52
0,77

45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87

-0,82
-0,04
2,18
0,39
2,30
2,39
1,09
2,36
0,35
-0,99
3,34
1,80
-2,43
0,92
1,79
0,62
-8,81
-2,04
-15,71
-15,21
8,99
-7,27
12,67
0,77
-1,98
4,10
0,06
-2,85
7,20
7,44
5,39
-0,53
4,50
-2,17
4,02
2,72
2,53
-0,23
2,49
-0,54
-2,09
-1,60
0,52

-0,12
0,87
1,63
0,60
1,34
1,88
1,50
1,58
0,89
-0,44
3,87
0,36
-2,67
0,97
-0,46
-0,93
-6,82
2,47
-11,10
-4,17
-4,11
-1,03
4,31
-2,66
-3,01
0,83
5,08
-3,30
2,96
2,47
2,22
0,99
2,87
-3,05
1,69
-0,26
3,70
-1,64
6,64
-3,15
-1,47
-1,71
-0,08

-0,40
0,11
2,05
0,41
2,21
2,43
1,17
2,19
0,54
-1,03
3,55
1,35
-2,58
0,98
1,26
0,21
-8,44
-1,14
-14,59
-13,25
5,03
-5,53
9,59
-0,77
-2,72
3,00
1,71
-3,09
5,26
5,51
4,69
0,25
3,80
-2,46
3,28
1,73
2,49
-0,37
3,60
-1,68
-1,89
-1,71
0,42

-0,52
-1,00
2,00
-0,42
2,67
1,30
2,27
1,23
1,01
-1,87
2,58
-0,09
-3,90
0,01
0,54
-0,61
-8,37
-5,93
-15,63
-18,88
9,48
-5,30
11,71
1,68
-4,63
6,87
-0,30
-3,37
5,95
6,36
8,28
-1,95
4,07
-2,83
3,12
3,38
2,86
-0,49
0,52
-0,13
-1,38
0,17
0,61

APÊNDICE C – PROGRAMAÇÃO NO MATLAB

47

clear
% As doze ações de 31.12.2017 (5.1.2018) ate 23.08.20 (28.08.20) estão na ordem:
% ABEV3, EQTL3, IGTA3, ITUB4, MGLU3, PETR4,
RADL3, RENT3, SBSP3, VALE3, VIVT4, WEGE3,
SELIC, BVSP.
% D=matriz 14 x 139 preenchida com dados semanais dos retornos das ações,
Tesouro Selic e Ibovespa
% durante as 139 semanas, conforme tabela do apendice 1.
D=[...];
for i=1:87
C=cov(D(i:51+i,1:12));
m(i,:)=[mean(D(i:51+i,1)) mean(D(i:51+i,2)) mean(D(i:51+i,3))

...

mean(D(i:51+i,12))];

X0=(1/12)*ones(12,1);
% implementacao da PR
f = @(W) var(W.*(C*W))*10^14; %Note: The 10^14 is there to increase accuracy
%fmincon(FUN,X0,A,B,Aeq,Beq)
X_PR(:,i) = fmincon(f,X0,[],[],ones(1,length(X0)),1);
%quadprog(H,f,A,b,Aeq,beq,LB,UB)
X_MV(:,i)=quadprog(C,zeros(12,1),-1*eye(12),
zeros(12,1),ones(1,12),ones(1,1),zeros(12,1),
ones(12,1));

RETORNO_1(i)=D(52+i,1:12)*X0;
RETORNO_MV(i)=D(52+i,1:12)*X_MV(:,i);
RETORNO_PR(i)=D(52+i,1:12)*X_PR(:,i);

RISCO_1(i)=sqrt(X0’*C*X0);
RISCO_MV(i)=sqrt(X_MV(:,i)’*C*X_MV(:,i));
RISCO_PR(i)=sqrt(X_PR(:,i)’*C*X_PR(:,i));

IS_1(i)=(RETORNO_1(i)-D(52+i,13))/RISCO_1(i);
IS_MV(i)=(RETORNO_MV(i)-D(52+i,13))/RISCO_MV(i);
IS_PR(i)=(RETORNO_PR(i)-D(52+i,13))/RISCO_PR(i);

IBOVESPA(i)=D(52+i,14);
FIXA(i)=D(52+i,13);
end

%Retornos acumulados
R_ACUMULADO_1(1)=0;
R_ACUMULADO_MV(1)=0;
R_ACUMULADO_PR(1)=0;
%acumulados tesouro selic e ibovespa
R_ACUMULADO_FIXA(1)=0;
IBOVESPA_ACUMULADO(1)=0;

for i=2:88
R_ACUMULADO_1(i)=((1+R_ACUMULADO_1(i-1))*(1+RETORNO_1(i-1)))-1;
R_ACUMULADO_MV(i)=((1+R_ACUMULADO_MV(i-1))*(1+RETORNO_MV(i-1)))-1;
R_ACUMULADO_PR(i)=((1+R_ACUMULADO_PR(i-1))*(1+RETORNO_PR(i-1)))-1;
IBOVESPA_ACUMULADO(i)=((1+IBOVESPA_ACUMULADO(i-1))*(1+IBOVESPA(i-1)))-1;
R_ACUMULADO_FIXA(i)=((1+R_ACUMULADO_FIXA(i-1))*(1+FIXA(i-1)))-1;
end

