UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ  

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA  

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL –PROFMAT 

JOSÉ MARIA MAGALHÃES JÚNIOR 

UMA DISCUSSÃO INTUITIVA SOBRE O PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO DA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

FORTALEZA – CEARÁ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ MARIA MAGALHÃES JÚNIOR  

UMA DISCUSSÃO INTUITIVA SOBRE O PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO DA 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional (PROFMAT) do Centro de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade 
Estadual  do  Ceará,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  titulo  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador:  Profº.  Drº.  Hermínio  Borges 
Neto. 

FORTALEZA – CEARÁ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
A  minha  filha  Cecília  Soares  de  Oliveira 

Magalhães (in memória). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, por ter me dado à oportunidade de cursar e concluir este mestrado. 

A minha querida esposa Priscila Soares de Oliveira, pelo o amor e companheirismo, essencial 

em muitos momentos desta caminhada. 

A toda minha família, em especial a minha mãe Maria Alice Martins Magalhães, que sempre 

me incentivou a nunca desistir por maiores que fossem as dificuldades. 

Ao meu ex-aluno e agora colega de profissão Francisco Das Chagas Alves Brito, pela ajuda e 

ensinamentos de seu vasto conhecimento em Matemática. 

Ao meu orientador, Hermínio Borges Neto, pelo apoio e pelas sugestões para elaboração deste 

trabalho. 

A CAPES, pelo apoio financeiro.  

À  Universidade  Estadual  do  Ceará  e  em  especial  aos  professores  do  PROFMAT  pela 

dedicação, ensinamentos e apoio no decorrer deste mestrado. 

Aos colegas de turma, pela convivência, aprendizado e apoio em todas as etapas do curso.  

 
 
 
 
 
"Se você não puder se destacar pelo talento, 

vença pelo esforço." 

(Dave Weinbaum) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Problemas de Análise combinatória são, muitas vezes, considerados difíceis pelos alunos, tal 

dificuldade  se  deve  ao  fato  do  ensino  ser  direcionado  para  aplicação  de  fórmulas  sem 

significado  para  os  mesmos.  Durante  muitos  anos,  tais  problemas  eram  exclusividade  do 

ensino  médio,  no  entanto,  o  tema  também  é  acessível  aos  alunos  do  ensino  fundamental.  O 

objetivo  deste  trabalho  é  incentivar  professores  e  alunos  a  usar  o  princípio  multiplicativo 

como  meio  de  interpretar,  compreender  e  solucionar  alguns  problemas  de  análise 

combinatória. Apresentamos soluções alternativas que visam encorajar o professor do ensino 

básico  a  abordar  e  utilizar  este  princípio  como  ferramenta  para  construção  de  modelos  de 

soluções de alguns problemas matemáticos. 

Palavras chave:  Princípio Multiplicativo. Análise Combinatória. Ensino Básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Combinatorial analysis problems are often considered difficult by the student, such difficulty 

is because the teaching is directed to application of formulas meaningless for them for many 

years,  these  were  exclusive  of  high  school,  and  however  the  subject  also  is  accessible  to 

students  of  the  elementary  school.  The  objective  of  this  work  is  to  encourage  teachers  and 

students to use the multiplicative principal as a means to interpret, understand end solve some 

problems  combinatorial analysis. Present alternative solutions that aim to encourage teacher 

of basic  education  to approach end use  this principal as a tool building  models solutions  of 

some mathematical problems. 

Keywords:  Multiplicative Principle. Combinatorial Analysis. Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Plano cartesiano – exemplo1 ................................................................................... 19 

Figura 2 – Diagrama de Árvore. ............................................................................................... 20 

Figura 3 – Diagrama de Árvore – exemplo 1. .......................................................................... 21 

Figura 4 – Diagrama de Árvore – exemplo 2. .......................................................................... 21 

Figura 5 – Retas paralelas e pontos .......................................................................................... 33 

Figura 6 − Figura do problema 6. ............................................................................................. 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ANPmat       Associação Nacional dos Professores de Matemática na Educação Básica 

BNCC          Base Nacional Comum Curricular 

PCN+           Parâmetros Curriculares Nacionais + 

PCNEM       Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PCNs           Parâmetros Curriculares Nacionais 

SBM            Sociedade Brasileira de Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1         INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 12 

2          A ANÁLISE COMBINATÓRIA SEGUNDO REFERENCIAIS 

CURRICULARES ...................................................................................................... 14 

3          PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM ................................................ 19 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO ................................................................................ 19 

PRINCÍPIO ADITIVO ................................................................................................. 24 

FATORIAL .................................................................................................................. 25 

PERMUTAÇÃO SIMPLES ......................................................................................... 25 

PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS NEM TODOS DISTINTOS .......................... 26 

ARRANJO SIMPLES .................................................................................................. 27 

COMBINAÇÃO SIMPLES ......................................................................................... 28 

4          APLICAÇÕES ............................................................................................................ 31 

4.1 

O CASO DO PROBLEMA DOS NÚMEROS DE QUATRO ALGARIMOS 

DISTINTOS. ................................................................................................................ 31 

4.2 

O CASO DO PROBLEMA DA SOMA DE NÚMEROS DE TRÊS ALGARISMOS 

DISTINTOS. ................................................................................................................ 31 

O CASO DO PROBLEMA DAS DUAS RETAS PARALELAS E TRIÂNGULOS . 32 

O CASO DO PROBELMA DOS PONTOS TURÍSTICOS EM NITERÓI ................ 34 

O CASO DO PROBLEMA DA VIAGEM DE MOTOCICLETA .............................. 34 

O CASO DO PROBLEMA DE DOIS SEGMENTOS NO PENTÁGONO ................ 35 

O CASO DO PROBLEMA DAS POSES PARA UMA FOTOGRAFIA .................... 36 

O CASO DO PROBLEMA DOS  NÚMEROS  DE CINCO ALGARISMOS   

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

4.7 

4.8 

            DADOS ........................................................................................................................ 36 

5          CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 38 

            REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 39 

 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO  

O  tema  deste  trabalho  surgiu  da  experiência  como  professor  de  Matemática  no 

ensino médio, ao perceber as dificuldades que os alunos apresentavam no estudo de Análise 

Combinatória, em sua maior parte, provocada pela prática pedagógica, que era feita de forma 

mecânica, limitada a aplicação de fórmulas em situações padronizadas, sem habituar o aluno a 

fazer uma análise cuidadosa de cada problema. 

Diante  disso,  é  necessário  encontrar  meios  que  facilitem  a  aprendizagem  de  tal 

assunto e incentivem a criatividade do aluno para a compreensão de problemas combinatórios, 

que na maioria das vezes requer um completo entendimento das circunstâncias referidas nos 

mesmos. Neste contexto o princípio multiplicativo (ou Principio Fundamental da Contagem) 

surge  como  ferramenta  que  auxilia  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  pois  se  baseia  em 

uma  das  operações  básicas  da  matemática,  podendo  ser  usado,  inclusive,  no  ensino 

fundamental.  

Este trabalho tem como objetivo destacar o uso do Princípio Multiplicativo para 

resolver  situações  que  habitualmente  seriam  abordadas  com  aplicação  de  uma  fórmula,  que 

pouco permite ao aluno ter um entendimento completo do problema e das etapas de resolução. 

Como sugere os PCN + : 

[...] decidir sobre a forma mais adequada de organizar números ou informações para 
poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido como uma lista de fórmulas, 
mas  como  um  processo  que  exige  a  construção  de  um  modelo  simplificado  e 
explicativo da situação (BRASIL, 2002, p.126). 

Inicialmente, no primeiro capítulo, vamos apresentar uma análise dos referenciais 

curriculares no que diz respeito ao ensino de combinatória e perceber uma relação direta com 

o  tema  proposto,  pois  tais  documentos  destacam  e  incentivam  o  uso  do  princípio 

multiplicativo  como  instrumento  facilitador  da  aprendizagem  de  tal  assunto  no  decorrer  do 

ensino básico. 

No segundo capítulo, apresentamos um pouco da teoria da Análise Combinatória, 

destacando o Princípio Multiplicativo e sua utilidade para desenvolver e justificar as técnicas 

de  contagem  já  tão  conhecidas  pelos  professores  e  alunos  do  ensino  básico.  Desta  forma,  o 

aluno será capaz de perceber que esta ferramenta é a base para o estudo de contagens. 

Por fim, no terceiro capítulo, são apresentados alguns problemas de combinatória 

e  suas  respectivas  soluções,  fazendo  uma  comparação,  entre  a  utilização  do  Princípio 

Multiplicativo e a utilização de alguma fórmula tradicional da Análise Combinatória, com o 

 
 
 
intuito  de  percebemos  que  a  solução  por  tal  princípio  é  a  mais  adequada  para  os  alunos  do 

ensino básico. 

13 

 
 
14 

2 A ANÁLISE COMBINATÓRIA SEGUNDO REFERENCIAIS CURRICULARES 

O ensino da Combinatória na educação básica tem se tornado um grande desafio 

para  professores,  por  ser  considerado  um  assunto  de  difícil  compreensão  para  maioria  dos 

alunos, talvez pelo fato de o aluno apresentar dificuldade de identificar a fórmula certa para 

determinado tipo de problema.   

Para  amenizar  tais  dificuldades,  torna-se  necessário  uma  abordagem  logo  nas 

séries  iniciais,  como  orientam  alguns  documentos  oficiais  do  governo,  em  particular  os 

parâmetros curriculares do ensino fundamental: 

A  resolução  de  problemas  de  contagem,  no  ensino  fundamental,  coloca  o  aluno 
diante de situações em que é necessário agrupar objetos, em diferentes quantidades, 
caracterizando  os  agrupamentos  feitos.  Ao  tentar  solucionar  essas  situações,  ele 
poderá  aperfeiçoar  a  maneira  de  contar  os  agrupamentos  e  desenvolver,  assim,  o 
raciocínio combinatório. (BRASIL, 1998, P.136) 

Nos  PCNs  são  apresentados os  objetivos gerais  do ensino da Matemática  e uma 

proposta de divisão dos conteúdos em quatro grupos: Números e Operações, Espaço e Forma, 

Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da  Informação.  No  grupo  Tratamento  da  Informação  é 

sugerido  a  realização  de  “[...]  estudos  relativos  as  noções  de  Estatística  e  de  probabilidade, 

além dos problemas de contagem que envolvem o princípio multiplicativo” (BRASIL, 1998, 

p.  52).  Recentemente,  devido  seu  uso  frequente  na  sociedade,  este  grupo  de  conteúdos  foi 

incluído  nos  currículos  brasileiros,  sendo  trabalhado  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental até as séries finais do Ensino Médio. 

A  utilização  do  Princípio  Multiplicativo  nas  séries  iniciais  ajuda  os  alunos  a 

desenvolver  a  capacidade  de  construir  representações  de  contagens,  sem  a  aplicação  de 

fórmulas, na forma de diagramas, tabelas e esquemas que auxiliam na solução de problemas 

de combinatória sendo aplicado também para problemas de probabilidades como destaca: 

[...] o objetivo é levar o aluno a lidar com situações que envolvam diferentes tipos de 
agrupamentos  que  possibilitem  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  e  a 
compreensão  do  princípio  multiplicativo  para  a  aplicação  no  cálculo  de 
probabilidades (BRASIL, 1998, p. 52). 

No  que  se  refere  ao  ensino  médio,  temos  os  PCNEM,  este  documento  que  está 

dividido em quatro partes:  

Parte I – Bases Legais; 

Parte II – Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; 

 
 
 
 
 
15 

Parte III – Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; 

Parte IV – Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

A  matemática  está  inserida  na  parte  III  deste  documento,  contendo  as 

competências e habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos no decorrer do ensino médio. 

 Em  relação  ao  ensino  de  Análise  Combinatória  é  destacada  a  importância  do 

desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  pelos  alunos  e  possíveis  cuidados  que  os 

professores devem ter ao abordar esse conteúdo. Neste sentido, os parâmetros curriculares do 

ensino médio afirmam que: 

As  habilidades  de  descrever  e  analisar  um  grande  número  de  dados,  realizar 
inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar as ideias 
de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações 
da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que  tiveram  um  crescimento  muito 
grande  e  se  tornaram  bastantes  complexas.  [...]  Isto  mostra  como  será  importante 
uma cuidadosa abordagem dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidades 
no  Ensino  Médio,  ampliando  a  interface  entre  o  aprendizado  da  matemática  e  das 
demais ciências e áreas (BRASIL, 2000, p.44). 

Isto mostra uma contextualização no ensino de combinatória, a partir do momento 

que  o  problema  está  inserido  num  contexto  sócio  cultural  ou  numa  situação  que  retrata  o 

cotidiano, ela passa a ter mais significado e sentido para o aluno proporcionando um melhor 

desenvolvimento cognitivo.  

O ensino da análise combinatória  durante o ensino médio é realizado a partir da 

utilização de fórmulas ou padrões de resoluções, no entanto, é necessário que este assunto seja 

trabalhado  de  uma  forma  que  possibilite  ao  aluno  a  construção  de  sua  própria  estratégia  de 

solução,  através de  conceitos simples que estimule o desenvolvimento do  raciocínio  correto 

para a solução do problema. Nesta perspectiva, os PCNs asseguram que: 

Resolver um problema não se resume em compreender o que foi proposto e em dar 
respostas aplicando procedimentos adequados. Aprender a dar uma resposta correta, 
que tenha sentido, pode ser suficiente para que ela seja aceita e até seja convincente, 
mas  não  é  garantia  de  apropriação  do  conhecimento  envolvido.  Além  disso,  é 
necessário  desenvolver  habilidades  que  permitam  por  à  prova  os  resultados,  testar 
seus  efeitos,  comparar  diferentes  caminhos,  para  obter  a  solução.  Nessa  forma  de 
trabalho,  o valor da resposta correta  cede lugar ao valor do processo  de resolução. 
(BRASIL, 1998, p.42). 

Podemos  ressaltar  também,  as  observações  contidas  nos  PCNs  +,  documento 

criado  com  a  finalidade  de  “encaminhar  um  ensino  compatível  com  as  novas  pretensões 

educativas  e  ampliar  as  orientações  contidas  no  PCNEM,  adiantando  elementos  que  não 

estavam ainda explicitados” (BRASIL, 2002, p. 12). Neste documento, a análise combinatória 

 
 
 
 
16 

se encontra no eixo temático análise de dados, que é distribuído em três unidades temáticas: 

Estatística,  Contagem  e  Probabilidade.  Devido  o  foco  deste  trabalho  destacamos  a  unidade 

temática  contagem  que  possui  como  conteúdos  o  Princípio  Multiplicativo  e  problemas  de 

contagem, onde suas habilidades são: 

Decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar  números  e  informações  com  o 
objetivo de simplificar cálculos em situações reais envolvendo grande quantidade de 
eventos.  Identificar  regularidade  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em 
processos  nos  quais  se  fazem  necessários  os  processos  de  contagem.  Identificar 
dados  e  relações  envolvidas  numa  situação-problema  que  envolva  o  raciocínio 
combinatório, utilizando os processos de contagem. (BRASIL, 2002, p. 127). 

Segundo  este  documento,  o  ensino  de  contagem  proporciona  uma  melhor 

compreensão da probabilidade, pois possibilita ao aluno a melhor forma de organizar todos os 

possíveis casos, que não deve ser feito com uma lista de fórmulas, e sim de uma maneira que 

o  torne  capaz  de  construir  uma  representação  explicativa  e  simplificada  da  situação.  As 

fórmulas surgem como resultado do raciocínio combinatório produzido durante a resolução de 

problemas  e  seu  objetivo  é  de  reduzir  os  cálculos  quando  a  quantidade  de  elementos  for 

bastante grande (BRASIL, 2002). 

No  dia  14  de  Agosto  de  2015,  foi  realizado  em  Brasília,  durante  o  2°  simpósio 

Nacional  da  Formação  do  Professor  de  Matemática  promovido  pela  SBM  e  pela  ANPmat, 

uma mesa redonda para discutir as diretrizes curriculares para a matemática no ensino médio 

onde foi lançado uma proposta para a restruturação do currículo: 

A  presente  proposta  é  resultado  de  uma  discussão  ao  longo  de  um  pouco  mais  de 
três  meses,  com  base  na  experiência  em  sala  de  aula,  na  análise  de  currículos  em 
vigor  no  país  e  no  exterior  e  no  nosso  ponto  de  vista  sobre  os  conteúdos 
apresentados  nos  principais  livros  didáticos  usados  pelas  escolas  brasileiras.  Desta 
forma,  foi  construída  uma  grade  com  os  principais  conteúdos  de  Matemática, 
visando  contemplar  habilidades  a  serem  alcançadas  pelos  alunos  concludentes  do 
Ensino Médio. (SBM, 2015) 

Esta  proposta  apresenta  uma  divisão  dos  conteúdos  de  Matemática  em  quatro 

grandes áreas: 

a)  Números e Funções 
b) Geometria 
c)  Matemática Discreta 
d) Tratamento de Informações 

A  Análise  Combinatória  está  presente  na  área  da  Matemática  Discreta  com  a 

sugestão  de  ser  trabalhada  no  1°ano,  tendo  como  um  tópico  no  estudo  de  Conjuntos  e 

Contagens  o  princípio  multiplicativo.  Em  seguida,  no  2°  ano,  em  Técnicas  de  contagens 

 
 
 
 
 
17 

constam alguns tópicos como: Permutação Simples, Permutação Circulares e com Repetições 

e Combinação Simples, recomendando o uso do princípio multiplicativo: 

A  técnica  de  contagem  conhecida  como  Arranjo,  tradicionalmente  presente  nos 
livros didáticos de Ensino Médio, não precisa ser abordada se o aluno tiver um bom 
domínio  do  Princípio  Multiplicativo  (estudado  no  1ª  série);  a  resolução  de 
problemas  envolvendo  arranjo  é,  em  geral,  mais  simples  quando  feita  por  aquele 
princípio.  Além  disso,  são  frequentes  as  confusões  feitas  pelos  alunos  entre  as 
fórmulas  de  arranjo  e  combinação  e  com  as  falas  “a  ordem  importa”  ou  “a  ordem 
não importa”. (SBM, 2015) 

O  Ministério  da  Educação  apresentou  no  dia  16  de  setembro  de  2015  uma 

proposta  preliminar  da  Base  Nacional  Comum  Curricular,  este  documento  detalha  o  que 

precisa ser ensinado em Matemática, Linguagens e Ciências da Natureza e Ciências Humanas 

nas escolas do país. A BNC está prevista na Constituição, na Lei de Bases da Educação e no 

Plano  Nacional  de  educação,  por  ser  um  documento  que  não  foi  ainda  regulamentado,  está 

aberto para sugestões via internet, ainda haverá uma consulta pública antes de ser redigido o 

texto final. 

Nesta proposta, o ensino da Matemática na educação básica é dividido nas etapas 

de  escolarização  por  eixos,  com  seus  respectivos  objetivos  de  aprendizagem.  No  ensino 

fundamental  e  médio,  os  objetivos  de  aprendizagem  são  apresentados  ano  a  ano, 

proporcionando uma melhor orientação durante o processo de escolarização.  

Segundo  MEC  (2015),  este  documento  insere  a  Análise  combinatória  no  eixo 

números e funções, sugerindo que seja trabalhada a partir do 8° ano do ensino fundamental, 

com  o  objetivo  de  resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  que  envolvam  o  princípio 

multiplicativo,  por  meio  de  diagramas  de  árvores,  tabelas  e  esquemas.  Já  no  ensino  médio, 

durante o 2°ano, o aluno deverá resolver problemas de combinatória, envolvendo estratégias 

básicas  de  contagem.  Em  seguida,  no  3°ano,  ele  precisa  resolver  e  elaborar  problemas  de 

combinatória.  Uma  novidade  é  o  fato  de  o  aluno  ter  que  elaborar  os  problemas,  que  sem 

dúvida, proporcionará um melhor desenvolvimento do raciocínio combinatório. Vale ressaltar 

que tal proposta enfatiza o uso do Principio Multiplicativo como ferramenta para o ensino de 

contagens.  

Com  essa  abordagem  feita  nos  referenciais  curriculares  é  possível  perceber  uma 

preocupação  com  o  ensino  da  matemática,  que  muitas  vezes  é  feito  de  forma  mecanizada, 

dificultando sua compreensão. É necessário um ensino mais dinâmico, que tenha significado 

para o aluno, através de estratégias e metodologias que facilitem o aprendizado. Quando nos 

 
 
 
18 

referirmos  ao estudo das contagens  temos  um consenso  com  a proposta deste  trabalho, pois 

destaca  o  uso  do  Princípio  Multiplicativo  como  facilitador  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Tal  ferramenta  proporciona  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  pois 

destaca uma das operações fundamentais que é a multiplicação. 

 
 
19 

3 PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM 

3.1   PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 

Em nosso cotidiano, nos deparamos com varias situações em que há a necessidade 

de  efetuar  uma  contagem.  Quando  a  quantidade  é  pequena,  até  quatro  ou  cinco,  a 

reconhecemos  por  meio  da  percepção,  são  as  chamada  quantidades  perceptuais,  que  são 

aquelas que não possuem uma estruturação lógico-matemática. No entanto, existem os casos 

que, apesar de serem números pequenos, só a percepção não é suficiente para reconhecê-las, 

são as que representam os números elementares (maiores que 5), neste caso, o ato de contar é 

essencial (KAMII, 1994). 

Um dos objetivos no estudo da Análise Combinatória é desenvolver métodos que 

permitem  contar  o  número  de  elementos  de  um  conjunto,  assim  se  o  conjunto  for  pequeno, 

onde sua quantidade é representada por números elementares, basta fazer uma lista organizada 

com  todos  os  elementos  e  depois  efetuar  a  contagem.  Porém,  nos  casos  onde  o  número  de 

elementos  a  serem  contados  for  muito  grande,  é  mais  conveniente  utilizarmos  métodos  que 

facilitem a composição. 

Vejamos alguns exemplos: 

1. Um homem tem 2 calças (preta e branca) e 4 camisas (amarela, verde, cinza e 

roxa). De quantas maneiras diferentes ele poderá se vestir usando uma calça e uma camisa? 

Chamando por  p e b as calças preta e branca e, por a, v, c, e r as camisas amarela, 

verde,  cinza  e  roxa,  podemos  representar  a  situação  pedida  no  problema  através  do  plano 

cartesiano abaixo: 

Figura 1 – Plano cartesiano – exemplo1 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
20 

Percebemos que cada ponto está associado a um par ordenado de decisões (calças, 

camisas). Assim, basta listar todos os pares ordenados: 

{(p,a), (p,v), (p,c), (p,r), (b,a), (b,v), (b,c), (b,r)} 

Daí, o número de maneiras diferentes deste homem se vestir é 8. 

2.  Quantos  são  os  números  de  três  algarismos  distintos  que  podemos  formar 

usando os algarismos 3, 6 e 8? 

Basta enumerar todas as possibilidades de forma organizada: 

{368, 386, 638, 683, 836, 863} 

Portanto, são 6 números de três algarismos distintos formados com os algarismos 

3, 6 e 8. 

Uma maneira mais simples de visualizamos as soluções destes exemplos é através 

do diagrama de árvore. Que é definido da seguinte forma: 

Consideremos os conjuntos A = {a1, a2, . . . , am} e B = {b1, b2, . . ., bn}. Podemos 

formar m ∙ n pares ordenados {ai, bj} onde ai 

 A e bj 

 B. 

Fixemos o primeiro elemento do par e façamos variar o segundo. 

Teremos: 

Figura 2 – Diagrama de Árvore. 

Fonte: adaptada de HAZZAN (2004). 

 
 
 
21 

Com isso, o exemplo 1 será representado do seguinte modo: 

Figura 3 – Diagrama de Árvore – exemplo 1 

Fonte: Elaborada pelo autor 

E o exemplo 2 possuirá a representação abaixo: 

Figura 4 – Diagrama de Árvore – exemplo 2 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Porém,  nem  sempre  é  conveniente  enumerar  todas  as  possibilidades,  observe  o 

exemplo abaixo: 

3. Nove atletas disputam uma corrida. Quantos resultados existem para o 

, 

 e 

 lugares? 

 
 
 
 
 
 
22 

Vamos tentar enumerar todos os resultados possíveis. Chamando de a1, a2, a3, a4, 

a5, a6, a7, a8 e a9 os nove atletas, temos: 

{(a1, a2, a3), (a1, a2, a4), (a1, a2, a5), (a1, a2, a6), (a1, a2, a7), .... ,(a9, a8, a7)} 

Após  analisarmos  esses  exemplos,  percebemos  que  além  de  ser  trabalhoso  obter 

todos os elementos de um conjunto e depois contá-los, corremos o risco de fazer repetições ou 

exclusões. No  caso  do exemplo 3, tal conjunto é muito  grande e se torna inviável fazer sua 

enumeração,  mais  adiante  saberemos  como  encontrá-lo.  Assim, 

torna-se  necessário 

estabelecer métodos de contagem que permitam chegar aos resultados mais rapidamente. 

Uma  dessas  técnicas,  que  é  objeto  de  estudo  deste  trabalho,  é  o  Princípio 

Multiplicativo ou Princípio Fundamental da Contagem que é definido do seguinte modo: 

Se  há 

  maneiras  de  se  tomar  uma  decisão 

  e 

  maneiras  de  se  tomar  uma 

decisão 

,  então  a  quantidade  de  maneiras  de  se  tomar,  sucessivamente  as 

decisões 

 e 

 é 

. 

Observamos que no enunciado do Princípio Multiplicativo está inserida a ordem 

como  às  decisões  são  tomadas,  sendo  primeiramente  tomada  a  decisão 

  para  somente 

depois ser tomada a decisão 

. Logo, quando aplicamos tal princípio, a ordem das decisões é 

levada em consideração. Porém, há casos em que a ordem das decisões interessa e outros em 

que a ordem não interessa. 

Esse conceito pode ser estendido para uma quantidade finita de decisões. 

PROPOSIÇÃO: Se há 

 maneiras de se tomar uma decisão 

, 

 maneiras de se 

tomar uma decisão 

, e assim sucessivamente até 

 maneiras de se tomar uma decisão 

, 

então a quantidade de maneiras de se tomar sucessivamente as 

 escolhas citadas é 

 . 

PROVA: Faremos a prova utilizando o princípio da indução finita. 

Para 

 = 2, temos uma mera repetição do enunciado do princípio multiplicativo. 

Suponhamos  que  a  proposição  seja  verdadeira  para  uma  certa  quantidade 

  de 

decisões  (

  2),  isto  é,  sendo 

  a  quantidade  de  maneiras  de  se  tomar  a  decisão 

,  a 

quantidade de maneiras de se tomar sucessivamente as decisões 

 é  

 . Assim, podemos entender a tomada das 

 1 decisões  

 como a 

tomada  das 

  primeiras  seguida  da  tomada  da  última,  mas,  pelo  Princípio  Multiplicativo,  a 

quantidade  de  maneiras  de  se  fazer  isto  é  igual  ao  produto  da  quantidade  de  maneiras  da 

 
 
23 

primeira  tomada  de  decisões  pela  quantidade  de  maneiras  da  segunda  tomada  de  decisões. 

Logo,  podemos  tomar  as  decisões 

  de 

.  Portanto,  a  proposição  é  válida  para  qualquer  quantidade 

  = 

  de 

decisões. 

Logo, no exemplo 1, há duas possibilidades de escolher uma calça. Para cada uma 

delas, quatro possibilidades para escolher uma camisa. Assim, pelo Princípio Multiplicativo, o 

número total de maneiras deste homem se vestir é 2 ∙ 4 = 8. 

Já  no  exemplo  2,  podemos  começar  escolhendo  o  algarismo  das  centenas,  isto 

pode  ser  feito  de  três  maneiras,  como  os  algarismos  devem  ser  distintos  resta-nos  duas 

maneiras de escolher o algarismo das dezenas e,  por contarmos  apenas  com  três  algarismos 

possíveis,  o  algarismo  das  unidades  fica  determinado,  isto  é,  há  apenas  uma  maneira  de 

escolhê-lo.   Logo, pelo Princípio Multiplicativo, podemos  formar   3 ∙ 2 ∙ 1 =  6 números de 

três algarismos distintos. 

Mesmo  no  caso  do  exemplo  3,  onde  a  enumeração  não  é  viável,  o  Princípio 

Multiplicativo é facilmente aplicado, demostrando ser uma ferramenta poderosa na resolução 

de  problemas  de  combinatória.  A  solução  do  exemplo  3  dá-se,  então,  da  seguinte  forma: 

podemos  começar  escolhendo  o  atleta  que  ocupará  o  primeiro  lugar,  para  isso  há  nove 

possibilidades  de  resultados,  qualquer  um  dos  atletas  pode  ocupar  o  segundo  lugar,  exceto 

aquele  que  já  foi  escolhido  como  primeiro  colocado,  restando  oito  possibilidades  para  o 

segundo  e  usando  um  raciocínio  análogo  vemos  que  há  sete  possibilidades  para  o  terceiro 

colocado. Então, pelo Princípio Multiplicativo, o número de resultados possíveis é 9 ∙ 8 ∙ 7 = 

504. 

Vejamos mais exemplos onde podemos aplicar o Princípio Multiplicativo: 

4. Um prédio possui seis portas. De quantas maneiras posso entrar e sair do prédio 

se não quero usar na saída a mesma porta que usei na entrada. 

Para a entrada, posso escolher qualquer uma das seis portas. Escolhida a porta de 

entrada, sobram cinco portas para a saída. Logo, existem 6 ∙ 5 = 30 maneiras de entrar e sair 

por portas diferentes. 

5.  Numa  determinada  rua  há  seis  casas.  Deseja-se  pintar  as  fachadas  das  casas 

utilizando apenas as cores azul, verde e amarelo, de modo que cada fachada seja pintada de 

uma única cor e que fachadas vizinhas não sejam da mesma cor. De quantos modos se pode 

pintar as fachadas? 

24 

Pintar as fachadas é o mesmo que escolher a cor de cada fachada. A três modos de 

escolher a cor da primeira fachada e, a partir daí, dois modos de escolher a cor de cada uma 
das outras cinco fachadas. Logo, existem 3 ∙ 25 = 96 modos de se pintar as fachadas. 

6.  Quantos  são  os  números  pares  de  três  algarismos  distintos  escolhidos  no 

conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6}? 

O  algarismo  das  unidades  pode  ser  escolhido  de  três  formas  (2,  4  e  6).  O 

algarismo  das  dezenas  pode  ser  escolhido  de  cinco  formas,  pois  não  pode  ser  igual  ao  das 

unidades. Já o algarismo das centenas pode ser escolhido de quatro formas, pois não pode ser 

igual, nem ao das unidades, nem ao das dezenas. Logo, existem 3 ∙ 5 ∙ 4 = 60 números pares 

de três algarismos distintos. 

Em  Lima  et  al.  (2006,  p.90)  encontramos  algumas  dicas  que  nos  ajudam  na 

resolução de problemas de Combinatória: 

Postura. Devemos sempre nos colocar no papel da pessoa que deve fazer a ação 

solicitada pelo problema e ver que decisões devemos tomar. No exemplo 4, nós colocamos no 

papel  da  pessoa  que  deveria  entrar  e  sair  do  prédio;  no  Exemplo  5,  nós  nos  colocamos  no 

papel da pessoa que deveria pintar as fachadas; no Exemplo 6, nós nos colocamos no papel da 

pessoa que deveria escrever números pares de três algarismos. 

Divisão. Devemos, sempre que possível, dividir as decisões a serem tomadas em 

decisões mais simples. Entrar e sair do prédio foi dividido em escolher a porta para entrar e 

escolher a porta para sair; pintar as fachadas foi dividido em pintar cada fachada; formar um 

número de três algarismo foi dividido em escolher cada um dos três algarismos. 

Não  adiar  dificuldades.  Pequenas  dificuldades  adiadas  costumam  se  transformar 

em  imensas  dificuldades.  Se  uma  das  decisões  a  serem  tomadas  for  mais  restrita  que  as 

demais, essa é a decisão que deve ser tomada em primeiro lugar. No exemplo 6 a escolha do 

algarismo das unidades era uma decisão mais restrita do que as outras, pois o algarismo das 

unidades, neste caso, não pode ser igual a 1, 3 ou 5. Essa é, portanto a decisão que deve ser 

tomada em primeiro lugar. 

3.2   PRINCÍPIO ADITIVO 

Se  uma  sequência  de  decisões  pode  ser  analisada  totalmente  em  duas  ou  mais 

situações  disjuntas  duas  a  duas,  então  o  total  de  modos  possíveis  de  se  tomar  tais  decisões 

sucessivamente equivale à soma da quantidade de modos de cada situação. 

25 

Tais  princípios  são  os 

instrumentos  básicos  para  o  estudo  da  Análise 

Combinatória,  porém,  sua  utilização  na  resolução  de  problemas  poderá,  às  vezes,  ser 

trabalhosa.  Vamos  apresentar  algumas  técnicas  que  nos  ajudam  a  determinar  o  número  de 

elementos de um conjunto que possui algumas particularidades. 

3.3   FATORIAL 

Em alguns problemas de combinatória há a necessidade de lidar com um produto 

de números naturais consecutivos. Para simplificar a representação desses produtos surgiu a 

notação de fatorial. 

Define-se como fatorial de um número natural 

, e denota-se por 

, ao produto 

de todos os inteiros de 

 até 

. 

Assim, 

, para 

.  

Podemos  definir  recursivamente  o  fatorial  para  qualquer  número  natural 

,  da 

seguinte forma: 

Tal definição nos auxilia nas simplificações de frações com fatorial. Por exemplo: 

3.4   PERMUTAÇÃO SIMPLES 

Suponha  que  precisamos  formar  um  fila  com 

  elementos  distintos.  De  quantos 

modos distintos esta fila poderá ser formada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Visivelmente, cada posição da fila é uma decisão, chamamos por 

 a decisão de 

qual elemento ocupará a primeira posição da fila,  como qualquer um dos 

 elementos  pode 

estar em primeiro, teremos 

 formas de tomar esta decisão. O fato de todos os elementos da 

fila serem distintos nos diz que o segundo elemento não pode ser igual ao primeiro, restando 

então 

 maneiras para a decisão 

, e assim sucessivamente até que o último elemento da 

fila  fica  determinado,  isto  é,  a  quantidade  de  maneiras  de  se  tomar  a  decisão 

  é  1.  Pelo 

Princípio Multiplicativo, o número de maneiras de ordenarmos os 

 elementos é equivalente 

a: 

 , ou, de forma reduzida, 

. 

Cada  maneira  de  ordenar  (ou  enfileirar)  os 

  elementos  recebe  o  nome  de 

permutação  simples.  Chamamos  de  permutações  simples  de 

  elementos  distintos,  e 

denotamos por 

, ao número de maneiras de ordenar (ou enfileirar) os 

 elementos. Assim, 

temos: 

                                               (1) 

Permutar significa trocar, embaralhar, ou seja, mudar os objetos de posição com a 

finalidade  de  obter  uma  nova  configuração.  Numa  permutação,  os  elementos  são  sempre  os 

mesmos, eles apenas trocam de posição. 

Exemplo: De quantos modos podemos dispor em fila 5 pessoas? 

Resolver  este  problema  equivale  a  determinar  o  número  de  permutações  de  5 

elementos distintos. Desta forma temos, 

 modos. 

3.5   PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS NEM TODOS DISTINTOS 

Suponha  que  precisemos  organizar  10  copos  em  uma  prateleira,  sendo  destes  4 

copos azuis idênticos, 3 copos verdes também idênticos e 3 copos amarelos também idênticos, 

e estejamos interessados na quantidade de modos distintos de fazer isto. O fato de termos que 

organizar os copos nos remete a pensar em uma permutação, mas deve-se ressaltar que, neste 

caso, as permutações de copos idênticos entre si não geram uma nova organização, portanto 

não devem ser consideradas, assim poderíamos resolver este problema da seguinte forma: 

Inicialmente, consideremos a quantidade de modos de permutar os 10 copos, por 

(1) a resposta seria 

, mas sabemos que fizemos uma contagem indevida, pois neste caso é 

como  se  dado  um  padrão  qualquer  de  organização  destes  copos,  uma  troca  de  posições 

envolvendo  apenas  os  copos  azuis  gerasse  um  novo  padrão  de  organização,  o  que  não  é 

verdade, considerando que a quantidade de modos de ordenar apenas os copos azuis equivale 

                            
 
27 

ao número de permutações destes e devemos contar todas estas como um padrão só, devemos 

dividir  o  resultado  anterior  pelas  permutações  destes  copos,  mas  isso  ainda  não  resolve  o 

problema,  pois  também  devemos  analisar  o  caso  dos  copos  verdes  e  dos  copos  amarelos, 

chegando ao resultado 

 . 

De  um  modo  geral  podemos  nos  perguntar:  E  no  caso  em  que  nem  todos  os 

elementos fossem distintos? Como fazer? 

A quantidade de sequências com 

 termos, formada pelos elementos 

, onde o elemento 

  aparece 

 vezes, 

 aparece 

 vezes, e  assim por diante, será dito  o 

número  de permutações de 

  elementos  com repetições   

, que será denotado por 

  pode  ser  calculado  generalizando  o  raciocínio  do  problema  anterior,  obtendo 

 .  

Apesar  de  não  termos  utilizado  diretamente  o  Princípio  Multiplicativo  para 

calcular  este  número,  utilizamos  a  ideia  do  número  de  permutações  simples,  ou  seja,  uma 

consequência deste princípio. 

3.6   ARRANJO SIMPLES 

A  ideia  de  Arranjo  simples  é  retratada  na  seguinte  situação:  De  quantos  modos 

três pessoas podem se sentar em cinco cadeiras colocadas em qualquer ordem? 

A  primeira  pessoa  pode  escolher  sua  cadeira  de  cinco  modos;  a  segunda,  de 

quatro; a terceira de três. Logo a resposta para este problema é  

. 

A  solução  deste  problema  equivale  a  encontrar  o  número  de  agrupamentos 

ordenados de três das cinco cadeiras. Podemos pensar num problema mais geral: quantos são 

os agrupamentos ordenados de 

 elementos distintos dentre 

 elementos também distintos? 

Percebe-se facilmente que para este problema fazer sentido devemos ter 

 , e 

no caso de 

 estaremos apenas  enfileirando os 

 elementos, isto é, fazendo permutações. 

Por (1), 

. 

Quando  tivermos   

,  então  iremos  tomar 

  decisões,  tendo 

  maneiras  de 

tomar  a  primeira  (

),  e  pelo  fato  de  todos  os  elementos  serem  distintos,  teremos 

maneiras de tomar a segunda (

) e assim sucessivamente até 

 maneiras de tomar a 

-ésima decisão (

), resultando ( pelo princípio multiplicativo) que 

 
 
 
 
 
 
28 

Mas podemos ver este produto como 

No  caso  de 

,  (

.Vemos,  então,  que  é  bastante  conveniente  estender  a 

definição de fatorial par o 

, pondo 

. 

Um arranjo simples de 

 elementos distintos tomados dentre 

 elementos distintos 

é  qualquer  agrupamento  ordenado  de 

  elementos  dos 

  elementos.  Chamamos  de  arranjos 

simples de 

 elementos tomados em grupos de 

 elementos, e denotamos por 

, ao número 

de maneiras de montarmos agrupamentos ordenados de 

 elementos, todos distintos, quando 

dispomos de 

 elementos, também todos distintos. Deste modo,  

Exemplo:  De  quantos  modos  podemos  escolher  um  presidente  e  um  vice  num 

grupo de oito pessoas? 

Resolver este problema equivale a determinar o número de  arranjo simples de 8 

elementos, 

tomados 

em 

grupos 

de 

2 

elementos.  Desta 

forma 

temos, 

 modos. 

3.7   COMBINAÇÃO SIMPLES 

Para  compreendermos  a  ideia  de  combinação  simples,  abordaremos  a  situação  a 

seguir: Dispondo de 6 pessoas, de quantos modos distintos podemos escolher uma comissão 

formada por 3 pessoas deste grupo? 

A  primeira  pessoa  pode  ser  escolhida  de  seis  modos,  a  segunda  de  cinco  e  a 

terceira  de  quatro,  mas  no  caso  de  uma  comissão  estamos  falando  de  um  agrupamento  não 

ordenado,  cada  comissão  pode  gerar  seis  agrupamentos  ordenados,  que  é  o  número  de 

permutações dos três elementos que compõem a comissão. Daí, a resposta para o problema é 

20 modos. 

E  quando  queremos  escolher 

  elementos  distintos  dentre   

  elementos  também 

distintos? Como fazer? 

 
 
 
 
 
 
29 

Neste caso estamos interessados na quantidade de agrupamentos não ordenados de 

  elementos,  quando  temos 

  elementos  disponíveis,  o  que  equivale  a  tomar  o  número  de 

agrupamentos ordenados nas mesmas condições e desconsiderar a questão da ordem.  Como, 

pelo  Princípio  Multiplicativo  para  acrescentarmos  uma  decisão  basta  multiplicarmos  pela 

quantidade  de  maneiras  de  fazê-la,  para  retirá-la  basta  dividir  por  tal  número.  Assim, 

responder esta questão será tomar o número de arranjos simples de 

 elementos tomados em 

grupos  de 

  elementos  e  dividi-lo  pelo  número  de  permutações  de  uma  sequência  de 

elementos distintos. Assim, temos: 

Uma Combinação simples  de 

 elementos  distintos  tomados dentre 

  elementos 

distintos é qualquer agrupamento não ordenado de 

 elementos dos 

 elementos. Chamamos 

de combinações simples de 

 elementos tomados em grupos de 

 elementos, e denotamos por 

,  ao  número  de  agrupamentos  não  ordenados  de     

  elementos,  todos  distintos,  quando 

dispomos 

de 

elementos, 

também 

todos 

distintos. 

Deste  modo: 

Exemplo:  Entre  sete  policiais  serão  escolhidos  três  para  garantir  a  segurança  de 

um  evento.  De  quantos  modos  esta  escolha  poderá  ser  feita  se  os  escolhidos  terão  funções 

idênticas? 

Resolver este problema equivale a determinar o número de combinações simples 

de  7  elementos, 

tomados  em  grupos  de  3  elementos.  Desta 

forma 

temos, 

 modos. 

Percebemos  que  as  técnicas  de  contagem  mais  utilizadas  no  ensino  médio  têm 

suas definições apoiadas no Princípio Multiplicativo, e para um melhor entendimento destas 

técnicas é interessante que tais definições sejam ressaltadas pelo professor durante o ensino de 

combinatória. 

Sabemos da importância destas técnicas, que são as mais usadas na resolução de 

problemas  no  ensino  médio,  para  o  ensino  da  Análise  Combinatória,  pois  proporcionam  ao 

aluno um estudo em relação às semelhanças e diferenças, principalmente no que diz respeito à 

ordem e natureza dos elementos. Porém, se o ensino é feito de forma de mecânica, através de 

aplicações  de  fórmulas  em  problemas  padronizados,  estará  limitando  o  processo  de 

aprendizagem  dos  alunos,  pois  não  proporciona  o  hábito  de  analisar  e  interpretar 

 
 
 
 
 
 
30 

cuidadosamente  cada  problema.  Ele  pode  até  conseguir  resolver  alguns  problemas  mais 

simples, no entanto, terá dificuldades em problemas que possuem alguma particularidade em 

seus agrupamentos. 

Apenas apresentar fórmulas para os alunos pode até ser menos trabalhoso, porém 

não  contribui  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  necessário  para  solucionar  problemas 

mais  elaborados.  Não  defendemos  o  não  uso  das  fórmulas,  pois  as  mesmas  são  necessárias 

para  a  simplificação  dos  cálculos,  defendemos  uma  abordagem  que  as  usem  como  uma 

ferramenta que auxilie na resolução de problemas quando a quantidade de agrupamentos for 

muito grande. 

A seguir apresentamos alguns problemas de contagem e suas respectivas soluções, 

apresentando  cada  uma  de  duas  formas.  A  primeira,  a  forma  tradicional  como  nos  livros 

didáticos. Em seguida, usando o foco deste trabalho, pelo Princípio Multiplicativo. 

 
 
31 

4 APLICAÇÕES 

Nesta  seção,  será  realizado  o  foco  principal  do  trabalho.  Selecionamos  oito 

problemas  de  Análise  Combinatória  e,  em  seguida,  resolvemos  cada  problema  de  duas 

maneiras. A primeira, de forma mecânica, utilizando alguma das fórmulas conhecidas durante 

o  ensino  de  combinatória.  A  segunda,  que  utiliza  a  proposta  inicial  deste  trabalho,  ou  seja, 

pelo Princípio Multiplicativo. 

4.1   O CASO DO PROBLEMA DOS NÚMEROS DE QUATRO ALGARIMOS 

DISTINTOS. 

Quantos inteiros há entre 1000 e 9999 cujos algarismos são distintos? 

Solução usando a fórmula do Arranjo simples: 

Inicialmente, devemos preencher o algarismo das unidades de milhar, que poderá 

ser  feito  de  9  maneiras,  restando  para  ser  ocupado  os  algarismos  das  centenas,  dezenas  e 

unidades.  Neste  caso  precisamos  montar  sequências  ordenadas  de  três  elementos  distintos 

dispondo  de  nove  elementos  distintos,  pois  dos  10  algarismos  do  sistema  decimal  já 

utilizamos um algarismo. Isto equivale a calcular 

. Logo, a solução é: 

. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

Percebemos  que  se  trata  de  um  número  de  quatro  algarismos,  e  vamos, 

sucessivamente, fazer a escolha começando pelo da esquerda. O primeiro algarismo pode ser 

escolhido de 9 modos, pois não pode ser igual a 0. O segundo, de 9 modos, pois não pode ser 

igual ao primeiro e,  neste caso,  o 0 já pode aparecer. O  terceiro, de 8 modos,  pois  deve ser 

diferente dos dois primeiros. O último, de 7 modos, pois deve ser diferente dos anteriores. A 

resposta é 

. 

4.2   O CASO DO PROBLEMA DA SOMA DE NÚMEROS DE TRÊS ALGARISMOS 

DISTINTOS. 

(Obmep-2011) Com os algarismos 1, 4, 6 e 8 pode-se formar vários números de 

três algarismos distintos. Qual é a soma de todos esses números? 

Solução usando a fórmula do Arranjo simples: 

Neste caso, montamos sequências ordenadas de três elementos distintos dispondo 

de quatro elementos distintos. Assim, temos 

 números. Para efetuarmos a soma de 

 
 
 
 
32 

todos  esses  24  números  é  necessário  perceber  que  nas  unidades  cada  algarismo  aparece  6 

vezes, pois preenchido o algarismo das unidades resta 

 modos para preencher os dois 

algarismo  restante,  e  de  maneira  análoga,  para  dezenas  e  centenas.  Assim,  a  soma  nas 

unidades  será  (

,  a  soma  das  dezenas  e  centenas  serão  também  a 

mesma. Daí a soma total será 

. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

Com  estes  algarismos  é  possível  formarmos 

  números  de  três 

algarismo  distintos,  pois  temos  4  possibilidades  para  escolher  a  centena,  depois  3 

possibilidades  para  escolher  a  dezena,  que  deve  ser  distinta  da  centena,  e  por  fim  2 

possibilidades para escolher a unidade, que deve ser distinta da centena e da dezena. Dos 24 

números possíveis cada algarismo aparece  na posição das unidades em seis deles, pois cada 

um deles aparece o mesmo número de vezes entre os 24 números e 

 ; de maneira 

análoga  observa-se  o  mesmo  resultado  para  as  dezenas  e  centenas.  Assim,  a  soma  nas 

unidades  será  (

,  a  soma  das  dezenas  e  centenas  serão  também  a 

mesma. Daí a soma total será 

. 

4.3   O CASO DO PROBLEMA DAS DUAS RETAS PARALELAS E TRIÂNGULOS 

Sobre  uma  reta  marcam-se  7  pontos  e  sobre  outra  reta,  paralela  à  primeira, 

marcam-se 4 pontos. Quantos triângulos obteremos unindo 3 pontos quaisquer do total desses 

pontos?  

Solução usando a fórmula da combinação simples: 

Inicialmente, sabemos que os vértices de um triângulo não são colineares, o que 

indica  que  os  três  pontos  não  podem  ser  tomados  sobre  a  mesma  reta,  podendo  então  ser 

tomado de uma das seguintes formas:  

Forma 1: dois pontos sobre a 

 reta e um ponto sobre a 

  reta. Para a 

 reta 

devemos  encontrar  o  numero  de  subconjuntos  de  dois  elementos  tomados  em  um  conjunto 

com  7  elementos  e  para  a 

  reta  devemos  encontrar  o  numero  de  subconjuntos  com  um 

elementos tomados em um conjunto com 4 elementos. Assim, temos 

Forma 2 : um ponto sobre a 

 reta e dois pontos sobre a 

 reta. Para a 

 reta 

devemos encontra o numero de subconjuntos de um elemento tomados em um conjunto com 7 

 . 

 
 
 
33 

elementos e para a 

 reta devemos encontrar o numero de subconjuntos com dois elementos 

tomados em um conjunto com 4 elementos. Assim, temos 

 . Estas formas são complementares, logo, 

o número total de triângulos será: 

. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

Usaremos a figura abaixo para auxiliar na solução 

Figura 5 – Retas paralelas e pontos 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Chamaremos  de 

 a reta que contém 7 pontos  e 

 a reta que contém 4 pontos. 

Três desses pontos determinam um triângulo das seguintes formas: 

Forma 1: se dois deles pertencerem a 

 e um pertencer a 

. Assim, escolhendo 

dois pontos em 

 temos 7 possibilidades para o primeiro ponto e depois 6 possibilidade para 

o segundo. Logo, pelo Princípio Multiplicativo, temos 

 pares ordenados de pontos. 

No entanto,  os pares AB e BA, por exemplo, representam o mesmo segmento, para obter o 

número correto de pares, devemos tirar as repetições, ou seja dividir por 2. Logo, o número de 

pares em 

 será 

 = 

 e para cada par, temos 4 possibilidades de escolha em 

. Daí, usado 

mais uma vez o Princípio Multiplicativo, temos 

 maneiras de formar um triângulo. 

Forma  2:  se  dois  deles  pertencem  a 

  e  um  pertence  a   

.  Com  raciocínio 

análogo  ao  anterior,  obtemos 

  pares  sobre  a  reta 

  e  para  cada  um  deles  7 

possibilidades  para  o  terceiro  ponto  em 

.  Portanto  há 

  maneiras  de  formar  um 

triângulo. 

Logo, o número total de triângulos será:

. 

 
  
 
 
 
 
 
 
34 

4.4   O CASO DO PROBELMA DOS PONTOS TURÍSTICOS EM NITERÓI 

(UFF  -  05)  Niterói  é  uma  excelente  opção  para  quem  gosta  de  fazer  turismo 

ecológico. Segundo dados da prefeitura, a cidade possui oito pontos turísticos dessa natureza. 

Um certo hotel da região oferece de brinde a cada hóspede, a possibilidade de escolher três 

dos  oito  pontos  turísticos  ecológicos  para  visitar  durante  sua  estada.  O  número  de  modos 

diferentes  com  que  um  hóspede  pode  escolher,  aleatoriamente,  três  destes  locais, 

independentemente da ordem escolhida, é: 

Solução usando a fórmula da combinação simples: 

Como  não  estamos  levando  em  consideração  a  ordem,  o  hóspede  está 

simplesmente tomando um subconjunto com três pontos turísticos dentre os oito disponíveis, 

isto pode ser feito de 

 modos. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

O primeiro ponto turístico pode ser qualquer um dos oitos, o segundo só não pode 

ser o primeiro, podendo ser escolhido, portanto, de sete maneiras, o terceiro pode ser qualquer 

um  dos  seis  pontos  restantes.  Ao  escolher  ordenadamente  os  três  pontos  turísticos,  temos 

  maneiras,  mas  neste  caso  a  ordem  não  é  um  fator  importante,  e  para  evitar 

contagens  repetidas  devemos  retirar  as  permutações  dos  três  pontos  turísticos,  obtendo,  na 

verdade, 

 possíveis escolhas. 

4.5   O CASO DO PROBLEMA DA VIAGEM DE MOTOCICLETA 

(UFJF-MG)  Para  uma  viagem,  seis  amigos  alugaram  três  motocicletas  distintas, 

com  capacidade  para  duas  pessoas  cada  uma.  Sabe-se  que  apenas  quatro  desses amigos  são 

habilitados para pilotar as motocicletas e que não haverá troca de posições durante o percurso. 

De quantas maneiras distintas esses amigos podem se dispor nas motocicletas para realizar a 

viagem? 

Solução usando a fórmula da permutação simples: 

Obviamente  uma  motocicleta  terá  dois  amigos  habilitados,  enquanto  nas  demais 

apenas o piloto será habilitado. Supondo escolhida a moto que terá dois amigos habilitados, 

devemos  agora  ordenar  os  quatro  habilitados  nos  quatro  espaços  já  determinados,  podendo 

fazer isso de 

 formas, qualquer uma das três  motos pode ser escolhida como a 

 
 
 
35 

que  vai  ter  os  dois  habilitados,  assim,  os  habilitados  podem  ser  organizados  de 

formas. Resta agora, ordenar os não habilitados, e isto pode ser feito de 

 formas. 

Portanto, os amigos podem se dispor nas motocicletas de 

 formas. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

Devemos  começar  pelas  posições  com  mais  restrições,  que  são  as  de  piloto.  As 

motos são distintas e só os habilitados podem pilotar. O piloto da moto 1 pode ser qualquer 

um  dos  quatro  habilitados,  o  piloto  da  moto  2  pode  ser  qualquer  um  dos  três  habilitados 

restantes  e  o  piloto  da  moto  3,  qualquer  um  dos  três  habilitados  restantes,  logo  podemos 

definir os pilotos de 

 maneiras. Na posição de passageiro não há diferenciação 

entre  habilitado  e  não  habilitado.  O  passageiro  da  moto  1,  pode  ser  qualquer  um  dos  três 

amigos que sobraram. O passageiro da moto 2, um dos dois restantes. Já o passageiro da moto 

3  fica    determinado,  logo  podemos  organizar  os  passageiros  de 

  maneiras.  Por 

fim, os amigos podem se dispor de 

 maneiras. 

4.6   O CASO DO PROBLEMA DE DOIS SEGMENTOS NO PENTÁGONO  

(Obmep-2009) Com exatamente dois segmentos de reta, podemos fazer diferentes 

figuras unindo os vértices de um pentágono. Cinco dessas figuras estão ilustradas a seguir. 

Figura 6 − Figura do problema 6 

Fonte: OBMEP (2009) 

Incluindo essas cinco, quantas figuras diferentes podemos fazer desse modo? 

Solução usando a fórmula da combinação simples: 

Devemos  escolher dois  dentre todos  os  segmentos  possíveis  entre os  vértices do 

pentágono, o total destes segmentos pode ser calculado por 

. Agora, a quantidade de 

formas de escolher dois dos segmentos é 

. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

O número de segmentos possíveis entre vértices do pentágono equivale ao número 

de modos de se escolher dois dentre cinco vértices. O primeiro vértice pode ser escolhido de 

cinco maneiras e o segundo, por ser distinto do primeiro, de quatro maneiras,  mas devemos 

 
 
 
 
36 

desconsiderar  as  permutações  dos  dois  vértices  escolhidos,  assim  o  número  de  segmentos  é 

. Resolver o problema equivale a encontrar o número de modos de se escolher dois 

entre  os  dez  segmentos.  O  primeiro  segmento  pode  ser  escolhido  de  dez  maneiras  e  o 

segundo,  por  ser  distinto  do  primeiro,  de  nove  maneiras,  mas  devemos  considerar  as 

permutações dos dois segmentos escolhidos, assim o número de figuras que podemos formar 

é  

. 

4.7   O CASO DO PROBLEMA DAS POSES PARA UMA FOTOGRAFIA 

(IME-adaptada) 5 rapazes e 5 moças devem posar para fotografia, ocupando cinco 

degraus de uma escadaria, de forma que em cada degrau fique um rapaz e uma moça lado a 

lado e que os rapazes fiquem todos do mesmo lado. De quantas maneiras diferentes podemos 

arrumar este grupo? 

Solução usando a fórmula da permutação simples: 

Suponha que todos os rapazes fiquem do lado direito, devemos permutá-los entre 

os  degraus,  podendo  fazer  isso  de 

  maneiras,  vale  o  mesmo  para  as  moças, 

considerando ainda que os rapazes possam estar do lado esquerdo obtemos então, 

 maneiras de arrumar o grupo. 

Solução usando o Princípio Multiplicativo: 

Suponha que todos os rapazes fiquem do lado direito, há 5 maneiras de escolher o 

rapaz para o primeiro degrau, 4 para o segundo, 3 para o terceiro, 2 para o quarto e o rapaz do 

quito degrau fica determinado, assim podemos organizar os rapazes de 

maneiras, vale o mesmo para as moças, considerando ainda que os rapazes possam estar do 

lado esquerdo obtemos então, 

 maneiras de arrumar o grupo. 

4.8   O CASO DO PROBLEMA DOS  NÚMEROS  DE CINCO ALGARISMOS DADOS 

Quantos  números  de  5  algarismos  podem  ser  formados  usando  apenas  os 

algarismo 1, 1, 1, 2 e 3? 

Solução pela fórmula da permutação com repetição: 

 
 
 
37 

Este  problema  equivale  ao  número  de  permutações  de  5  elementos,  onde  um 

elemento aparece três vezes e os dois restantes são distintos, logo temos 

números. 

Solução pelo Princípio Multiplicativo: 

O primeiro algarismo pode ser escolhido de cinco formas, o segundo de quatro, o 

terceiro  de  três,  o  quarto  de  duas  e  o  quinto  fica  determinado,  mas  desta  forma  realizamos 

contagens indevidas, pois os algarismos  1’s trocando de ordem apenas entre si não gera um 

novo número, assim, devemos desconsiderar estas trocas de ordem, que podem ocorrer de 6 

formas, já que o primeiro deve ser um dos três, o segundo um dos dois restante, deixando o 

terceiro determinado. Assim, temos 

 números. 

Após as resoluções dos problemas propostos acima, percebemos que o Princípio 

Multiplicativo, por si só, é suficiente para resolver os problemas, mas sua melhor aplicação é 

na justificação das demais ferramentas e no desenvolvimento do raciocínio necessário para o 

domínio da contagem.  

Uma vez justificadas as fórmulas, sua aplicação torna a resolução mais compacta, 

mas  ressaltamos  que  seu  uso  é  mais  adequado  quando  o  aluno  já  está  desenvolvido  o 

suficiente  para  utilizá-las  sem  prejudicar  seu  raciocínio.  Tal  desenvolvimento  ocorre, 

principalmente,  quando  a  abordagem  inicial  dos  problemas  é  feita  utilizando  o  Princípio 

Multiplicativo. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Acreditamos que o ensino de Análise Combinatória não deve se feito de maneira 

mecânica, através de aplicações de fórmulas em problemas  padronizados.  O  que propormos 

com  este  trabalho,  é  incentivar  professores  e  alunos  a  usar  o  Princípio  Multiplicativo  como 

meio para facilitar a interpretação, análise e compreensão de problemas de contagem. 

Neste  contexto,  sugerimos  que  para  resolver  problemas  de  combinatória,  é 

necessário pensar, concentrar, colocar-se no papel da pessoa que vai fazer a situação proposta 

no  problema,  transformar  certa  decisão  a  ser  tomada  em  uma  sequência  de  decisões  mais 

simples  que  possibilite  o  uso  do  Princípio  Multiplicativo,  e  quando  as  decisões  forem 

divididas  em  etapas,  é  essencial  que  as  decisões  mais  complicadas  sejam  tomadas  em 

primeiro  lugar,  pois  pequenas  dificuldades  adiadas  costumam  transformar-se  em  grandes 

dificuldades. 

Destacamos  também  a  relação  existente  entre  as  definições  de  Arranjo, 

Combinação  e  Permutação,  onde  percebemos  que  as  justificativas  de  suas  respectivas 

fórmulas  partem  da  compreensão  deste  princípio,  possibilitando  ao  aluno  participar  da 

construção destas e perceber que o uso das mesmas não é um conhecimento mecânico, e sim, 

um  instrumento  prático  pra  evitar  que  tenhamos  que  discutir  repetidamente  resoluções  da 

mesma natureza, fazendo-o descobrir que várias situações de contagem podem ser resolvidas 

desta forma. 

Os exemplos e atividades deste trabalho foram escolhidos pela experiência como 

professor de Matemática no ensino fundamental e médio e por serem, a grosso modo, os mais 

típicos.  Também  procuramos  soluções  que  possibilitem  fazer  um  paralelo  entre,  solucionar 

problemas  usando  alguma  fórmula  tradicional  da  combinatória,  e  usando  simplesmente  o 

Princípio Multiplicativo, para percebemos que o uso de tal princípio proporciona um melhor 

desenvolvimento do raciocínio combinatório. 

Consideramos  importante  o  ensino  da  Análise  Combinatória  desde  as  séries 

iniciais  da  educação  básica.  No  entanto,  para  haver  o  envolvimento  dos  alunos  e,  em 

consequência,  a  aprendizagem,  é  necessário  que  o  professor  utilize  meios  que  estimule  seu 

raciocínio e proporcione uma melhor compreensão. Enfim, esperamos que este trabalho ajude 

professores e alunos no que se refere ao processo de ensino aprendizagem de tal assunto. 

 
 
 
39 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC). Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documento/B
NCC-APRESENTAÇÃO.pdfdocumento/BNCC-APRESENTAÇÃO.pdf.>. Acesso em: 22 
set. 2015. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. (1° e 2° ciclos do ensino fundamental). V.3. Brasília: 
MEC, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. (3° e 4° ciclos do ensino fundamental). Brasília: MEC, 
1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais – Ensino Médio (PECNEM): Ciências da Natureza, Matemática e 
suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretária da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais + (PCN+): Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 
2002. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos da Matemática elementar. Combinatória e 
Probabilidade. Volume 5, 7.ed. São Paulo: Atual, 2004. 

KAMII, Constance. A criança e o número. 18.ed. São Paulo: Papirus, 1994. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2, 6.ed. Coleção do 
Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

MORGADO, Augusto Cesar de Oliveira et al. Análise Combinatória e Probabilidade. 9.ed. 
Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

OBMEP. Provas e soluções. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso 
em: 15 out. 2015.  

SBM (Sociedade Brasileira de Matemática), Contribuição da SBM para a discussão sobre 
currículo da matemática – Ensino Médio. Disponível em: 
<http://www.sbm.org.br/images/Contribuio_da_SBM_Ensino_Meio.pdf>. Acesso em: 17 set. 
2015. 

 
 
 
