Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Estrat´egias Para Elaborac¸˜ao De Problemas
Matem´aticos Para o Ensino M´edio

Ligia Taciana Carneiro de Souza

Salvador - Bahia
Julho de 2016

Estrat´egias Para Elaborac¸˜ao De Problemas
Matem´aticos Para o Ensino M´edio

Ligia Taciana Carneiro de Souza

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

JULHO DE 2016

                                                                                                                                                                             Sistema de Bibliotecas da UFBA                               Souza, Ligia Taciana Carneiro de.                  Estratégias para elaboração de problemas matemáticos para o ensino médio / Ligia Taciana            Carneiro de Souza. - 2016.                  84 f.: il.                     Inclui apêndice.                          Orientador: Prof. Dr. Vinícius Moreira Mello.       Dissertação (mestrado) - Universidade Federal da Bahia, Instituto de Matemática, Salvador, 2016.                      1. Matemática - Problemas, questões, exercícios.  2. Heurística.  3. Ensino médio.  I. Mello,            Vinícius Moreira.  II. Universidade Federal da Bahia. Instituto de Matemática.  III. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CDD - 510                                                                                                                                               CDU - 51                                                                                                             Estrat´egias Para Elaborac¸˜ao De Problemas
Matem´aticos Para o Ensino M´edio

Ligia Taciana Carneiro de Souza

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 04 de julho de 2016.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello (Orientador)

UFBA

Prof. Dra. Rita de C´assia de Jesus Silva

UFBA

Prof. Dr. Samuel Barbosa Feitosa

UFBA

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Ao Deus Pai, que com sua inﬁnita sabedoria me guiou e amparou em todos os

momentos desta jornada.

Aos meus pais e aos meus irm˜aos, meu alicerce, o meu amor maior, obrigada pelo

incentivo e apoio incondicional. E a toda minha fam´ılia pelo cuidado e carinho.

Aos amigos Tˆamara, Daiane, Fab´ıola, L´azaro, Cristiano, Eduardo e Fabiano, sem

vocˆes esta jornada n˜ao teria o mesmo brilho.

Aos professores que nos acompanharam e muito contribu´ıram para nosso cres-

cimento ao longo deste curso, ﬁca aqui um agradecimento especial ao meu orientador

professor Vin´ıcius Moreira Mello.

`A turma de Est´agio Supervisionado em Matem´atica IV semestre 2015.2, do IFBA
campus Valen¸ca, obrigada de todo cora¸c˜ao por terem doado o tempo e a aten¸c˜ao de vocˆes

para este projeto.

E a todos os amigos que ao longo do curso estiveram ao meu lado me dando suporte

intelectual e emocional, os meus sinceros agradecimentos.

“Um bom ensino da Matem´atica

forma melhores h´abitos de pensamento

e habilita o indiv´ıduo a usar melhor a

sua inteligˆencia.”

Irene de Albuquerque

Resumo

Partindo da premissa de que os problemas s˜ao os instrumentos pelos quais a Ma-

tem´atica sempre se desenvolveu e que resolvˆe-los ´e o que impulsiona n˜ao s´o o seu ensino,

mas o desenvolvimento desta Ciˆencia, o presente trabalho aborda a tem´atica dos proble-

mas matem´aticos sob perspectiva da elabora¸c˜ao dos mesmos. Este material apresenta um

resumo te´orico sobre alguns aspectos da resolu¸c˜ao de problemas onde buscou-se atrav´es do

m´etodo heur´ıstico organizado por George Polya e de estudos derivados da obra do autor

expor alguns temas tais como a escrita matem´atica, os tipos de problemas, as etapas e

estrat´egias de resolu¸c˜ao e os elementos que caracterizam um bom problema matem´atico.

T´opicos fundamentais que alicer¸caram e instrumentalizaram uma oﬁcina com estrat´egias

para a elabora¸c˜ao de problemas matem´aticos voltados para o Ensino M´edio, o objeto cen-

tral deste estudo, juntamente com o relato de sua aplica¸c˜ao em uma turma de licenciandos

em Matem´atica.

Palavras-chave: Problemas Matem´aticos, Elabora¸c˜ao de Problemas, Heur´ıstica.

Abstract

From the premise that the problems are instruments whereby Mathematics has

always been developed and it solves them is what drives both the teaching and the de-

velopment of this science, this paper addresses those problems, from the perspective of

formulation of the same ones. Thus this work presents a theoretical review of some as-

pects of problem solving, in which it aims, from the heuristic method of George Polya

and later studies derived from it, to discuss topics such as the mathematical writing, the

types of problems, the steps and strategies of problem solving and the characteristics of

a good mathematical problem. Fundamental issues that supported and operationalized

a workshop with strategies for the formulation of mathematical problems directed to the

high school, the central object of this study, along with the report of its application in a

class of undergraduate students in Mathematics.

Keywords: Mathematical Problems; Problems Formulation; Heuristic.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Breve hist´orico sobre resolu¸c˜ao de problemas

1.1 Problemas matem´aticos no Oriente Antigo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Mesopotˆamia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Matem´atica dedutiva grega e a atividade de resolver problemas

. . . . . .

1.2.1 Pappus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Descartes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

5

6

7

8

9

1.4 George Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Sobre problemas matem´aticos e o Ensino de Matem´atica

11

2.1 Classiﬁca¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.1.1 Classiﬁca¸c˜ao proposta por Polya

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.1.2 Classiﬁca¸c˜ao proposta por Dante

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Etapas para a resolu¸c˜ao de um problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2.1 Compreens˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2.2

Estabelecimento de um plano (constru¸c˜ao de uma estrat´egia de

resolu¸c˜ao) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2.3 Execu¸c˜ao do plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.4 Retrospecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2.5 Quadro resumo do esquema de Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 Algumas estrat´egias para resolu¸c˜ao de problemas

. . . . . . . . . . . . . . 19

2.3.1 Estrat´egias apresentadas por Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3.2 Algumas estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas que podem ser en-

sinadas as escolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 Ideias que precedem `a formula¸c˜ao de problemas matem´aticos

26

3.1 Caracter´ısticas de um bom problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.1.1 Elabora¸c˜ao de problemas matem´aticos

. . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 Oﬁcina de Formula¸c˜ao de Problemas: a proposta e o relato

33

4.1 Oﬁcina de Formula¸c˜ao de Problemas: a proposta . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.2 Oﬁcina de Formula¸c˜ao de Problemas: o relato . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.2.1 Primeiro Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.2.2

Segundo Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2.3 Terceiro Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2.4 Quarto Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.2.5 Quinto Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

APˆENDICE - Oﬁcina

54

56

59

Introdu¸c˜ao

A resolu¸c˜ao de problemas ´e um instrumento eﬁcaz para o ensino de Matem´atica,

no entanto, pensar nesta estrat´egia normalmente implica em pensar nas etapas e nos

m´etodos para chegar a solu¸c˜ao.

George Poyla (2006, p. 76), em um de seus trabalhos sobre o assunto deixa claro

que “a experiˆencia matem´atica do estudante estar´a incompleta se ele nunca tiver uma

oportunidade de resolver um problema inventado por ele pr´oprio”. Ent˜ao, que caminhos

percorrer para se formular bons problemas matem´aticos?

Este ´e o objeto deste estudo, apresentar e aplicar estrat´egias que auxiliem no processo

de elabora¸c˜ao de problemas. Outro fator pensado foi para qual p´ublico esta atividade

estaria direcionada, e, diante da possibilidade de oferecer mais um recurso aos futuros

proﬁssionais de educa¸c˜ao, visando contribuir para o desenvolvimento da habilidade de

escrita em Matem´atica e instrumentaliz´a-los ainda mais para atuar com a metodologia de

resolu¸c˜ao de problemas, a op¸c˜ao foi pensar esta pr´atica para um grupo de alunos do curso

de Licenciatura em Matem´atica no Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia

da Bahia, campus Valen¸ca.

Assim esta disserta¸c˜ao se delineia da seguinte maneira:

Inicialmente, descreve-se e forma breve a importˆancia da resolu¸c˜ao de problemas na

Hist´oria da humanidade e o caminho percorrido para se estruturar uma metodologia

para resolu¸c˜ao de problemas. Partindo dos ind´ıcios heur´ısticos dos povos antigos at´e a

sistematiza¸c˜ao proposta por Polya.

Sequencialmente, buscou-se identiﬁcar e caracterizar os tipos de problema matem´aticos,

descrever as etapas do processo de resolu¸c˜ao de problemas elaboradas por George Polya e

apresentar algumas estrat´egias de resolu¸c˜ao. Al´em disso, apresentou-se os elementos que

comp˜oem um “bom” problema matem´atico, os cuidados que se deve ter com a escrita

1

matem´atica e as propostas que podem ser utilizadas para a realiza¸c˜ao de atividades que

envolvem a produ¸c˜ao de problemas.

Por ﬁm, diante do que foi estudado, traz-se o produto obtido com a oﬁcina de elabora¸c˜ao

de problemas apresentada e executada para o p´ublico-alvo acima citado.

2

Cap´ıtulo 1

Breve hist´orico sobre resolu¸c˜ao de

problemas

‘ ‘A Matem´atica se desenvolveu, e continua a se

desenvolver, a partir de problemas.”

Tatiana Roque e Jo˜ao B. P. de Carvalho

1.1 Problemas matem´aticos no Oriente Antigo

A Hist´oria mostra, atrav´es dos papiros, tabletes de argila e outros itens similares

de registro, que os povos antigos j´a utilizavam problemas de natureza matem´atica:

Alguns documentos que chegaram at´e n´os mostram que, no come¸co do segundo
milˆenio a.C., o n´ıvel de conhecimento dos eg´ıpcios j´a era bastante elevado.
Dois destes documentos tornaram-se particularmente c´elebres e contˆem, ambos,
diversos problemas de Aritm´etica e Geometria com suas respectivas solu¸c˜oes.
(GARBI, 2011, p. 13)

Grande parte destes problemas possu´ıam car´ater pr´atico, de maneira geral, serviam

para mostrar o algoritmo, o modo de proceder ao se deparar com situa¸c˜oes similares.

Eram basicamente “receitas” transmitidas por escribas, e, destinadas a dirigir os proble-

mas pr´aticos enfrentados por uma sociedade agr´aria j´a muito estruturada, como: trocas,

lit´ıgios, partilhas e rendas.

3

Nenhum exemplo do que hoje chamamos demonstra¸c˜ao pode ser encontrado na
matem´atica oriental antiga. Em vez de um argumento encontra-se meramente
a descri¸c˜ao de um processo. Instrui-se: “Fa¸ca assim e assim”. Al´em disso, ex-
ceto possivelmente em alguns casos, essas instru¸c˜oes n˜ao eram dadas na forma
de regras gerais, mas simplesmente aplicadas a sequˆencias de casos espec´ıﬁcos.
Assim, se ´e para explicar a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao quadr´atica, n˜ao se en-
contram nem a dedu¸c˜ao do processo usado nem a descri¸c˜ao geral do processo,
mas ao inv´es disso nos s˜ao oferecidas v´arias equa¸c˜oes espec´ıﬁcas e somos infor-
mados, passo a passo, como proceder para resolver cada um dos exemplos. Por
mais insatisfat´orio que o procedimento “fa¸ca assim e assim” possa nos parecer,
n˜ao deveria causar estranheza, pois ´e em grande medida o procedimento que
n´os mesmos usamos no ensino de partes da matem´atica elementar no primeiro
e segundo graus. (EVES, 2011, p. 58)

Foi no Oriente Antigo, considerado o ber¸co das civiliza¸c˜oes, que a Matem´atica encontrou

seus primeiros registros mais estruturados, bem como, um campo vasto para seu desen-

volvimento. Dentre estes povos, os que mais nos deixaram evidˆencias foram os eg´ıpcios e

principalmente os mesopotˆamicos, j´a que seus materiais de escrita papiros e tabletes de ar-

gila, respectivamente, eram mais dur´aveis que os utilizados pelos chineses e indianos, que

efetuavam seus registros em materiais como cascas de ´arvores e bambu. Estes documentos

hist´oricos, mostram que civiliza¸c˜oes, como a eg´ıpcia e a babilˆonica, j´a utilizavam conhe-

cimentos e t´ecnicas elaboradas envolvendo fra¸c˜oes, progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas,

extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas, al´em de problemas de car´ater alg´ebrico capazes de deter-

minar ra´ızes de equa¸c˜oes lineares, quadr´aticas, c´ubicas e biquadr´aticas. Muito destes

resultados obtidos por tais povos, posteriormente foram signiﬁcativos para resolu¸c˜ao de

problemas de c´alculo extremamente complicados e decisivos para o desenvolvimento da

Matem´atica.

Apesar de n˜ao conter um “rigor” matem´atico, veriﬁca-se nestes registros hist´oricos que

tratam de temas matem´aticos que, geralmente, os mesmos se alicer¸cam pautados num

sentindo de ordem e m´etodo, os problemas eram dispostos de tal maneira que a solu¸c˜oes

iam em uma ordem da mais simples `a mais complexa, o que de certo modo confere a estes

documentos um car´ater cient´ıﬁco.

N˜ao haver´a neste trabalho um aprofundamento sobre o estudo da resolu¸c˜ao de pro-

blemas e muito menos sobre o desenvolvimento do conhecimento matem´atico nestas ci-

viliza¸c˜oes, o objetivo ´e mostrar que a Matem´atica formal tal como vemos hoje, tem sua

pedra fundamental cal¸cada nas ferramentas utilizadas por estes povos para a resolu¸c˜ao

de seus problemas pr´aticos.

4

1.1.1 Egito

Temos not´ıcia da Matem´atica eg´ıpcia por meio de um n´umero limitado de
papiros, como o de Rhind, escrito em hier´atico e datado de cerca de 1650 a.C.
O nome se deve ao escocˆes Alexander Henry Rhind que o comprou, por volta
de 1850, em Luxor, no Egito. Este documento tamb´em ´e chamado papiro
de Ahmes o escriba eg´ıpcio que o copiou, e encontra-se no Museu Britˆanico.
(ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 7)

Contendo 85 problemas e suas resolu¸c˜oes, o papiro Rhind ´e a principal e a mais rica

fonte sobre a Matem´atica eg´ıpcia antiga. Segundo Boyer (1974), muitos destes problemas

s˜ao aritm´eticos mas existem outros com car´ater alg´ebrico que n˜ao se referem a objetos con-

cretos e nem exigem opera¸c˜oes entre valores conhecidos, estes problemas provavelmente

eram voltados para jovens estudantes, no geral, de natureza pr´atica, mas tamb´em h´a al-

guns enigmas ou recrea¸c˜oes matem´aticas. O autor aﬁrma que, quase todo o conhecimento

revelado nos papiros ´e de natureza pr´atica e quando houve aparentes elementos te´oricos,

tudo leva a crer que os mesmos serviam apenas para auxiliar e facilitar as t´ecnicas de

c´alculo.

Atrav´es dos problemas trazidos nos registros, percebe-se que a civiliza¸c˜ao eg´ıpcia possu´ıa

uma grande habilidade com fra¸c˜oes e geometria, tamb´em indica um conhecimento razo´avel

para a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas e de opera¸c˜oes aritm´eticas como elevar ao qua-

drado e extrair ra´ızes quadradas, al´em disso, trazem ideias, ainda que confusas, sobre

progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas.

Dos problemas contidos no papiro, um n˜ao apresenta uma interpreta¸c˜ao muito clara:

o Prob. 79 cita apenas “ sete casas, 49 gatos, 342 ratos, 2014 espigas de trigo,
16 807 hectares”. ´E presum´ıvel que o escriba estava tratando de um problema,
talvez bem conhecido, em que cada uma das sete casas havia sete gatos, cada
um deles come sete ratos, cada um dos quais havia comido sete espigas, cada
uma delas teria produzido sete medidas e gr˜ao. O problema evidentemente n˜ao
pedia uma resposta pr´atica, que seria o n´umero de medidas de gr˜ao. (BOYER,
1974, p. 12)

Facilmente se reconhecem os n´umeros como as cinco primeiras potˆencias de 7,
juntamente com sua soma. Devido a isso inicialmente pensou-se que o escriba
talvez estivesse introduzindo a terminologia simb´olica casas, gatos etc. para
representar primeira potˆencia, segunda potˆencia e assim por diante.

Em 1907, por´em, o historiador Moritz Cantor deu uma interpreta¸c˜ao mais
interessante e mais plaus´ıvel. Ele viu no problema um precursor de um popular
problema da Idade M´edia e que ﬁgura no Liber abaci (1202) de Leonardo
Fibonacci. Dentre os muitos problemas dessa obra h´a o seguinte: “H´a sete
senhoras idosas na estrada de Roma. Cada senhora tem sete mulos; cada mulo
transporta sete sacos; cada saco cont´em sete p˜aes; com cada p˜ao h´a sete facas;
para cada faca h´a sete bainhas. Entre mulheres, mulos, sacos, p˜aes, facas e
bainhas, quantos est˜ao na estrada de Roma?”

[. . . ]

5

Eis a´ı, ent˜ao, um problema que parece ter se preservado em meio aos quebra-
cabe¸cas do folclore universal. Aparentemente j´a era antigo quando Ahmes
o transcreveu; e era cerca de trˆes milˆenios mais velho quando Fibonacci o
incorporou, numa outra vers˜ao, ao seu Liber abaci. Quase oito s´eculos depois
pode ser lido em l´ıngua inglesa, na forma de versos infantis. N˜ao pode deixar
de causar espanto que as caracter´ısticas inusitadas dos antigos versos ingleses
tamb´em tivessem ocorrido num problema eg´ıpcio de mais de 4000 anos. (EVES,
p. 75-76)

Por ter se mantido em isolamento, a Matem´atica eg´ıpcia n˜ao se desenvolveu tanto

quando a Matem´atica da Mesopotˆamia ou Babilˆonia, que se localizava em uma regi˜ao

que era rota de grandes caravanas e conﬂitos. Fato que pode ser considerado controverso,

pois h´a poucos documentos eg´ıpcios quando comparados aos babilˆonicos, e, esta conclus˜ao

´e fundamentada pelos historiadores com base nos registros que resistiram ao tempo.

1.1.2 Mesopotˆamia

Como j´a explicitado, o maior n´umero de documentos das civiliza¸c˜oes antigas foi

deixado pelos mesopotˆamicos, tamb´em conhecidos como babilˆonicos, uma vez que as

t´abuas ou tabletes de argila s˜ao menos vulner´aveis aos estragos do tempo em rela¸c˜ao as

outras formas de registro utilizadas pelos demais povos. No entanto, sua escrita demorou

para ser decifrada, acontecendo entre os s´eculos XIX e XX.

Dentre as t´abuas matem´aticas encontradas, haviam duas categorias, as t´abuas num´ericas

e as de problemas. As t´abuas num´ericas tinham a fun¸c˜ao similar a das nossas tabuadas,

eles a utilizavam para resolver opera¸c˜oes como multiplica¸c˜ao, inversos multiplicativos, qua-

drados e cubos, exponenciais, dentre outros. Enquanto que nos tabletes de problemas,

encontram-se problemas geom´etricos contextualizados em situa¸c˜oes agr´ıcolas e constru¸c˜ao

civil e militar, problemas de car´ater alg´ebrico, e, em grande maioria problemas referentes

`a Matem´atica Financeira, algo completamente explic´avel, j´a que a regi˜ao sobrevivia prin-

cipalmente do com´ercio.

O desenvolvimento da matem´atica mesopotˆamia teve o seu apogeu por volta de
1800 a.C. Ao contr´ario de outros povos, deram-se ao luxo de formular problemas
matem´aticos de caracter´ısticas eminentemente especulativas. Na placa de argila
322 da Cole¸c˜ao Plimpton da Universidade de Columbia, Nova York, estudada
por Neugebauer em 1945, temos uma tabela com 15 linhas por 4 colunas,
sendo que 3 delas, ap´os um ajuste nos c´alculos, est˜ao relacionadas entre si
como as conhecidas ternas pitag´oricas. Na linha 4, por exemplo, encontramos
a = 3, 31, 49; b = 3, 45, 0 e c = 5, 9, 1 que satisfazem a rela¸c˜ao a2 + b2 = c2 , em
que a, b, c s˜ao lados de um triˆangulo retˆangulo. Assim, aproximadamente, mil
anos antes de Pit´agoras nascer, j´a era conhecido entre os rios Tigre e Eufrates
o famoso teorema atribu´ıdo ao s´abio grego. (PEDROSO, 1992, p. 29)

Estes povos demonstraram habilidade no desenvolvimento de processos algor´ıtmicos

como a extra¸c˜ao de raiz quadrada, e, resolviam sem uso de f´ormulas equa¸c˜oes do primeiro

e segundo graus, equa¸c˜oes lineares com duas inc´ognitas, sistemas do segundo grau com

6

duas inc´ognitas e equa¸c˜oes biquadradas. Sua Matem´atica tem, como marca principal,

o car´ater alg´ebrico, com problemas complexos, que mostram atrav´es dos procedimentos

utilizados para sua resolu¸c˜ao que se tratavam de problemas de ´algebra n˜ao triviais.

Segundo Roque e Carvalho (2012) hoje, resolvemos problemas criando regras gerais

que s˜ao aplicados em casos particulares, os mesopotˆamicos, mesmo sem estar munidos de

meios para uma generaliza¸c˜ao, utilizavam uma metodologia similar, s´o que apresentando

exemplos t´ıpicos, empregando-os, em seguida, para resolver outros problemas.

Podemos concluir, em suma, que os babilˆonios eram infatig´aveis construtores de
t´abuas, calculistas extremamente h´abeis e certamente mais fortes em ´algebra
do que em geometria. ´E impressionante a profundidade e a diversidade dos
problemas considerados por eles. (EVES, 2011, p. 63)

1.2 Matem´atica dedutiva grega e a atividade de re-

solver problemas

A Hist´oria mostra que Gr´ecia era rica em ﬁl´osofos e o desenvolvimento da sua

Matem´atica se deve aos debates destes pensadores, que aprimoraram ao mais alto grau

a arte da argumenta¸c˜ao e deram as produ¸c˜oes matem´aticas babilˆonicas e eg´ıpcias um

car´ater mais sistem´atico e formal. Escolas ﬁlos´oﬁcas da Gr´ecia antiga, como a de Mileto

e a Pitag´orica, transformaram a Matem´atica emp´ırica em uma Ciˆencia dedutiva. Assim,

suas proposi¸c˜oes saem do concreto e deixam de ser simples enunciados, passando a ser

tratadas de forma universal, estabelecendo propriedades e buscando um reﬁnamento e

uma exigˆencia l´ogica.

O desenvolvimento de uma sociedade cultural e sociopoliticamente avan¸cada impulsio-

nou os gregos ao pensamento dedutivo. Da´ı, a confronta¸c˜ao dos resultados que vinham

dos babilˆonios e dos eg´ıpcios, e, a l´ogica desenvolvida por Arist´oteles, explicam o desen-

volvimento da Matem´atica grega e sua transforma¸c˜ao em uma ciˆencia dedutiva.

Em um mundo no qual as opini˜oes se multiplicavam, era necess´ario selecionar
os argumentos, estabelecer crit´erios para decidir quem tinha raz˜ao. Este novo
tipo de pensamento, para Plat˜ao, devia se fundar em deﬁni¸c˜oes claras, que dis-
tinguem os seres intelig´ıveis de suas c´opias no mundo sens´ıvel. Nos discursos de
S´ocrates est´a presente este modo de argumenta¸c˜ao, chamado “dial´etica”, que
se servia das ideias para ultrapassar as opini˜oes. A distin¸c˜ao entre ret´orica e
dial´etica ir´a marcar a educa¸c˜ao do cidad˜ao livre. Mais tarde, Arist´oteles desen-
volver´a uma l´ogica, na qual os crit´erios de verdade estar˜ao mais ligados `a pura
coerˆencia, ao rigor da demonstra¸c˜ao. Ou seja, em uma cadeia de conclus˜oes,
tudo deve decorrer daquilo que antes foi dito, sem que haja contradi¸c˜ao no
interior do racioc´ınio. Plat˜ao e Arist´oteles se serviram da Matem´atica para
constituir este novo ideal de pensamento.
(ROQUE; CARVALHO, 2012, p.
51)

7

Eves (2011) aﬁrma que nesta atmosfera de racionalismo crescente a vis˜ao est´atica

do Oriente antigo tornou-se insustent´avel, s´o o “como” n˜ao bastava, era necess´ario o “por

quˆe”.

Pela primeira vez na matem´atica, como em outros campos, o homem come¸cou
a formular quest˜oes fundamentais como “Por que os ˆangulos da base de um
triˆangulo is´osceles s˜ao iguais?” e “Por que o diˆametro de um c´ırculo divide
esse c´ırculo ao meio?”. Os processos emp´ıricos do Oriente antigo, suﬁcientes o
bastante para responder quest˜oes na forma de como, n˜ao mais bastavam para
as indaga¸c˜oes mais cient´ıﬁcas na forma de por quˆe. Algumas experiˆencias com
o m´etodo demonstrativo foram se consubstanciando e se impondo, e a fei¸c˜ao
dedutiva da matem´atica, considerada pelos doutos como sua caracter´ıstica fun-
damental, passou ao primeiro plano. Assim, a matem´atica, no sentido moderno
da palavra, nasceu nessa atmosfera de racionalismo. (EVES, 2011, p. 94)

Pereira (2002) aﬁrma que a atividade Plat˜ao e S´ocrates trazem algumas contribui¸c˜oes

para a pr´atica da resolu¸c˜ao de problemas, para o autor, a tarefa recai na quest˜ao ﬁlos´oﬁca

de “pensar sobre o pensamento”.

Para S´ocrates, o indiv´ıduo j´a det´em o conhecimento a ser usado para resolver
o problema e, portanto, a atividade de resolver problemas n˜ao passa de mera
‘recorda¸c˜ao’; para exempliﬁcar seu m´etodo, certa vez S´ocrates fez um escravo
demonstrar o Teorema de Pit´agoras ‘apenas’ lhe fazendo algumas perguntas.
(PEREIRA, 2002, p. 8)

Percebe-se ent˜ao que, as indaga¸c˜oes cient´ıﬁcas estabelecidas pelos ﬁl´osofos gregos em

busca dos por quˆes matem´aticos, pautados em crit´erios e argumentos, seriam os primeiros

passos para a heur´ıstica da resolu¸c˜ao de problemas.

1.2.1 Pappus

Pappus (300 d. C.), no in´ıcio do Livro VII de sua Cole¸c˜ao Matem´atica, descreve

um ramo de estudo denominado por ele de analyimenos, que Polya (2006) traduz como

“Tesouro da An´alise” ou “Heur´ıstica” e ainda como “A Arte de Resolver Problemas”, um

dos raros textos deixados pelos gregos sobre o assunto.

´e composto por uma s´erie de obras de autores gregos anteriores, com o obje-
tivo de disponibilizar procedimentos que pudessem ser ´uteis na resolu¸c˜ao dos
problemas geom´etricos, `aqueles alunos que j´a haviam adquirido o dom´ınio da
geometria, atrav´es do estudo de seus elementos. (BALIEIRO, 2004, p. 66-67)

Pappus, descreve a atividade heur´ıstica como uma doutrina voltada para quem deseja

adquirir a capacidade de resolver problemas matem´aticos. No seu livro ele apresenta os

procedimentos da an´alise e da s´ıntese, uma esp´ecie de atividade heur´ıstica desenvolvida

pelos geˆometras gregos para fazer a demonstra¸c˜ao e encontrar solu¸c˜oes para os problemas

geom´etricos.

8

Fica expl´ıcito que os antigos geˆometras utilizavam um procedimento heur´ıstico
para solucionar seus problemas matem´aticos, isto ´e, um modelo matem´atico
que utiliza a an´alise para encontrar a solu¸c˜ao de um problema ou a demons-
tra¸c˜ao de um teorema e, em seguida, a s´ıntese para expor o que se encontrou
para solucionar o problema ou a demonstra¸c˜ao de um teorema; esses aspectos,
anal´ıtico e sint´etico, permaneceram na matem´atica de Euclides de Alexandria
e nos trabalhos desenvolvidos por outros geˆometras gregos contemporˆaneos e
posteriores. (BALIEIRO, 2004, p. 69-70)

1.3 Descartes

O ﬁl´osofo, f´ısico e matem´atico francˆes Ren´e Descartes (1596 -1650), trouxe ideias

mais consistentes no que se refere a heur´ıstica da resolu¸c˜ao de problemas. Segundo Polya

(2006), Descartes planejou a publica¸c˜ao de um m´etodo universal para resolver problemas,

mas a obra ﬁcou inacabada.

Para o nosso prop´osito, o importante em Descartes s˜ao suas ideias sobre ‘pen-
samento produtivo’ que tinham um papel importante no seu ambicioso projeto
de constru¸c˜ao de um m´etodo geral de resolu¸c˜ao de problemas. Descartes che-
gou a escrever dois volumes (o segundo incompleto) – dentre trˆes planejados -
do Rules for the Direction of the Mind, onde procurava expor em deta-
lhes como, segundo seu m´etodo, seria poss´ıvel resolver qualquer problema. Em
resumo, Descartes vˆe o processo de resolu¸c˜ao de problemas em trˆes fases:

• Reduzir todo problema alg´ebrico a um problema contendo apenas

equa¸c˜ao(˜oes);

• Reduzir todo problema matem´atico a um problema alg´ebrico; e

• Reduzir qualquer problema a um problema matem´atico. (PEREIRA,

2002, p. 9, grifo do autor)

Pode-se, em linhas gerais, sintetizar o m´etodo aplicado por ele basicamente em duas

etapas: na primeira, Descartes prop˜oe que o problema seja equacionado atrav´es de recursos

alg´ebricos, com a ﬁnalidade de reduzir ao m´aximo a diﬁculdade do problema; j´a a segunda

etapa, consiste em resolver a equa¸c˜ao obtida e provar o resultado encontrado.

Para Pereira (2002) o trabalho de Descartes tinha car´ater irrealista por objetivar reduzir

todo problema existente no mundo a um problema matem´atico mas, que apesar disto

apresenta ideias de relevˆancia sobre resolu¸c˜ao de problemas que podem ser aplicadas ao

ensino.

Na vis˜ao de Poyla (2006, p. 67) das obras de Descartes, as suas Regras para a Dire¸c˜ao

do Esp´ırito, mesmo inacabadas, “contˆem, com referˆencia `a solu¸c˜ao de problemas, mat´eria

mais substanciosa – e mais interessante – do que a sua obra mais conhecida, o Discours

de la M´ethode”.

9

1.4 George Polya

Nascido em Budapeste, George Polya (1887-1985) atuou como professor de Ma-

tem´atica e pesquisador em Matem´atica na Su´ı¸ca e posteriormente nos Estados Unidos.

Apresentou estudos sobre uma diversidade de temas da Matem´atica, dentre eles, a sua

contribui¸c˜ao para a heur´ıstica da resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos, tida por alguns

pesquisadores como a mais not´avel.

Polya foi o primeiro matem´atico a apresentar uma heur´ıstica de resolu¸c˜ao de
problemas espec´ıﬁca para a matem´atica. Por isso, Polya representa uma re-
ferˆencia no assunto, uma vez que suas ideias representam uma grande inova¸c˜ao
em rela¸c˜ao `as ideias de resolu¸c˜ao de problemas existentes at´e ent˜ao (vide Des-
cartes, Wallas, Skinner). Muitas de suas ideias s˜ao razo´aveis at´e os dias atuais,
servindo de alicerce para trabalhos de outros pesquisadores contemporˆaneos a
Polya na ´area. (PEREIRA, 2002, p. 11)

Dentre as suas publica¸c˜oes sobre o tema, How to solve it, no Brasil, A Arte de Resolver

Problemas, merece destaque por trazer um modelo ou proposta para resolu¸c˜ao de pro-

blemas composto por quatro etapas: (a) compreens˜ao do problema. (b) constru¸c˜ao de

uma estrat´egia de resolu¸c˜ao, (c) execu¸c˜ao da estrat´egia e, (d) revis˜ao da solu¸c˜ao. “Para

explicar e discutir o processo heur´ıstico e os elementos que dele fazem parte, Polya elabora

um Pequeno Dicion´ario de Heur´ıstica com sessenta e sete artigos, dando o signiﬁcado e

fundamentos de cada um deles”. (BALIEIRO, 2004, p. 139)

Polya, segundo Balieiro (2004), determinou uma linha divis´oria nas pesquisas sobre os

procedimentos heur´ısticos envolvidos na Resolu¸c˜ao de Problemas, inﬂuenciando o surgi-

mento de novo um campo de pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica. Assim, as discuss˜oes

sobre alguns aspectos dessa atividade heur´ıstica proposta pelo pesquisador, bem como de

outras investiga¸c˜oes derivadas da mesma, se fazem necess´arias para alicer¸car o que foi

proposto para este estudo.

10

Cap´ıtulo 2

Sobre problemas matem´aticos e o

Ensino de Matem´atica

‘ ‘A resolu¸c˜ao de problemas foi e ´e a coluna vertebral

da instru¸c˜ao matem´atica desde o papiro de ‘Rhind’. ”

George Polya

Apesar dos documentos hist´oricos atestarem que os problemas matem´aticos j´a fa-

ziam parte dos “sistemas educacionais” dos povos antigos o interesse e a preocupa¸c˜ao com

a resolu¸c˜ao de problemas e a forma como ela ´e apresentada e ensinada na escola ´e muito

recente. Ap´os o fracasso do movimento da Matem´atica Moderna,

o National Council of Teachers of Mathematics - NCTM -, dos Estados Uni-
dos, apresentou recomenda¸c˜oes para o ensino de Matem´atica no documento
“Agenda para A¸c˜ao”. Nele a resolu¸c˜ao de problemas era destacada como o
foco do ensino da Matem´atica nos anos 80. Tamb´em a compreens˜ao da re-
levˆancia de aspectos sociais, antropol´ogicos, lingu´ısticos, al´em dos cognitivos,
na aprendizagem da Matem´atica, imprimiu novos rumos `as discuss˜oes curricu-
lares. Essas ideias inﬂuenciaram as reformas que ocorreram em todo o mundo,
a partir de ent˜ao. (BRASIL, 1998, p. 20)

Abrantes (1989) aﬁrma que a proposta de colocar a resolu¸c˜ao de problemas como foco

da Matem´atica passou a ser recomendada por prestigiadas personalidades e associa¸c˜oes

da Educa¸c˜ao Matem´atica pelo mundo. Ainda segundo o autor, esse reconhecimento da

importˆancia da resolu¸c˜ao de problemas – o “motor do desenvolvimento da Matem´atica”

– dentro do processo de aprendizagem, faz com que esta atividade ganhe ainda mais no-

toriedade nos curr´ıculos da Matem´atica ensinada nas escolas. As obras de George Polya,

sobre o tema, tornam-se ent˜ao um marco de referˆencia:

11

Os trabalhos iniciais sobre resolu¸c˜ao de problemas foram apontados por George
Polya quando abordou os modos de como planejar e resolver problemas (Polya,
1979) e o descobrimento matem´atico (Polya, 1981) por meio da resolu¸c˜ao de
problemas. Os objetivos da resolu¸c˜ao de problemas, segundo Polya s˜ao:

• Analisar os processos matem´aticos estabelecidos pelos bons re-

solvedores de problemas matem´aticos;

• Melhorar habilidades de resolu¸c˜ao de problemas nas aulas de
Matem´atica, considerando para isso os processos estabelecidos
para um bom resolvedor de problemas;

• Propor uma metodologia de trabalho docente envolvendo a
t´ecnica de resolu¸c˜ao de problemas nas aulas de Matem´atica.
(MENDES, 2009, p. 71-72, grifo do autor)

´E praticamente consenso entre pesquisadores da ´area, a relevˆancia do trabalho desen-
volvido por Polya na heur´ıstica da resolu¸c˜ao de problemas. Na sequˆencia, ser˜ao levantados

alguns t´opicos do assunto, tanto sob a ´otica de George Polya quanto sob a de algumas

pesquisas que derivaram de sua obra, e, que s˜ao essenciais para o estudo proposto.

2.1 Classiﬁca¸c˜ao de problemas

Apresentar tipos de problemas torna-se uma tarefa delicada, diante da diversidade

de classiﬁca¸c˜oes encontradas, visto que, “pode-se prestar a aten¸c˜ao `a natureza do problema

ou ao contexto no qual se resolve, ao componente sint´atico, `as rela¸c˜oes matem´aticas ou

a estrutura l´ogica, etc.” (HUETE; BRAVO, 2006, p. 139). Diante de tal fato, e, como

este n˜ao ´e o objetivo central do estudo, optou-se por apresentar apenas `as qualiﬁca¸c˜oes

sugeridas por Polya e Dante.

2.1.1 Classiﬁca¸c˜ao proposta por Polya

Polya (2006), utiliza a natureza do problema como crit´erio de classiﬁca¸c˜ao1, se-

gundo o autor podemos ter:

O problema rotineiro:

De modo geral, um problema ser´a rotineiro se ele puder ser solucionado pela
substitui¸c˜ao de dados espec´ıﬁcos no problema gen´erico resolvido antes, ou pelo
seguimento, passo a passo, de algum exemplo muito batido. Ao apresentar um
problema, o professor p˜oe `a frente do aluno uma resposta imediata e decisiva
`a indaga¸c˜ao: Conhece um problema correlato? Desse modo, o aluno de nada
mais precisa, al´em de um pouco de cuidado e paciˆencia para seguir uma f´ormula
preestabelecida, sem ter a oportunidade de usar o seu discernimento nem as
suas faculdades inventivas. (POLYA, 2006, p. 142)
1No Apˆendice (p. 59-60), h´a exemplos de todos os tipos de problemas descritos nesta subse¸c˜ao.

12

O autor chama a aten¸c˜ao para o fato de que embora importantes no processo de apren-

dizagem, existe o risco de condicionar a atividade de ensino de Matem´atica a apenas este

tipo de atividade, o que reduzir´a a capacidade do aluno ao simples processo mecaniza¸c˜ao

de opera¸c˜oes matem´aticas.

Problemas de determina¸c˜ao, Polya (2006) diz que o objetivo deste tipo de problema

´e encontrar um certo objeto, a inc´ognita – quaesitum – do problema. Estes problemas

podem ser te´oricos ou pr´aticos, abstratos ou concretos, problemas s´erios ou simples enig-

mas.

Suas partes principais s˜ao a inc´ognita, os dados e a condicionante, para resolvˆe-lo ´e

preciso conhecer com grande exatid˜ao, estas partes principais. Pode-se tentar encontrar,

calcular, obter, produzir, tra¸car construir todos os tipos imagin´aveis de objetos. S˜ao mais

importantes para a Matem´atica Elementar.

J´a os problemas de demonstra¸c˜ao, apresentados pelo autor atrav´es de um compa-

rativo com aos problemas de determina¸c˜ao, tem por objetivo mostrar conclusivamente

que certa aﬁrmativa, claramente enunciada, ´e verdadeira ou ent˜ao que ´e falsa; se for um

problema matem´atico comum, suas partes principais ser˜ao a hip´otese e a conclus˜ao do

teorema que tiver de ser provado ou refutado,e, para resolvˆe-lo ´e preciso conhecer com

grande exatid˜ao as suas partes principais. S˜ao mais importantes na Matem´atica Superior.

E por ﬁm, temos os problemas pr´aticos, que para Polya (2006) apesar de diferentes

dos problemas puramente matem´aticos, em muitos aspectos se assemelham nos processos

e na essˆencia:

Inc´ognitas, dados, condicionantes, conceitos preliminares necess´arios, tudo ´e
mais complexo e menos n´ıtido nos problemas pr´aticos do que nos puramente
matem´aticos. Esta ´e uma diferen¸ca importante, talvez a principal, e ela cer-
tamente implica em outras; no entanto, a motiva¸c˜ao fundamental e os proces-
sos solucionadores parecem ser os mesmos para problemas de ambos os tipos.
(POLYA, 2006, p. 146)

Sobre a resolu¸c˜ao de problemas pr´aticos e matem´aticos, o autor discorre que n˜ao ´e de

todo verdadeira a cren¸ca de que os primeiros exigem mais experiˆencia que os segundos,

em ambos os casos, tudo ir´a depender da natureza do conhecimento necess´ario para re-

solvˆe-los.

13

Ao resolver um problema matem´atico, partimos de conceitos muito claros, que
est˜ao razoavelmente ordenados em nossa mente. Ao resolver um problema
pr´atico, muitas vezes somos obrigados a partir de ideias algo nebulosas; a´ı,
ent˜ao, a clariﬁca¸c˜ao dos conceitos pode tornar-se uma parte importante. As-
sim a ciˆencia m´edica est´a hoje numa posi¸c˜ao melhor para controlar doen¸cas
infecciosas do que estava antes de Pasteur, quando a pr´opria no¸c˜ao de infec¸c˜ao
era muito vaga. Levou em conta todas as no¸c˜oes essenciais referentes ao pro-
blema? Esta ´e uma boa pergunta para problemas de todos os tipos, por´em sua
aplica¸c˜ao varia muito, conforme a natureza das no¸c˜oes intervenientes.

Num problema matem´atico perfeitamente formulado, todos os dados e todas
as cl´ausulas da condicionante s˜ao essenciais e tem de ser levados em conta.
Nos problemas pr´aticos, temos uma grande multiplicidade de dados e de con-
dicionantes; tomamos em considera¸c˜ao tantos quanto pudermos, mas somos
for¸cados a desprezar alguns. (POLYA, 2006, p. 147)

2.1.2 Classiﬁca¸c˜ao proposta por Dante

Dante (2009), o outro pesquisador que ser´a tomado como referˆencia para o estudo,
em sua classiﬁca¸c˜ao2 contempla n˜ao s´o a natureza do problema, como o contexto em que o

mesmo ´e resolvido e as rela¸c˜oes matem´aticas envolvidas para tal. De acordo com o autor

temos:

Exerc´ıcios de reconhecimento: “Seu objetivo ´e fazer com que o aluno reconhe¸ca,

identiﬁque ou lembre um conceito, um fato espec´ıﬁco, uma deﬁni¸c˜ao, uma propriedade,

etc.” (DANTE, 2009, p. 24)

Exerc´ıcios de algoritmos:

S˜ao aqueles que podem ser resolvidos passo a passo. Geralmente no n´ıvel
elementar, s˜ao exerc´ıcios que pedem a execu¸c˜ao dos algoritmos da adi¸c˜ao, sub-
tra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros naturais.

Seu objetivo ´e treinar a habilidade em executar um algoritmo e refor¸car conhe-
cimentos anteriores. (DANTE, 2009, p. 24)

Problemas-padr˜ao:

Sua resolu¸c˜ao envolve a aplica¸c˜ao direta de um ou mais algoritmos anterior-
mente aprendidos e n˜ao exige nenhuma estrat´egia. A solu¸c˜ao do problema j´a
est´a contida no pr´oprio enunciado, e a tarefa b´asica ´e transformar a lingua-
gem usual em linguagem matem´atica, identiﬁcando as opera¸c˜oes ou algoritmos
necess´arios para resolvˆe-lo. (DANTE, 2009, p. 25)

O autor subdivide os problemas-padr˜ao em dois tipos: os problemas-padr˜ao simples,

aqueles que podem ser resolvidos com uma ´unica opera¸c˜ao, e; os problemas-padr˜ao com-

postos, pois sua resolu¸c˜ao implica na realiza¸c˜ao de duas ou mais opera¸c˜oes.

2No Apˆendice (p. 60-62), h´a exemplos de todos os tipos de problemas descritos nesta subse¸c˜ao.

14

Problemas-processo ou heur´ısticos:

S˜ao problemas cuja solu¸c˜ao envolve opera¸c˜oes que n˜ao est˜ao explicitamente no
enunciado. Em geral, n˜ao podem ser traduzidos diretamente para a lingua-
gem matem´atica, nem resolvidos pela aplica¸c˜ao autom´atica de algoritmos, pois
exigem do aluno um tempo para pensar e arquitetar um plano de a¸c˜ao, uma
estrat´egia que poder´a lev´a-lo `a solu¸c˜ao. Por isso, tonam-se mais interessantes
do que os problemas-padr˜ao. (DANTE, 2009, p. 25)

Problemas de aplica¸c˜ao:

S˜ao aqueles que retratam situa¸c˜oes reais do dia a dia e que exigem o uso
da matem´atica para serem resolvidos. S˜ao tamb´em chamados de situa¸c˜oes-
problema contextualizadas.

Por meio de conceitos, t´ecnicas e procedimentos matem´aticos procura-se mate-
matizar uma situa¸c˜ao real, organizando os dados em tabelas, tra¸cando gr´aﬁcos,
fazendo opera¸c˜oes etc. Em geral os problemas exigem pesquisa e levantamento
de dados. Podem ser apresentados em forma de projetos a serem desenvolvidos
usando do conhecimentos e princ´ıpios de outras ´areas que n˜ao a matem´atica,
desde que a resposta se relacione a algo que desperte interesse. (DANTE, 2009,
p. 27-28)

Problemas de quebra-cabe¸ca:

S˜ao problemas que envolvem e desaﬁam os alunos. Geralmente constituem a
chamada matem´atica recreativa, e sua solu¸c˜ao depende, quase sempre, de um
golpe de sorte ou da facilidade em perceber algum truque, alguma regularidade,
que ´e a chave da solu¸c˜ao. (DANTE, 2009, p. 28)

Percebe-se que a classiﬁca¸c˜ao proposta por Dante est´a voltada para a Matem´atica

escolar, enquanto Polya os caracteriza de forma mais ampla. No entanto, as categorias

apresentadas por Dante podem ser vistas como ramiﬁca¸c˜oes das que Polya exp˜oe. Ou

seja, os problemas chamados de rotineiros por Polya, s˜ao discriminados por Dante como

exerc´ıcios de reconhecimento, exerc´ıcios de algoritmos e problemas-padr˜ao, pois estas

categorias de problemas tem como objetivo o treino de algoritmos e a ﬁxa¸c˜ao de conceitos

b´asicos do conte´udo abordado. J´a os tidos como problema de determina¸c˜ao para Polya,

Dante os especiﬁca como problemas-processo e problemas de quebra-cabe¸ca, estes tipos de

problema estimulam a criatividade, o esp´ırito explorador e propiciam o desenvolvimento

de competˆencias e habilidades no que se refere a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema. Temos

ainda os problemas de aplica¸c˜ao, que seriam uma adapta¸c˜ao dos problemas pr´aticos para a

Matem´atica escolar. Quanto aos problemas de demonstra¸c˜ao, Dante n˜ao os menciona em

sua classiﬁca¸c˜ao, acredita-se que seja pelo fato de sua escrita estar destinada a resolu¸c˜ao

de problemas na Matem´atica escolar b´asica.

15

2.2 Etapas para a resolu¸c˜ao de um problema

O modelo proposto por Polya (1986), para resolu¸c˜ao de problemas, tem inspi-
rado muitos daqueles que buscam neste recurso um caminho para conduzir o
processo de aprendizagem em matem´atica. O modelo prevˆe quatro etapas para
a resolu¸c˜ao de um problema: (a) compreens˜ao do problema. (b) constru¸c˜ao
de uma estrat´egia de resolu¸c˜ao, (c) execu¸c˜ao da estrat´egia e, (d) revis˜ao da
solu¸c˜ao. (GONTIJO, 2006, p. 7-8)

Para Dante (2009) “estas etapas n˜ao s˜ao r´ıgidas, ﬁxas e infal´ıveis,” uma vez que resolver

um problema nem sempre se limita a seguir instru¸c˜oes, se assim o fosse a atividade nada

mais seria que um algoritmo. No entanto, o autor destaca que de forma geral estes est´agios

ajudam o solucionador a se orientar durante o processo.

2.2.1 Compreens˜ao do problema

O entendimento do problema ´e essencial para o bom desenvolvimento do processo

de resolu¸c˜ao. Polya (2006) diz ser “tolice” responder algo que n˜ao tenha compreendido.

O resolvedor ou solucionador deve estar atento e considerar todas as partes do problema a

ﬁm de identiﬁcar suas partes principais. O autor destaca que para isso ´e preciso responder

quest˜oes como: “Qual a inc´ognita?”, “Quais s˜ao os dados?” e “Qual ´e a condicionante?”.

Por onde come¸car? Comece de novo pelo enunciado do problema, quando este
estiver t˜ao claro e t˜ao bem gravado em sua mente que poder´a at´e perdˆe-lo de
vista por um momento sem temor de perdˆe-lo por completo.

Que posso fazer? Isole as partes principais do problema. A hip´otese e a con-
clus˜ao s˜ao as partes principais de um “problema de demonstra¸c˜ao”; a inc´ognita,
os dados e a condicionante s˜ao as partes principais de um “problema de deter-
mina¸c˜ao”. Veriﬁque as partes principais do seu problema, considere-as uma a
uma, em seguida examine-as em v´arias combina¸c˜oes, relacionando cada detalhe
com os outros detalhes e cada um destes com a totalidade do problema.

Qual a vantagem em assim proceder? Deve-se preparar e clariﬁcar os detalhes
que mais tarde ter˜ao uma fun¸c˜ao a desempenhar. (POLYA, 2006, p. 29)

2.2.2

Estabelecimento de um plano (constru¸c˜ao de uma es-

trat´egia de resolu¸c˜ao)

Esta etapa consiste em conectar os dados e o que ´e pedido no problema aﬁm de

elaborar um plano para resolvˆe-lo. Polya (2006) destaca que se tem este plano quando se

conhece quais os c´alculos ou desenhos precisam ser executados para se chegar a inc´ognita,

e, que “o caminho que vai desde a compreens˜ao do problema at´e o estabelecimento de um

plano, pode ser longo e tortuoso” (p. 7). Ainda aﬁrma, que um bom come¸co para este

trajeto ´e responder `a pergunta: “Conhece um problema correlato?”

Sendo aﬁrmativa a resposta, cabe escolher dentre as op¸c˜oes que surgirem as que apa-

rentam ser realmente ´uteis. N˜ao havendo tal possibilidade, se faz necess´ario uma busca de

16

outros meios mais apropriados para se chegar a tal, o autor sugere desde a reformula¸c˜ao

do problema, para um correlato que seja mais acess´ıvel, at´e trabalhar com parte da con-

dicionante. Deixando o alerta para o risco de que atividades do gˆenero podem fazer o

resolvedor se distanciar do problema original. Uma forma de veriﬁcar se isto ocorreu e at´e

de voltar ao problema ´e se perguntar se utilizou todos os dados e toda a condicionante.

Sobre a procura deste plano, o autor tece o seguinte di´alogo:

Por onde come¸car? Comece pelo exame das partes principais do seu problema,
quando estas estiverem nitidamente dispostas e claramente concebidas, gra¸cas
ao seu trabalho anterior, e quando sua mem´oria estiver receptiva.

Que posso fazer? Considere um problema sob diversos pontos de vista e procure
contatos com seus conhecimentos previamente adquiridos.

Considere o seu problema por diferentes lados. Destaque as diferentes partes,
examine os diversos detalhes, examine repetidamente os mesmos detalhes, mas
de maneiras diferentes, combine-os diferentemente, aborde-os por diversos la-
dos. Procure perceber algum signiﬁcado novo em cada detalhe, alguma nova
interpreta¸c˜ao do conjunto.

Procure contatos com os seus conhecimentos anteriormente adquiridos. Tente
pensar naquilo que j´a serviu de aux´ılio em situa¸c˜oes semelhantes. Tente conhe-
cer alguma coisa de familiar no que examina e perceber algo de ´util naquilo
que reconhecer.

Que posso perceber? Uma ideia proveitosa, talvez uma ideia decisiva que indi-
que, num relance, o caminho para chegar ao ﬁm desejado.

Como pode uma ideia ser proveitosa? Ela lhe mostra todo o caminho ou parte
dele: ela lhe sugere, com maior ou menor nitidez, como prosseguir. As ideias
s˜ao mais ou menos completas. J´a ´e uma sorte ter uma ideia qualquer.

Que posso fazer com uma ideia incompleta? Deve-se lev´a-la em considera¸c˜ao.
Se parecer vantajosa, deve examin´a-la mais demoradamente.
Se parecer
conﬁ´avel, deve veriﬁcar at´e onde ela o leva e considerar a situa¸c˜ao. Esta se
modiﬁcou gra¸cas a sua ideia proveitosa. Examine a nova situa¸c˜ao por diversos
lados e procure contatos com os seus conhecimentos anteriormente adquiridos.

Qual a vantagem em tornar a fazer isto? ´E poss´ıvel que tenha sorte e lhe surja
uma ideia. Talvez a sua pr´oxima ideia o leve diretamente `a resolu¸c˜ao. Talvez
precise de mais algumas ideias proveitosas depois da pr´oxima. Algumas delas
talvez te levem por outro caminho. N˜ao obstante, deve ser grato a todas as
ideias novas, at´e `as mais insigniﬁcantes, `as nebulosas, `as suplementares, que
emprestam precis˜ao `as nebulosas ou tentam corrigir as menos felizes. Mesmo
que, por algum tempo, n˜ao lhe ocorra qualquer nova ideia apreci´avel, dever´a
ﬁcar agradecido se sua concep¸c˜ao do problema tornar-se mais completa ou mais
coerente, mais homogˆenea ou mais equilibrada. (POLYA, 2006, p. 30)

2.2.3 Execu¸c˜ao do plano

Ap´os a execu¸c˜ao da tarefa mais complexa do processo de resolu¸c˜ao de problemas,

que ´e a elabora¸c˜ao do plano, uma vez com este “roteiro” em m˜aos o que resta ´e execut´a-lo.

Para tal, Polya (2006) recomenda paciˆencia e aten¸c˜ao aos detalhes inseridos neste plano,

´e o que ele denomina de “veriﬁque cada passo”. O principal motivo deste cuidado ´e para

evitar o erro, que pode ser acarretado caso algum pormenor seja omitido ou esquecido.

17

Por onde come¸car? Comece da ideia feliz que o levou `a resolu¸c˜ao. Principie
quando se sentir seguro de que dominou a conex˜ao principal e conﬁante em que
pode proporcionar os detalhes menores que faltam.

Que posso fazer? Assegure o seu dom´ınio. Realize detalhadamente todas as
opera¸c˜oes alg´ebricas e geom´etricas que j´a se veriﬁcou serem vi´aveis. Veriﬁque a
corre¸c˜ao de cada passo, pelo racioc´ınio formal ou pela intui¸c˜ao, ou de ambas as
maneiras. Se o seu problema ´e muito complexo, pode distinguir passos “gran-
des” e “pequenos”, constituindo-se cada grande passo de diversos pequenos.
Veriﬁque primeiro os grandes e passe depois para os pequenos.

Qual a vantagem em assim proceder? Uma apresenta¸c˜ao da resolu¸c˜ao, na qual
cada passo est´a correto fora de qualquer d´uvida. (POLYA, 2006, p. 31)

2.2.4 Retrospecto

´E comum acreditar que ap´os a execu¸c˜ao do plano e da obten¸c˜ao da solu¸c˜ao o
processo de resolu¸c˜ao do problema estar´a conclu´ıdo. Agindo assim, o solucionador negli-

genciar´a uma etapa que possui um papel crucial para a consolida¸c˜ao da sua aprendizagem,

e, que pode auxili´a-lo no aperfei¸coamento da sua habilidade de resolu¸c˜ao de problemas.

A esta fase compete um retrospecto da resolu¸c˜ao, uma oportunidade para rever e re-

examinar o caminho que o levou `a solu¸c˜ao. Promovendo a oportunidade de detectar e

reparar poss´ıveis erros.

Por onde come¸car? Pela resolu¸c˜ao, completa e correta em todos os seus deta-
lhes.

Que posso fazer? Considere a resolu¸c˜ao por diversos lados e busque contatos
com seus conhecimentos adquiridos.

Considere os detalhes da resolu¸c˜ao e procure torn´a-los t˜ao simples quanto
poss´ıvel; examine as partes mais amplas da resolu¸c˜ao e procure abrevi´a-las;
tente perceber toda a rela¸c˜ao num relance. Procure modiﬁcar vantajosamente
as partes maiores e menores da resolu¸c˜ao, melhor´a-la toda e inseri-la t˜ao natu-
ralmente quanto for poss´ıvel, nos seus conhecimentos anteriormente adquiridos.
Examine o m´etodo que o levou `a resolu¸c˜ao, para caracteriz´a-lo e utiliz´a-lo em
outros problemas. Examine o resultado e procure utiliz´a-lo em outros proble-
mas.

Qual a vantagem de assim proceder? ´E poss´ıvel que encontre uma outra re-
solu¸c˜ao melhor, que descubra fatos novos e interessantes. De qualquer maneira,
se adquirir o h´abito de veriﬁcar e examinar desse modo as suas resolu¸c˜oes, ob-
ter´a alguns conhecimentos bem ordenados e prontos a serem utilizados e assim
desenvolver´a a sua capacidade de resolver problemas. (POLYA, 2006, p. 31)

Pereira (2002) aﬁrma, a revis˜ao da solu¸c˜ao ´e a etapa que Polya considera a mais im-

portante, por propiciar uma depura¸c˜ao e uma abstra¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema. A

depura¸c˜ao ocorre no momento em que o solucionador veriﬁca a argumenta¸c˜ao utilizada

e busca maneiras mais simples para resolver o problema, a abstra¸c˜ao ´e proporcionada

pela reﬂex˜ao sobre o processo de resolu¸c˜ao, seria uma esp´ecie de busca pela essˆencia do

problema e do m´etodo utilizado. Apesar desta eminente contribui¸c˜ao para o processo

de aprendizagem, o autor chama a aten¸c˜ao para o fato de que esta etapa costuma ser

negligenciada pelos professores da Educa¸c˜ao B´asica.

18

2.2.5 Quadro resumo do esquema de Polya

O quadro apresentado abaixo ´e uma releitura apresentada por Dante (2009) do

quadro estruturado por Polya. A escolha por esta vers˜ao se deu devido ao seu car´ater

did´atico para alunos do Ensino B´asico.

Compreender o problema

(a) Vocˆe leu e compreendeu corretamente o problema?

(b) O que se pede no problema?

(c) Quais s˜ao os dados e as condi¸c˜oes do problema?
(d) ´E poss´ıvel fazer uma ﬁgura, um esquema ou um diagrama?
(e) ´E poss´ıvel estimar uma resposta?

Elaborar um plano

(a) Qual ´e o seu plano para resolver o problema?

(b) Que estrat´egias vocˆe tentar´a desenvolver?

(c) Vocˆe lembra de um problema semelhante que pode ajud´a-lo a re-

solver este?

(d) Tente organizar os dados em tabelas e gr´aﬁcos.

(e) Tente resolver o problema por partes.

(f) H´a alguma outra estrat´egia?

Executar o plano

(a) Execute o plano elaborado, desenvolvendo-o passo a passo.

(b) Efetue todos os c´alculos indicados no plano.

(c) Execute todas as estrat´egias pensadas, obtendo v´arias maneiras

de resolver o mesmo problema.

Fazer o retrospecto ou veriﬁca¸c˜ao

(a) Examine se a solu¸c˜ao obtida est´a correta.

(b) Existe outra maneira de resolver o problema?
(c) ´E poss´ıvel usar a estrat´egia empregada para resolver problemas

semelhantes?

(DANTE, 2009, p. 34-35)

2.3 Algumas estrat´egias para resolu¸c˜ao de problemas

No processo de resolu¸c˜ao de problemas, o uso de determinadas estrat´egias podem

ser de grande aux´ılio, por´em ´e importante ter ciˆencia de que n˜ao existe uma ´unica es-

trat´egia considerada ideal e infal´ıvel para problemas que possuam caracter´ısticas similares,

19

bem como nem sempre um problema ser´a resolvido ao aplicar ´unica estrat´egia, muitas

vezes se faz necess´ario uma combina¸c˜ao de v´arias delas.

Em seu estudo, Polya busca trazer aspectos gerais, independente do assunto abordado,

na forma de tratar o problema. Para o autor solucionar problemas ´e uma atividade com-

plexa, e, o programa que organizou busca por meio das indaga¸c˜oes sugeridas (expostas no

item 2.2.5) instrumentalizar uma s´erie de opera¸c˜oes mentais t´ıpicas e ´uteis neste processo

heur´ıstico.

Ao tentarmos resolver um problema, consideramos um a um dos seus aspectos,
resolvemos os mesmos incessantemente na nossa mente: a VARIAC¸ ˜AO DO
PROBLEMA ´e essencial ao nosso trabalho. Podemos variar o problema pela
DECOMPOSIC¸ ˜AO E RECOMBINAC¸ ˜AO dos seu elementos ou pela utiliza¸c˜ao
dos recursos de GENERALIZAC¸ ˜AO, PARTICULARIZAC¸ ˜AO e ANALOGIA.
A varia¸c˜ao do problema pode nos levar a ELEMENTOS AUXILIARES ou `a
descoberta de um PROBLEMA AUXILIAR mais acess´ıvel. (POLYA, 2006, p.
101)

2.3.1 Estrat´egias apresentadas por Polya

No livro How to solve it, Polya, fortalece ao longo dos seus artigos que explorar

os problemas sob diversos pontos de vista ´e a forma mais adequada para obter sucesso

em sua resolu¸c˜ao, ´e o que ele denomina de varia¸c˜ao do problema. Ao longo do Pequeno

Dicion´ario de Heur´ıstica o autor descreve, em alguns de seus artigos os modos t´ıpicos

de varia¸c˜ao de problemas considerados ´uteis como estrat´egias no processo heur´ıstico de

solucionar problemas.

O primeiro deles ´e a analogia, que o autor deﬁne como “uma esp´ecie de semelhan¸ca.

Objetos semelhantes coincidem uns com os outros em algum aspecto; objetos an´alogos

coincidem em certas rela¸c˜oes das suas respectivas partes.” (POLYA, 2006, p. 33)

A ideia principal desta estrat´egia ´e descobrir um problema an´alogo ao que precisa ser

resolvido, por´em mais simples, onde se possa utilizar seu m´etodo de resolu¸c˜ao, o seu resul-

tado ou ambos, para solucionar o problema proposto. Sobre esta estrat´egia cabe o alerta:

Em casos mais dif´ıceis podem surgir complica¸c˜oes, em particular, pode ocorrer
que a resolu¸c˜ao do problema an´alogo n˜ao possa ser imediatamente utilizada
ao nosso problema original. Neste caso, pode valer a pena reconsiderar a re-
solu¸c˜ao, vari´a-la e modiﬁc´a-la at´e que, depois de serem tentadas diversas formas
de resolu¸c˜ao, encontremos ﬁnalmente uma, suscept´ıvel de aplica¸c˜ao ao nosso
problema. (POLYA, 2006, p. 37)

Outro meio para varia¸c˜ao do problema, se d´a pela decomposi¸c˜ao e recombina¸c˜ao

onde, ap´os a compreens˜ao do problema como um todo deve-se avaliar os seus detalhes e

particularidades separadamente, a decomposi¸c˜ao. Esse processo permitir´a ao solucionador

20

conhecer as partes que comp˜oe o problema e as rela¸c˜oes entre elas. Passada esta etapa,

cabe ent˜ao a recombina¸c˜ao destes elementos, preferencialmente reestruturando-os de modo

a tornar o problema mais acess´ıvel.

Para esta estrat´egia o autor aborda os procedimentos adotados para os problemas de

determina¸c˜ao e os problemas de demonstra¸c˜ao separadamente.

Problemas de determina¸c˜ao:

Uma vez compreendido todo o problema, o seu objetivo, o seu ponto principal,
desejamos entrar nos detalhes. Por onde come¸car? Quase sempre, ´e razo´avel
principiar pela considera¸c˜ao das partes principais, que s˜ao a inc´ognita, os dados
e a condicionante. Em quase todos os casos, ´e aconselh´avel come¸car o exame
detalhado do problema pelas indaga¸c˜oes: Qual ´e a inc´ognita? Quais s˜ao os
dados? Qual ´e a condicionante?

Se desejarmos examinar outros detalhes, que devemos fazer? Muitas vezes ´e
aconselh´avel examinar os dados um a um, separar as diversas partes da condi-
cionante e examin´a-las uma a uma.

Se o nosso problema ´e mais dif´ıcil, ´e poss´ıvel que tenhamos que decompˆo-lo
ainda mais e de examinar detalhes ainda mais remotos. Desse modo, pode ser
necess´ario voltar `a deﬁni¸c˜ao de um certo termo, introduzir novos elementos
constantes da deﬁni¸c˜ao e examinar os elementos assim introduzidos.

Uma vez decomposto o problema, podemos tentar recombinar os seus elementos
de maneira nova. Em particular, podemos tentar essa recombina¸c˜ao de modo
a obtermos um problema novo e mais acess´ıvel, que possamos utilizar como
problema auxiliar.

As possibilidades de recombina¸c˜ao s˜ao, naturalmente, ilimitadas. Os problemas
dif´ıceis exigem combina¸c˜oes ocultas, excepcionais, originais e o engenho do
solucionador revela-se na originalidade da combina¸c˜ao. H´a por´em, certos tipos
de combina¸c˜oes ´uteis e relativamente simples, suﬁcientes para os problemas
menos complexos, que devemos conhecer bem e ensaiar primeiro, mesmo que
depois sejamos obrigados a recorrer a meios menos ´obvios.

H´a uma classiﬁca¸c˜ao formal na qual as combina¸c˜oes mais comuns e mais ´uteis
ﬁcam claramente colocadas. No preparo de um novo problema, a partir do
problema proposto, podemos

1. manter a inc´ognita e mudar o restante (os dados e a condicionante); ou

2. manter os dados e mudar o restante (a inc´ognita e a condicionante); ou

3. manter a inc´ognita e os dados. (POLYA, 2006, p. 48)

Problemas de demonstra¸c˜ao:

Uma vez compreendido o problema como um todo, devemos, de maneira geral,
examinar as partes principais, que s˜ao a hip´otese e a conclus˜ao do teorema que
temos que demonstrar ou de refutar. Precisamos compreender perfeitamente
tais pares. Qual a hip´otese? Qual a conclus˜ao? Se houver necessidade de descer
a pontos mais espec´ıﬁcos, podemos separar as diversas partes da hip´otese e
examin´a-las uma a uma. Podemos ent˜ao passar a outros detalhes decompondo
mais e mais o problema.

Depois de decomposto o problema, podemos tentar recombinar seus elementos
de maneira nova. Em particular, podemos ensaiar a recombina¸c˜ao dos elemen-
tos em um outro teorema. A esse respeito, s˜ao trˆes as possibilidades:

21

1. Manter a conclus˜ao e mudar a hip´otese. Tentamos primeiro relembrar
um tal teorema: Considere a conclus˜ao. E procure pensar num teorema
conhecido que tenha a mesma conclus˜ao ou outra semelhante. Se n˜ao
conseguirmos relembrar tal teorema, procuremos inventar um: ´E poss´ıvel
imaginar uma outra hip´otese da qual se possa facilmente deduzir a con-
clus˜ao? Podemos mudar a hip´otese pela omiss˜ao de alguma coisa, sem
nada lhe acrescentar: Mantenha apenas uma parte da hip´otese e deixe a
outra de lado. A conclus˜ao continua v´alida?

2. Manter a hip´otese e mudar a conclus˜ao: ´E poss´ıvel obter algo de ´util da

hip´otese?

3. Manter tanto a hip´otese quanto a condicionante. Podemos estar mais
inclinados a mudar ambas se n˜ao tivermos sucesso com a mudan¸ca de
uma s´o delas. ´E poss´ıvel mudar a hip´otese, ou a conclus˜ao, ou ambas,
se necess´ario, de modo que a nova hip´otese e a nova conclus˜ao ﬁquem
mais pr´oximas uma da outra? (POLYA, 2006, p. 53-54)

Os elementos auxiliares s˜ao elementos inclu´ıdos no problema com objetivo de torn´a-

lo mais familiar, ou seja, de facilitar a resolu¸c˜ao.

H´a elementos auxiliares de v´arios tipos. Ao resolvermos um problema
geom´etrico, podemos acrescentar novas linhas `a ﬁgura, linhas auxiliares. Ao
resolvermos um problema alg´ebrico, podemos adotar uma inc´ognita auxiliar.
Teorema auxiliar ´e aquele cuja demonstra¸c˜ao empreendemos na esperan¸ca de
facilitar a resolu¸c˜ao do nosso problema original.(POLYA, 2006, p. 79)

A generaliza¸c˜ao “´e a passagem da considera¸c˜ao de um elemento para a considera¸c˜ao

de um conjunto que cont´em esse elemento; ou a passagem de considera¸c˜ao de um conjunto

para um conjunto mais abrangente, que cont´em o conjunto restrito” (POLYA, 2006, p.

97). Este procedimento consiste na busca de uma regra geral que se aplique ao problema,

pois algumas vezes o problema escrito na sua forma geral ´e mais simples de resolver que

o seu caso particular, em outras, ele pode dar acesso a procedimentos que possam ser

aplicados para resolver o problema original.

Em outros casos, optar pela particulariza¸c˜ao do problema ´e a estrat´egia mais vi´avel,

quando o problema proposto ´e incomum, podemos analisar um caso particular, mais

restrito ou mais amplo para a resolu¸c˜ao do problema mais gen´erico. Polya, chama

aten¸c˜ao para a utilidade desta estrat´egia para, por exemplo, refutar um enunciado, quando

apresenta-se uma particulariza¸c˜ao do problema que n˜ao o satisfa¸ca, o contraexemplo. Ou,

no caso de ausˆencia de argumentos t´ecnicos substanciais para conﬁrmar o enunciado em

quest˜ao, mostrar que ele se aplica at´e a casos extremos fazendo com que a evidˆencia

intuitiva de sua veracidade seja forte.

Por ﬁm, temos a volta `as deﬁni¸c˜oes, o autor descreve a estrat´egia como uma busca

por transformar um enunciado que cont´em certos termos t´ecnicos em outro isento de tais

termos, concebendo novos elementos e novas rela¸c˜oes ao problema, para tal, precisamos

22

conhecer bem as deﬁni¸c˜oes utilizadas para aplic´a-las neste processo. “Ao voltar as de-

ﬁni¸c˜oes, o matem´atico procura assenhorear-se das reais rela¸c˜oes de elementos matem´aticos

que est˜ao por detr´as dos termos t´ecnicos.” (POLYA, 2006, p. 60)

2.3.2 Algumas estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas que podem

ser ensinadas as escolas

O estudo de algoritmos ainda ocupa um papel de destaque no ensino de Ma-

tem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, enquanto o enfoque dado a resolu¸c˜ao de problemas tem

car´ater coadjuvante, um mero complemento visando apenas a aplica¸c˜ao e a manipula¸c˜ao

dos algoritmos aprendidos. E,

mesmo quando os problemas assumem um papel central num curso, ´e raro
discutir-se a essˆencia mesma do processo de resolu¸c˜ao de problemas – as es-
trat´egias. Acreditamos que o curr´ıculo de matem´atica deveria basear-se mais
em estrat´egias do que em conte´udo. Os alunos poderiam aprender primeiro
muitas das estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas envolvendo o conte´udo de
uma ´area particular – digamos, matem´atica –, para s´o mais tarde ent˜ao, tomar
conhecimento de como estas estrat´egias se generalizam quando cruzam com
outras ´areas do conhecimento. (MUSSER, 2010, p. 188)

Pensar em um ensino em que a resolu¸c˜ao de problemas substitua o m´etodo tradicional

possibilita que o aluno desenvolva habilidades que v˜ao al´em da manipula¸c˜ao de algoritmos

permitindo o desenvolvimento do pensar matem´atico de forma mais dinˆamica, motivadora

e autˆonoma.

Dante (2009) e Schoenfeld (2010) defendem que ao dar ˆenfase ao ensino de resolu¸c˜ao

de problemas o papel do professor ser´a o de guia deste processo, incentivando, motivando

e quando necess´ario oferecendo sugest˜oes, mas sem oferecer respostas diretas, apenas

dire¸c˜oes para que o aluno possa explorar, testar, analisar e tirar suas conclus˜oes.

Os professores devem se envolver com o processo de resolu¸c˜ao de problemas,
uma das facetas mais importantes da matem´atica. Bem poucos adultos j´a vi-
ram uma aplica¸c˜ao de f´ormula quadr´atica ou de um teorema da geometria, por
exemplo; o que eles podem e deveriam ter, como consequˆencia de sua educa¸c˜ao,
´e a habilidade para raciocinar cuidadosamente e para usar inteligente e eﬁcien-
temente os recursos `a sua disposi¸c˜ao quando confrontados com problemas em
suas pr´oprias vidas. (SCHOENFELD, 2010, p. 22)

Os autores, acima citados, tamb´em compartilham a ideia de que este trabalho pode ini-

cialmente ser feito em pequenos grupos “a discuss˜ao entre o grupo sobre diferentes ideias

que surgem para resolver o problema propicia uma integra¸c˜ao valiosa” (DANTE, 2009, p.

58). Seja individualmente ou em grupo outro fator importante neste processo ´e a socia-

liza¸c˜ao, onde se explique e se discuta as estrat´egias adotadas, expondo o m´aximo poss´ıvel

de formas diferentes de resolu¸c˜ao, n˜ao desprezando, inclusive, a an´alise de situa¸c˜oes que

23

conduziram ao erro.

Se realmente esperamos que os alunos levem a s´erio as estrat´egias de resolu¸c˜ao
de problemas, devemos convencˆe-los de que v˜ao tirar proveito do estudo delas.
Talvez o caminho mais f´acil para isso seja estar munido no come¸co de um
curso (ou de uma aula, em particular) de alguns problemas que demonstrem
dramaticamente o impacto das heur´ısticas. (SCHOENFELD, 2010, p. 23)

O autor completa seu argumento dizendo que se h´a a aspira¸c˜ao do uso de uma estrat´egia

de resolu¸c˜ao de problemas pelo aluno, se faz necess´ario que ao ensino da mesma deva ser

dado o mesmo grau de seriedade utilizado para o ensino de outras t´ecnicas matem´aticas.

Para tal, recomenda que se apresente uma cole¸c˜ao de problemas preparada para tratar e

exempliﬁcar cada estrat´egia. Mas, no decorrer dessa atividade,deve-se ter o cuidado para

n˜ao negligenciar o fato de que quando se trata da heur´ıstica da resolu¸c˜ao de problemas,

“n˜ao existe uma ´unica estrat´egia, ideal e infal´ıvel” (DANTE, 2009, p. 58).

Sobre as estrat´egias que podem ser trabalhadas na Matem´atica escolar, descrever-se-´a

`aquelas que Musser (2010) e Dante (2009) apresentam como as mais relevantes em seus

respectivos trabalhos.

Temos a busca por padr˜oes ou regularidades com a ﬁnalidade de generalizar o

problema, consiste basicamente em “conjecturar uma solu¸c˜ao geral que sirva para todos

os casos, com base em alguns casos particulares iniciais, ou seja, fazer uma generaliza¸c˜ao.”

(DANTE, 2009, p. 59)

Esta estrat´egia ´e essencialmente experimental e ´util em situa¸c˜oes em que n˜ao se tem

ideia de como proceder. A caracter´ıstica b´asica deste procedimento ´e a resolu¸c˜ao de

vers˜oes mais simples do problema original visando encontrar alguma regra geral que per-

mita chegar `a solu¸c˜ao do mesmo. Percebe-se que, em linhas gerais, a busca por padr˜oes

deriva do processo de generaliza¸c˜ao proposto por Polya.

Algo importante dentro desta estrat´egia ´e que algumas vezes o padr˜ao s´o ﬁca em

evidˆencia quando os dados s˜ao ordenados de forma conveniente, inclusive esta organiza¸c˜ao

pode ser decisiva para mostrar que o padr˜ao apresentado ´e o correto.

Para Musser (2010) o m´etodo de tentativa e erro ´e um dos meios mais diretos para

a resolu¸c˜ao de problemas por envolver apenas a aplica¸c˜ao das opera¸c˜oes mais adequadas

`as informa¸c˜oes dadas. Esta estrat´egia pode ser aplicada de duas formas: a tentativa e

erro sistem´atica, que Dante (2009) chama de tentativa e erro organizadas onde atrav´es

de “chutes” dados de forma coerente e organizada se busca os termos que satisfazem as

24

condi¸c˜oes do problema; e, a tentativa e erro por inferˆencia que se difere da primeira por

levar em conta um conhecimento pertinente e por us´a-lo para reduzir a procura.

Trabalhar em sentido inverso, fazer o caminho inverso e desconstruir a

solu¸c˜ao s˜ao denomina¸c˜oes dadas a esta estrat´egia, que difere das demais por partir do

resultado ou do objetivo que se quer alcan¸car e n˜ao dos dados. E atrav´es de proposi¸c˜oes

ou opera¸c˜oes que desfazem as originais chegar a solu¸c˜ao.

A princ´ıpio a ideia de desconstru¸c˜ao pode parecer confusa, mas sempre que se introduz

uma inc´ognita e monta-se uma equa¸c˜ao para encontr´a-la, estamos utilizando este m´etodo.

Por´em a t´ecnica aqui apresentada perpassa o ˆambito da algebriza¸c˜ao de problemas, pois

em muitos problemas o artif´ıcio elimina totalmente ou simpliﬁca os c´alculos alg´ebricos.

O m´etodo de resolver primeiro um problema mais simples ou reduzir a uni-

dade, procede do m´etodo que Polya descreve como particulariza¸c˜ao.

Esta estrat´egia pode envolver a resolu¸c˜ao de um “caso particular” de um pro-
blema, ou um recuo tempor´ario de um problema complicado para uma vers˜ao
resumida. No ´ultimo caso, a estrat´egia do problema mais simples muitas vezes
vem acompanhada do emprego de um padr˜ao. Com efeito, pode-se precisar de
muitas estrat´egias, uma ap´os a outra, para chegar a uma solu¸c˜ao satisfat´oria.
(MUSSER, 2010, p. 194)

Em s´ıntese, resolve-se o problema com uma unidade mais simples, para na sequˆencia

aplicar o mesmo procedimento para a solu¸c˜ao do problema principal.

Musser (2010) apresenta ainda a estrat´egia da simula¸c˜ao:

Frequentemente, a solu¸c˜ao de um problema compreende preparar e realizar um
experimento, coletar dados e tomar uma decis˜ao baseada numa an´alise dos da-
dos. Como realizar o experimento talvez n˜ao seja pr´atico, uma simula¸c˜ao pode
se constituir numa estrat´egia de resolu¸c˜ao de problemas adequada e poderosa.
(p. 198)

Conforme mencionado anteriormente n˜ao existe uma estrat´egia infal´ıvel, e, as apresen-

tadas neste estudo n˜ao esgotam o tema, o imprescind´ıvel ao trabalhar com a heur´ıstica

da resolu¸c˜ao de problemas no ensino de Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, ´e deixar claro

a possibilidade de mudar de estrat´egia quando a que se est´a utilizando n˜ao conduz para

um resultado satisfat´orio.

25

Cap´ıtulo 3

Ideias que precedem `a formula¸c˜ao de

problemas matem´aticos

‘ ‘Mesmo as boas ideias, quando expressas de

forma incompreens´ıvel, perdem seu valor.”

Daniel Cordeiro de Morais Filho

´E inquestion´avel a importˆancia da ado¸c˜ao de problemas na organiza¸c˜ao meto-
dol´ogica do ensino de Matem´atica, mas nos estudos e pesquisas sobre problemas ma-

tem´aticos percebe-se que o foco encontra-se na resolu¸c˜ao dos mesmos, tendˆencia que ´e

abra¸cada tanto nas escolas como nos cursos de licenciatura, desassociando muitas vezes o

processo de produ¸c˜ao do processo de resolu¸c˜ao.

De acordo com Gontijo (2006), English (1997), proﬁssional que realizou pesquisas e

an´alises sobre a elabora¸c˜ao de problemas com estudantes, aﬁrma que a formula¸c˜ao deve

ser um importante componente do curr´ıculo de Matem´atica. Esse pesquisador

considera que a formula¸c˜ao de problemas envolve a gera¸c˜ao de novos proble-
mas e quest˜oes para explorar uma dada situa¸c˜ao, assim como envolve a refor-
mula¸c˜ao de um problema durante o seu processo de resolu¸c˜ao. Para o autor,
esta estrat´egia fornece aos professores importantes insights acerca de como os
estudantes est˜ao compreendendo os conceitos e os processos matem´aticos, bem
como suas percep¸c˜oes a respeito das atividades desenvolvidas, suas atitudes em
rela¸c˜ao `a matem´atica e sobre sua capacidade criativa em matem´atica. (GON-
TIJO, 2006, p. 8-9)

Trabalhar com formula¸c˜ao incorre em pensar em uma s´erie de fatores, que v˜ao al´em

do processo heur´ıstico de resolu¸c˜ao j´a descrito, este tipo de atividade envolve aspectos

como criatividade, comunica¸c˜ao – a articula¸c˜ao da escrita em sua l´ıngua materna com

`a linguagem matem´atica –, qualidade do problema e uma s´erie de outros elementos que

ser˜ao apresentados em sequˆencia.

26

3.1 Caracter´ısticas de um bom problema

Antes de tratar da produ¸c˜ao de problemas matem´aticos cabe destacar que, ao

se pensar em qualquer atividade pedag´ogica que envolva problemas o professor deve ter

cuidado com a qualidade do problema que apresenta ao seu aluno, para que este seja capaz

de resolver e elaborar bons problemas ele deve estar familiarizado com os mesmos. Dante

(2009) aponta caracter´ısticas que julga necess´arias para que um problema matem´atico

seja considerado bom:

1. O problema deve ser desaﬁador para o aluno, apresentar um problema-padr˜ao que

n˜ao imp˜oe qualquer tipo de est´ımulo, em que a solu¸c˜ao se resuma a mera aplica¸c˜ao

de algoritmos desfavorece o desenvolvimento de habilidades essenciais para o cresci-

mento cognitivo do aluno. O ideal ´e propor problemas que instiguem sua curiosidade,

sua criatividade, e, principalmente que sejam motivadores.

2. O problema deve ser real para o aluno, submeter problemas muito artiﬁciais distan-

cia o aluno da proposta motivadora que envolve a atividade, correndo at´e o risco do

problema ser ridicularizado, se os dados num´ericos e informa¸c˜oes fugirem muito do

que ocorre na vida real.

3. Ser do interesse do aluno, ou seja, n˜ao basta apenas ser um problema condizente

com sua realidade, ele deve estar adequado a idade, ao cotidiano e ter relevˆancia

para a turma em que ser´a aplicado.

4. O elemento desconhecido, a inc´ognita, do problema ser de fato algo a ser descoberto,

Dante (2009) ao deﬁnir problemas-padr˜ao, por exemplo, diz que nesta categoria de

problemas muitas vezes a resposta est´a dentro do enunciado, s´o restando ao aluno

transcrevˆe-la para linguagem matem´atica. Se n˜ao h´a o que de fato investigar no

problema ele perde sua essˆencia.

5. N˜ao implicar na aplica¸c˜ao evidente e direta de uma ou mais opera¸c˜oes, um bom

problema deve fazer com que o solucionador passe por alguns processos de pensa-

mento, como o levantamento de hip´oteses e a elabora¸c˜ao e execu¸c˜ao de uma ou mais

estrat´egias de solu¸c˜ao.

6. Ter o n´ıvel adequado de diﬁculdade, como mencionado, o problema deve ser de-

saﬁador para o aluno, mas compat´ıvel ao n´ıvel de escolaridade, impor problemas

que est˜ao al´em da sua capacidade cognitiva ter´a o efeito inverso ao que se espera

da atividade de resolu¸c˜ao de problemas, gerando avers˜ao, desˆanimo e frustra¸c˜ao em

rela¸c˜ao `a Matem´atica.

27

Percebe-se que h´a um elo muito estreito entre estas caracter´ısticas, em s´ıntese, para ser

desaﬁador o problema deve de fato buscar um elemento desconhecido e digno de inves-

tiga¸c˜ao, para atingir este patamar ele deve ser real e do interesse do aluno respeitando sua

faixa et´aria e escolar. Ent˜ao, ao pensar em utilizar problemas no contexto escolar, o ato

de selecion´a-los delineia o perﬁl e a qualidade da atividade que ser´a desenvolvida, por isso

deve ser feita de forma cuidadosa levando em considera¸c˜ao os conceitos e procedimentos

matem´aticos que se quer que o aluno alcance, por ser uma atividade que demanda tempo

e planejamento ´e sugerido ao professor que ao longo de sua vida docente construa um

banco de quest˜oes que esteja em constante atualiza¸c˜ao para atender as demandas das

gera¸c˜oes e grupos distintos a que atende.

3.1.1 Elabora¸c˜ao de problemas matem´aticos

Pensados e conhecidos estes fatores, o que se deve observar ao elaborar um pro-

blema? Al´em do elemento criatividade, muito forte dentro desta tarefa, escrever um

problema, assim como qualquer outra atividade de escrita, requer daquele que se prop˜oe

a fazˆe-la o cuidado de ser bem entendido, em se tratando de escrita matem´atica esta

aten¸c˜ao deve ser ainda mais densa, aﬁm de evitar ambiguidades.

Ao escrever, vocˆe organiza suas ideias em um texto e espera serem entendidas
por quem o leia. H´a nessa atividade, no m´ınimo, duas pessoas: vocˆe e um
leitor. Por isso nunca esque¸ca de seus leitores, do que na medida do poss´ıvel,
vocˆe pode fazer para tornar as coisas mais simples e intelig´ıveis para eles.

Muitos acusam a Matem´atica de ser complicada e dif´ıcil. Cuidado para n˜ao
torn´a-la mais inacess´ıvel para quem tem essa opini˜ao. Seus leitores podem ter
mais ou menos conhecimento do que vocˆe sobre aquilo que escreveu; geralmente
em qualquer desses casos, vocˆe n˜ao estar´a por perto para esclarecer-lhes alguma
passagem mal escrita ou mal explicada. (MORAIS, 2010, p. 13)

Dante (2009) discute brevemente como contornar fatores que diﬁcultam um problema,

no sentido do mesmo estar inadequado para o ﬁm a que se prop˜oe. Estas observa¸c˜oes

feitas pelo autor podem e devem ser consideradas tamb´em no ato da elabora¸c˜ao de um

problema, pois ao cri´a-lo utilizando tais perspectivas permitir´a que o elaborador lance

um olhar cr´ıtico em rela¸c˜ao a sua escrita permitindo-o, quando necess´ario, reorganizar de

forma clara seus argumentos e o que deseja comunicar.

1. O primeiro cuidado que se deve ter ´e com a linguagem utilizada na reda¸c˜ao dos

problemas, o vocabul´ario deve ser apropriado para a faixa et´aria a que se destina

e estar pr´oximo de sua vivˆencia, neste sentido cabe tamb´em o bom senso, deve-se
evitar palavras vulgares e apresentar situa¸c˜oes impr´oprias ou incorretas. ´E essencial
trazer as informa¸c˜oes de maneira clara, simples e objetiva para permitir um total

entendimento do que est´a sendo pedido.

28

2. O tamanho e a estrutura das frases ´e outro fator que deve ser observado:

Uma frase longa nada mais ´e do que duas ou mais frases curtas, n˜ao devida-
mente divididas! Lembremos que a respira¸c˜ao e os olhos, em coordena¸c˜ao com
o c´erebro, sempre pedem uma pausa ap´os ler um certo n´umero de palavras a
ﬁm de compreender a mensagem lida. (MORAIS, 2010, p. 22)

Problemas com frase muito longas podem induzir interpreta¸c˜oes equivocadas

e consequentemente conduzir´a o resolvedor ao erro. Tamb´em condiz evitar re-

dundˆancias e excesso de detalhes.

3. Os termos espec´ıﬁcos do vocabul´ario matem´atico devem ser utilizados, mas apenas
aqueles que o p´ublico a que se destina consiga entender. ´E comum utilizar o es-
tilo informal em algumas escritas matem´aticas, principalmente quando se introduz

algo novo ao aluno, para facilitar seu entendimento, por´em o professor deve inserir

processualmente a linguagem t´ecnica apropriada.

4. O tamanho e a complexidade dos dados, problemas com n´umeros ou dados “excˆentricos”

fazem com que o foco do aluno se volte para eles e n˜ao para o que realmente importa,

os processos envolvidos para resolu¸c˜ao. Situa¸c˜oes como essa podem gerar preju´ızos

ao processo de aprendizagem, pois se o algoritmo for complexo e os valores num´ericos

excessivos o problema tende a ser desmotivador, cansativo e facilmente conduzir´a o

aluno ao fracasso na execu¸c˜ao da atividade.

5. O fator motivacional para resolver um problema muito depender´a da forma como

esse ´e apresentado. Propor um problema cujo enunciado n˜ao seja criativo, e, re-

tomando aos fatores que determinam um bom problema, que n˜ao pare¸ca real ou

desperte o interesse do aluno, n˜ao o envolver´a.

Assim como na “arte”, ´e preciso formular um problema com a criatividade de
um artista para que o resolvedor potencial:

1. seja motivado a resolver o problema;

2. entenda e retenha o conceito envolvido na solu¸c˜ao do problema;

3. aprenda alguma coisa sobre a arte de resolver problemas. (BUTTS, 2010,
p. 48)

6. A forma em que as informa¸c˜oes, os dados e as condi¸c˜oes s˜ao organizadas no pro-

blema, indicam o seu grau de diﬁculdade, se as informa¸c˜oes aparecem de forma

desorganizada no decorrer do texto, ser´a mais dif´ıcil que sejam compreendidas. Ou-

tro fator a ser evitado ´e a inser¸c˜ao de dados in´uteis `a resolu¸c˜ao do problema, eles

podem confundir o processo heur´ıstico.

29

7. O n´umero de condi¸c˜oes a serem satisfeitas e a complexidade das opera¸c˜oes e es-

trat´egias a serem desenvolvidas, quanto mais condi¸c˜oes e estrat´egias a executar

maior ´e a exigˆencia em torno do aluno, isso exige aten¸c˜ao e um plano mais ela-

borado. O professor deve estar atento para o n´ıvel de maturidade do seu aluno,

problemas extremamente elaborados para um p´ublico que n˜ao est´a habituado a tal

complexidade pode causar consequˆencias irrevers´ıveis que v˜ao desde o sentimento

de incapacidade at´e a avers˜ao `a Matem´atica.

Consideradas todas estas min´ucias, cabe pensar na tarefa de cria¸c˜ao de problemas,

Smole e Diniz (2001) chamam a aten¸c˜ao para o fato de que inicialmente a formula¸c˜ao de

problemas matem´aticos ´e um “objeto estranho” para o aluno, ele certamente sentir´a diﬁ-

culdade em executar tal tarefa por estar condicionado apenas a resolver problemas. Um

alerta pertinente dado pelas autoras ´e que antes de se depararem com uma atividade que

envolva cria¸c˜ao de problemas os alunos devem estar familiarizados com os seus diversos

tipos de problema.

N˜ao se trata de resolver um grande n´umero de problemas e, depois de torn´a-los
bons resolvedores, iniciar as propostas de formula¸c˜ao, mas sim propiciar que
tenham uma vivˆencia anterior que lhes permita testar suas hip´oteses, conhecer
e desenvolver modelos que servir˜ao como ponto de partida para formularem
seus pr´oprios problemas. (SMOLE; DINIZ, 2001, p. 153)

O desenvolvimento de atividades com esta ﬁnalidade devem acontecer de forma gra-

dativa para que aos poucos e com as devidas interven¸c˜oes os alunos “se apropriem das

caracter´ısticas de um problema matem´atico, desde que haja espa¸co para questionar os

problemas produzidos e reﬂetir sobre eles.” (SMOLE; DINIZ, 2001, p. 160)

Dentro das propostas para o trabalho pedag´ogico com a formula¸c˜ao de problemas,

dentre os estudos feitos, percebeu-se a existˆencia de dois eixos:

1. A reformula¸c˜ao do problema dado, para alunos que nunca trabalharam com

este tipo de atividade, recomenda-se esta estrat´egia como pontap´e inicial, pois o

aluno ser´a convidado a escrever um problema baseado em outro que ele j´a conhece.

Dentro desta modalidade o professor pode explorar situa¸c˜oes diversas como: propor

a reescrita do enunciado, mas mantendo o objetivo do problema; fazer uma invers˜ao

do problema, ou seja, escrever um problema com opera¸c˜oes que desfazem as originais;

e, criar um problema semelhante.

Para esta ´ultima situa¸c˜ao, vale a seguinte observa¸c˜ao:

30

Cabe aqui deixar claro para o professor que ele deve organizar seu trabalho para
que o aluno mostre em sua produ¸c˜ao em que o problema formulado ´e parecido
com o problema dado, pois observamos a apari¸c˜ao de diferentes interpreta¸c˜oes
de ser parecido: ´e parecido na hist´oria (personagens, cen´arios), na opera¸c˜ao
que se utiliza para resolvˆe-lo (estrutura matem´atica), na pergunta que ´e dada,
nas a¸c˜oes desenvolvidas, etc.

Muitas vezes, o professor prop˜oe tal atividade querendo que o aluno fa¸ca um
problema parecido no sentido que ele, professor, acha que deve ser parecido;
contudo, nem sempre os alunos tˆem essa concep¸c˜ao, o que cria um impasse para
ambos. Uma conversa, em geral, esclarece essas interpreta¸c˜oes e d´a margens
para ´otimas discuss˜oes em sala, podendo acontecer antes ou depois da proposta
lan¸cada, dependendo do objetivo que o professor estabeleceu para a atividade.
(SMOLE; DINIZ, 2010, p. 158)

2. Oferecendo um “objeto” ou “ferramenta”, aqui a escrita ´e mais predisposta `a

criatividade, pois a depender do instrumento que ´e oferecido o ambiente de escrita

´e mais livre. Nesta categoria, o aluno ´e convidado a elaborar problemas a partir de:

uma ﬁgura; uma frase ou palavra; uma pergunta; uma resposta; uma opera¸c˜ao ou

estrat´egia; um tema; um texto; etc.

Uma quest˜ao essencial ´e que para executar bem atividades como esta, em qualquer

n´ıvel de ensino, o professor, deve estar preparado para tal. No entanto, o que se percebe,

quanto ao uso de problemas em sala de aula, ´e uma falta de autonomia na maioria dos

proﬁssionais que atuam na ´area, geralmente ﬁcam “presos” aos livros did´aticos adotados

pela escola por n˜ao se sentirem aptos para produzir seu pr´oprio material, inclusive seus

pr´oprios problemas matem´aticos.

Mandarino (2004) ao trabalhar com um grupo de professores a formula¸c˜ao de proble-

mas aponta que a maioria dos professores participantes da pesquisa tinham o h´abito de

buscar problemas prontos e nunca tinham criado um problema, evidencia ainda a grande

diﬁculdade dos professores em criar problemas, em especial os contextualizados.

Ao tratar da contextualiza¸c˜ao de problemas ´e importante que o professor se desven-

cilhe da concep¸c˜ao de que contexto se trata apenas do que faz parte do dia-a-dia do aluno:

Embora as situa¸c˜oes do cotidiano sejam fundamentais para conferir signiﬁca-
dos a muitos conte´udos a serem estudados, ´e importante considerar que esses
signiﬁcados podem ser explorados em outros contextos como as quest˜oes inter-
nas da pr´opria Matem´atica e dos problemas hist´oricos. Caso contr´ario, muitos
conte´udos importantes ser˜ao descartados por serem julgados, sem uma an´alise
adequada, que n˜ao s˜ao de interesse para os alunos porque n˜ao fazem parte de
sua realidade ou n˜ao tˆem uma aplica¸c˜ao pr´atica imediata. (BRASIL, 1998, p.
23)

´E nesta perspectiva que ampliar-se-´a a discuss˜ao desta tem´atica com o desenvolvi-
mento de uma atividade pr´atica de produ¸c˜ao de problemas com futuros professores de

Matem´atica. A proposta foi baseada nas recomenda¸c˜oes feitas pelos diversos pesquisado-

res estudados. Buscando antes de mais nada instrumentaliz´a-los com os conhecimentos

31

`a cerca do assunto para criar um ambiente que contribua para o desenvolvimento da

habilidade da escrita em matem´atica, da an´alise cr´ıtica desta escrita, e, o est´ımulo a cri-

atividade. A descri¸c˜ao deste processo, bem como, os frutos obtidos do mesmo ser˜ao o

assunto do pr´oximo cap´ıtulo.

32

Cap´ıtulo 4

Oﬁcina de Formula¸c˜ao de Problemas:

a proposta e o relato

‘ ‘Estudar matem´atica ´e resolver problemas.

Consequentemente, cabe aos professores de

matem´atica em todos os n´ıveis, ensinar a arte de

resolver problemas. O primeiro passo nesse

processo ´e formular o problema adequadamente.”

Thomas Butts

4.1 Oﬁcina de Formula¸c˜ao de Problemas: a proposta

Tendo como principal objetivo apresentar estrat´egias para a formula¸c˜ao de proble-

mas matem´aticos para o Ensino M´edio, buscou-se elaborar uma oﬁcina para os alunos

regularmente matriculados na disciplina Est´agio Supervisionado em Matem´atica IV, do

curso de Licenciatura em Matem´atica, no campus Valen¸ca do Instituto Federal da Bahia.

Ap´os deﬁnido o p´ublico-alvo, a ﬁnalidade da atividade e o meio, pensou-se no melhor

caminho a seguir. Pautada nas etapas de resolu¸c˜ao de problemas propostas por Polya e

embasada por publica¸c˜oes de pesquisadores que defendem a atividade de formula¸c˜ao de

problemas como uma ferramenta importante no processo de aprendizagem da Matem´atica,

a oﬁcina foi delineada em cinco momentos:

1. Apresentar e exempliﬁcar as classiﬁca¸c˜oes dadas aos problemas matem´aticos sob a

´otica de Polya e Dante. Na sequˆencia trabalhar com a metodologia de resolu¸c˜ao de

problemas propostas por Polya, com alguns dos problemas utilizados como exemplos

na exposi¸c˜ao inicial.

33

2. Expor as estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas propostas por Dante e Musser, esco-

lhidas por possuir uma conﬁgura¸c˜ao mais apropriada para o pretendido no trabalho,

que ´e a Matem´atica escolar. Propor problemas para que os alunos tentem identiﬁ-

car qual a estrat´egia que ajuda a resolvˆe-lo e aplic´a-la. Como atividade para aula

seguinte cada aluno dever´a tentar reescrever algum dos problemas trabalhados ou

criar um problema semelhante.

3. Apresenta¸c˜ao dos problemas elaborados pelos alunos, analisando e discutindo ele-

mentos da sua estrutura, a exemplo da linguagem, apresenta¸c˜ao, vocabul´ario ma-

tem´atico, etc., reformulando-os se necess´ario e resolvendo-os quando poss´ıvel. Como

atividade para o pr´oximo encontro, ser´a proposta a cria¸c˜ao de um problema com um

dos elementos pr´e-selecionados, postos em uma ﬁcha que ser´a entregue aos alunos.

4. Apresenta¸c˜ao individual dos problemas produzidos para que o resto da turma dis-

cuta a estrutura do enunciado, os resultados e as estrat´egias utilizadas. Dando

seguimento, os alunos receber˜ao trˆes textos para que eles escrevam um problema

utilizando um deles, quer com recortes do pr´oprio texto ou usando a ideia central

do mesmo para contextualizar o problema.

5. Aplicar os problemas elaborados na turma para que os avaliem.

A descri¸c˜ao completa das atividades desenvolvidas em cada uma das etapas, bem como

os exemplos e materiais utilizados encontram-se no Apˆendice. E, cabe salientar que dentre

as possibilidades de formula¸c˜ao de problemas, as que foram escolhidas para esta oﬁcina

levaram em considera¸c˜ao o fato de que seu p´ublico-alvo era um grupo de formandos no

curso de Licenciatura em Matem´atica, pensar esta atividade para uma turma do Ensino

B´asico exigiria algumas reformula¸c˜oes baseadas no perﬁl da turma.

4.2 Oﬁcina de Formula¸c˜ao de Problemas: o relato

4.2.1 Primeiro Momento

A primeira atividade desenvolvida, teve car´ater expositivo,

inicialmente houve

uma conversa com a turma, explicando o objetivo das atividades que aconteceriam nas

pr´oximas semanas e sensibilizando-a para a importˆancia de compreender o processo de

formula¸c˜ao de problemas para a sua forma¸c˜ao docente. Na sequˆencia, foram apresentadas

as caracteriza¸c˜oes dos problemas, com seus devidos exemplos.

34

Completando a atividade foram expostas as quatro fases de resolu¸c˜ao de um problema

propostas por Polya e solicitado que a turma resolvesse os problemas exemplos 2 e 9

(ver Apˆendice p. 59-60 e p. 61-62) utilizando-as. O primeiro problema foi resolvido

individualmente, ao observar a turma durante a realiza¸c˜ao da atividade, percebeu-se que

ouve certa diﬁculdade em pensar em cada etapa separadamente, o que era at´e certo ponto

esperado, por se tratar de uma turma de futuros licenciados em Matem´atica, com certa

vivˆencia e conhecimento da ´area, ´e prov´avel que o olhar sobre os problemas se tornem mais

diretos, e, os levem ao uso quase inconsciente do processo. Por´em, o objetivo era fazer

com que os mesmos dessem esta pausa e reﬂetissem sobre estas etapas, pois as mesmas

ser˜ao imprescind´ıveis no momento de se estruturar um problema.

Por tal motivo, o segundo problema foi resolvido em conjunto, buscando passar por

todas as etapas, discutindo cada um dos t´opicos propostos no esquema, a discuss˜ao ﬂuiu

proveitosamente.

4.2.2 Segundo Momento

Tamb´em come¸cou com atividade expositiva, para explicar algumas estrat´egias de re-

solu¸c˜ao de problemas. Na sequˆencia, os alunos foram convidados a resolver alguns pro-

blemas (ver Apˆendice p. 64-66), buscando identiﬁcar a estrat´egia utilizada.

O problema (a), causou confus˜ao na escolha da estrat´egia, alguns alunos n˜ao conse-

guiram visualizar nenhuma e outros foram al´em, perceberam que na verdade o problema

apresentava duas, inicialmente a ideia de resolver primeiro um problema mais simples e

em sequˆencia o perceber o padr˜ao.

Com problema (b), apenas um, tentou resolver o problema encarando a superf´ıcie in-

teira, mas acabou percebendo que seria complicado, os demais identiﬁcaram que o ideal

era reduzir a unidade, outro fator percebido foi a diﬁculdade que praticamente metade da

turma sentiu para equacionar o problema.

As estrat´egias dos problemas (c), (d) e (e) foram identiﬁcadas facilmente e os alunos

n˜ao apresentaram nenhuma diﬁculdade com a resolu¸c˜ao dos mesmos.

4.2.3 Terceiro Momento

No terceiro encontro, antes de serem convidados a apresentar seus problemas, foram

apontados os elementos que a turma deveria analisar no enunciado proposto, o intuito seria

desenvolver um olhar cr´ıtico sobre o mesmo, para diferenciar um bom problema de um

35

ruim. Tamb´em foi orientado que todos encarassem as poss´ıveis cr´ıticas de forma positiva

para o amadurecimento e enriquecimento da sua escrita matem´atica, j´a que esse era o

objetivo da oﬁcina. Cabe tamb´em destacar que as an´alises referentes a cada problema,

aqui apresentadas s˜ao s´ınteses dos debates ocorridos em sala, outro fator que deve ser

evidenciado ´e que o foco central da atividade foi o estudo da estrutura do enunciado, a

resolu¸c˜ao embora muitas vezes executada em sala ﬁcou em segundo plano.

Outra observa¸c˜ao a ser feita ´e que para a exposi¸c˜ao dos problemas, numerou-se aleato-

riamente os alunos e para cada etapa de elabora¸c˜ao, o problema apresentado identiﬁcar´a

seu autor pelo seu respectivo n´umero.

Aluno 1:

Verbena ao planejar seu anivers´ario de 50 anos, contratou os servi¸cos de

uma empresa que fornece doces e salgados. A aniversariante solicitou da em-

presa para a festa do seu anivers´ario 9 tipos de doces e 8 tipos de salgados e

explicou que gostaria que cada pessoa recebesse um recipiente com 4 tipos de

doces escolhidos aleatoriamente entre os nove fabricados e 3 tipos de salgados

tamb´em escolhidos aleatoriamente entre os 8 tipos existentes. Considerando os

tipos de doces e salgados produzidos pela empresa para a festa de anivers´ario

de Verbena, quantas s˜ao as diferentes possibilidades de preenchimento dos

recipientes?

An´alise: O aluno se inspirou no algoritmo do exemplo 9, e, turma gostou do contexto

aplicado, bem como a complexidade do mesmo. No entanto, diante do que foi exposto

no in´ıcio da atividade perceberam que o enunciado era redundante e que poderia ser

reestruturado, de forma que a linguagem ﬁcasse mais direta e clara. Uma proposta de

reescrita, produzida coletivamente:

Verbena ao planejar seu anivers´ario de 50 anos, contratou os servi¸cos de

uma empresa que fornece doces e salgados. A aniversariante solicitou da em-

presa 9 tipos de doces e 8 tipos de salgados. Pediu tamb´em que cada convidado

recebesse um recipiente com 4 tipos de doces e 3 tipos de salgados, ambos esco-

lhidos aleatoriamente. Considerando os tipos de doces e salgados produzidos

para essa festa, quantas s˜ao as diferentes possibilidades de preenchimento dos

recipientes?

Aluno 2:

36

Jo˜ao possui um n´umero de laranjas, que se dividir em grupos de 9 em 9

sobram 6, de 5 em 5 sobram 2. Ontem ele tinha a metade da quantidade de

hoje, e se tivesse separado-as ontem de 2 em 2 ou de 3 em 3 sobraria apenas

uma laranja. Quantas frutas ele possui hoje sabendo que ontem havia menos

de 100 unidades?

An´alise: O aluno, ao formular este problema pensou no uso de duas estrat´egias,

percorrer o caminho inverso e tentativa e erro. Para a turma, o enunciado tamb´em n˜ao

foi bem apresentado, acharam que express˜oes como “dividir em grupos de 9 em 9,” j´a

que se tratava de frutas, distancia o enunciado do real, sugeriram que dividir em cestas,

montes ou caixotes seria mais apropriado. Sobre as informa¸c˜oes dadas no problema,

percebeu-se um erro na hora da resolu¸c˜ao, nos grupos de nove, o resto deveria ser 5, pois

com resto 6 proposto, n˜ao se chegou a um resultado que satisﬁzesse todas as condi¸c˜oes.

Outro detalhe percebido foi que para o resultado pretendido como solu¸c˜ao o agrupamento

em 3 n˜ao teria resto 1, ent˜ao esta informa¸c˜ao foi retirada do problema. Essa falha no

enunciado, oportunizou a discuss˜ao sobre um fator relevante no processo de elabora¸c˜ao de

problemas, pode-se retornar as etapas de resolu¸c˜ao propostas por Polya e apontar que ao

ter uma ideia do tipo de problema que se quer construir, tem-se que pensar em quest˜oes

que variam desde o tipo de estrat´egia que quer aplicar, at´e a resposta que se deseja obter.

Pensado estes fatores e constru´ıda a solu¸c˜ao, a´ı volta-se para o enunciado, pensando em

quais dados e condi¸c˜oes ser˜ao ofertados, de forma clara e concisa, para que o resolvedor

possa chegar ao resultado almejado.

Uma proposta de reformula¸c˜ao:

Jo˜ao possui um n´umero de laranjas, e, ao arrum´a-las em montes com 9

laranjas sobraram 5, ao redistribu´ı-las em montes com 5 laranjas sobraram 2.

Se tivesse separado em montes de 2 sobraria apenas uma laranja. O n´umero

de laranjas que ele tinha ontem ´e metade da quantidade de hoje. Quantas

frutas ele possui hoje, sabendo que ontem haviam menos de 100 unidades?

Aluno 3:

Dos s´ımbolos abaixo, utilize 5 deles para representar a imagem1:

1Figuras elaboradas pelo autor, reproduzindo a apresentada pelo aluno.

37

An´alise: O aluno procurou construir um problema de quebra-cabe¸ca, baseado no

problema (d), por´em a turma apontou falhas no enunciado por haver duas pe¸cas iguais,

e, que o problema n˜ao explicita que n˜ao pode haver repeti¸c˜oes das pe¸cas, como tamb´em

n˜ao h´a clareza sobre a possibilidade de rota¸c˜ao das mesmas, o que inviabilizaria o uso

de algumas ﬁguras. Mas consideraram o problema criativo, que cumpre a ﬁnalidade

recreativa a que se propˆos.

Aluno 4:

Num zool´ogico a nova diretora decidiu criar novas atra¸c˜oes. Uma delas,

um aqu´ario. Para isso ela pretendia reutilizar um palco circular (de diˆametro
√

13m) como base e uma placa de vidro de 10m por 2m para fazer suas paredes.

O aqu´ario seria retangular. E, para ser armado o aqu´ario precisa ter os cantos

coincidindo com as bordas desde palco. Ent˜ao, de que formas a placa de vidro

pode ser cortada se esse aqu´ario ter´a 2m de altura?

An´alise: O aluno buscou a estrat´egia de tentativa e erro como similaridade com os

problemas anteriormente trabalhados. Apesar do seu problema possuir bons elementos

estruturais:

frases curtas e claras, dados organizados (bem pr´oximos aos consideradas

ideais para um problema matem´atico), e, da sua preocupa¸c˜ao no processo de formula¸c˜ao

do mesmo, ao pensar no plano a ser executado, seu problemas apresenta falhas graves:

• a primeira delas ´e o fato do valor do diˆametro aparecer entre parˆenteses, ´e um dado

relevante para o problema, apresent´a-lo entre parˆenteses, d´a ideia de que ´e uma

informa¸c˜ao dispens´avel.

• n˜ao h´a indica¸c˜ao de como dever´a ser o uso desta placa, com sobras ou sem sobras,

associadas a pergunta ﬁnal “de que formas a placa de vidro pode ser cortada.”

Dando margem `a diversas interpreta¸c˜oes.

• a turma ainda levou em conta a possibilidade do problema explorar o volume

m´aximo, mas os alunos perceberam que o problema atingiria um grau de com-

plexidade inapropriado para o Ensino M´edio;

• observou-se tamb´em o tempo verbal: “pretendia”, “seria”, aparenta que se desistiu

da constru¸c˜ao do aqu´ario. E, qual o sentido de calcular algo que n˜ao se concretizar´a?

38

• por ﬁm, para chegar as dimens˜oes pensadas pelo autor do problema, 2m e 3m,

percebeu-se que as diagonais do aqu´ario deveriam coincidir com o diˆametro do

palco e fazendo o uso de toda a placa, e que estas informa¸c˜oes deveriam constar

no enunciado.

Aluno 5:

Em um munic´ıpio com 78 000 habitantes, a cada 5 moradores, 3 s˜ao do

sexo feminino. Uma f´abrica se instala na cidade e contrata 546 homens acima

de 18 anos. Sabendo que 30% da popula¸c˜ao do munic´ıpio s˜ao menores de

idade, qual a porcentagem de homens contratados?

a) 0,7%

b) 1,7%

c) 2%

d) 2,5%

e) 2,7%

An´alise: A escrita do problema come¸cou bem, por´em no ﬁnal houve um descuido e as

informa¸c˜oes n˜ao ﬁcaram precisas. Na an´alise da turma, apesar do deslize na conclus˜ao, o

problema ´e interessante por n˜ao demandar uma aplica¸c˜ao direta dos dados, o que exige

do resolvedor aten¸c˜ao na interpreta¸c˜ao.

Eis, a reestrutura¸c˜ao sugerida:

Em um munic´ıpio com 78 000 habitantes, a cada 5 moradores, 3 s˜ao do

sexo feminino. Uma f´abrica se instala na cidade e contrata 546 homens acima

de 18 anos. Sabendo que 30% da popula¸c˜ao do munic´ıpio ´e composta por

menores de idade, qual a porcentagem de homens contratados, em rela¸c˜ao aos

homens maiores de idade?

a) 0,7%

b) 1,7%

c) 2%

d) 2,5%

e) 2,7%

Aluno 6:

O custo total de uma empresa no pagamento do aluguel de sua frota de

ve´ıculos ´e de R$ 5400,00, sabendo que esta empresa tem um certo n´umero

39

de s´ocios, e, 10 deles n˜ao pagaram sua parte dessa despesa, que deveria ser

dividida igualmente entre o total de s´ocios. Dessa forma os s´ocios restantes

pagaram R$ 45,00 a mais para cobrir o gasto. Qual o total de s´ocios desta

empresa?

An´alise: O que chama a aten¸c˜ao no problema ´e a linguagem utilizada em sua reda¸c˜ao,

a constru¸c˜ao do texto faz com que a leitura n˜ao ﬂua com facilidade, o que n˜ao o torna

motivador. Mas a ideia do problema ´e interessante e permite o uso de mais de uma

estrat´egia de resolu¸c˜ao, a turma percebeu que o mesmo pode ser aplicado para o estudo

de mais de um conte´udo: sistema de equa¸c˜oes do primeiro grau com duas inc´ognitas,

atrav´es do uso da estrat´egia de tentativa e erro organizados, e, equa¸c˜ao do segundo grau.

Uma reescrita sugerida foi:

O custo mensal de uma empresa no pagamento do aluguel de sua frota de

ve´ıculos ´e de R$ 5 400,00, que ´e dividido igualmente entre todos os s´ocios.

Este mˆes, 10 deles n˜ao pagaram sua parte na despesa, fazendo com que os

s´ocios restantes pagassem R$ 45,00 a mais para cobrir o gasto. Quantos s´ocios

essa empresa possui?

Aluno 7:

Em um tabuleiro quadrado 4x4 quer-se ir do quadrado esquerdo superior

para o quadrado direito inferior. De quantas maneiras isso ´e poss´ıvel? Sabendo
que os movimentos permitidos s˜ao2:

An´alise: Est´a bem estruturado e embora seja interessante, ´e um problema cl´assico,

dentro da zona de conforto e provavelmente j´a visto em outra ocasi˜ao.

Alguns alunos encontraram diﬁculdade com a atividade, o que ´e percept´ıvel pois dos

onze alunos matriculados na turma, quatro deles n˜ao apresentaram o problema solicitado

para esta etapa. E, entre os que ﬁzeram, a maioria dos problemas apresentaram problemas

estruturais. Fato que era esperado diante da falta de pr´atica com este tipo de atividade,

para todos foi a primeira experiˆencia do tipo, mesmo para aqueles que j´a lecionam. Estes,

2Figura elaborada pelo autor, reproduzindo a apresentada pelo aluno.

40

em suas atividades, no m´aximo alteravam os dados de algum problema retirado dos livros

did´aticos, quando necess´ario.

Nesta primeira etapa de formula¸c˜ao de problema, o fato dos problemas semelhantes

n˜ao estarem presos aos enunciados anteriores foi um aspecto positivo, no geral, a turma

buscou ater-se `a semelhan¸ca em rela¸c˜ao as estrat´egias e opera¸c˜oes matem´aticas. Apesar

de percebermos, diante das an´alises feitas com a turma, falhas estruturais nos problemas,

principalmente no que tange `a escrita, os produtos obtidos com esta experiˆencia, foram

problemas criativos cujo enunciados fugiram a “zona de conforto.”

4.2.4 Quarto Momento

Para o quarto momento da oﬁcina, foi distribu´ıdo uma ﬁcha (ver Apˆendice p. 68) com

quatro itens:

(a) um gr´aﬁco

(b) um s´olido geom´etrico

(c) uma resposta

(d) uma opera¸c˜ao

E, sugerido que se escolhesse um dos itens para elaborar um problema. Para esta

atividade, os alunos foram convidados a pensar nas etapas de resolu¸c˜ao propostas por

Polya, levando em considera¸c˜ao, as estrat´egias e algoritmos pretendidos para o problema,

o n´umero de condi¸c˜oes a serem satisfeitas, a complexidade do problema.

Novamente foram 7 problemas apresentados nesta etapa, o fator positivo ´e que, trˆes

dos quatro alunos que n˜ao formularam problemas na atividade anterior ﬁzeram desta vez.

Dos quatro que n˜ao trouxeram, dois alegaram n˜ao ter tido tempo, um ter perdido a ﬁcha

e o outro que por ter faltado na aula anterior n˜ao sabia da existˆencia da mesma. As

discuss˜oes seguiram com a exposi¸c˜ao dos problemas elaborados.

Aluno 1:

Para este problema o item escolhido foi o item (c), a resposta. O aluno comentou como

ocorreu o processo de constru¸c˜ao do seu enunciado, primeiramente estruturou o problema

da seguinte maneira:

Karina estava estudando para uma prova de matem´atica quando se deparou

com o seguinte problema: Se organizarmos as idades das pessoas de uma

fam´ılia em ordem crescente, teremos uma progress˜ao aritm´etica. Se somarmos

41

todas as idades, teremos como resultado 320 anos. Sabendo que essa fam´ılia

´e formada por 10 pessoas. Qual a idade do membro mais novo desta fam´ılia?

Na sequˆencia o mesmo observou que faltava um dado para resolu¸c˜ao do mesmo e o

reescreveu:

Karina estava estudando para uma prova de matem´atica quando se deparou

com o seguinte problema: Se organizarmos as idades das pessoas de uma

fam´ılia em ordem crescente, teremos uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao 6.

Se somarmos todas as idades, teremos como resultado 320 anos. Sabendo que

essa fam´ılia ´e formada por 10 pessoas. Qual a idade do membro mais novo

desta fam´ılia?

Por´em ele percebeu que com os dados fornecidos n˜ao se obteria a resposta pretendida,

e s´o ent˜ao utilizou o processo sugerido na aula, de pensar na estrat´egia e nos algoritmos

envolvidos para depois elaborar a escrita, chegando ao seguinte enunciado:

Karina estava estudando para uma prova de matem´atica quando se deparou

com o seguinte problema: Se organizarmos as idades das pessoas de uma

fam´ılia em ordem crescente, teremos uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao 6.

Se somarmos todas as idades, teremos como resultado 310 anos. Sabendo que

essa fam´ılia ´e formada por 10 pessoas. Qual a idade do membro mais novo

desta fam´ılia?

Ainda n˜ao satisfeito, resolveu dar mais complexidade ao problema, retirando o mesmo

dado que ele n˜ao havia colocado na primeira vers˜ao, a raz˜ao da P.A., mas a´ı percebeu

que o problema ﬁcaria complicado e implicaria em um grau de intui¸c˜ao matem´atica que

talvez o p´ublico-alvo n˜ao possu´ısse. Optando assim, pela terceira vers˜ao do problema.

An´alise: A turma, achou desnecess´aria a primeira fala do problema “Karina estava

estudando para uma prova de matem´atica quando se deparou com o seguinte problema” j´a

que esta tentativa de contexto, se encerra a´ı, para eles ou se acrescentaria uma ﬁnaliza¸c˜ao

utilizando essa ideia inicial ou se excluiria a mesma, j´a que o problema n˜ao depende disto.

Modiﬁcada esta passagem, o problema na concep¸c˜ao dos alunos est´a dentro dos padr˜oes

que se espera para um problema matem´atico.

Aluno 2:

42

Utilizou o item (d) para elaborar seu problema:

Um terreno tem formato de um paralelogramo como na ﬁgura3 abaixo, o

propriet´ario pretende passar uma cerca com cinco ﬁleiras de arame farpado,

passando pela diagonal maior e o per´ımetro do terreno. Quantos metros de

arame farpado ele deve comprar?

An´alise: O problema foi considerado bom, por´em a escrita pode ser melhorada. Du-

rante a discuss˜ao tamb´em foi sugerida uma varia¸c˜ao do problema, com um grau de com-

plexidade a mais, a ideia dada foi acrescentar a informa¸c˜ao sobre a metragem de um rolo

de arame e a pergunta ﬁnal ser qual o total de rolos de arame necess´arios para fazer a

cerca. Sobre o problema original uma sugest˜ao de escrita foi:

O propriet´ario de um terreno com formato de paralelogramo pretende

passar uma cerca com cinco ﬁleiras de arame. A cerca passar´a por todo o

per´ımetro do terreno e tamb´em o dividir´a ao meio, passando pela diagonal

maior, conforme a planta abaixo. Quantos metros de arame ser˜ao gastos

nesta cerca?

Aluno 3:

3Figura elaborada pelo autor, reproduzindo a apresentada pelo aluno.

43

Tamb´em utilizou o item (c) como base para seu problema:

Joana tem trˆes ﬁlhas: Maria, Alice e Amanda. Joana informou que Maria

tem dois anos, Amanda 6 anos e Alice a m´edia das idades de Maria e Amanda.

Quantos anos tem Alice?

An´alise: Embora o problema tenha boa estrutura nas frases e na reda¸c˜ao, percebeu-se

a ausˆencia do tipo de m´edia pretendido, segundo a turma poderia ser calculada a m´edia

geom´etrica, por exemplo. O problema tamb´em foi avaliado como pouco desaﬁador, por

constituir numa aplica¸c˜ao direta e evidente de uma opera¸c˜ao matem´atica.

Aluno 5:

O item (c) como referˆencia para seu enunciado.

Regiane tem o dobro da idade do seu irm˜ao Igor. Sabendo que a dois anos

atr´as a idade de Regiane era o triplo da idade de seu irm˜ao, determine a idade

de Igor.

An´alise: O problema possui uma bom formato, linguagem, tamanho e estrutura das

frases adequado ao que se prop˜oe, as informa¸c˜oes tamb´em aparecem de forma coerente e

concisas. Por´em, percebe-se a falta de criatividade, ´e um formato de problema usual nos

livros did´aticos de Matem´atica.

Aluno 8:

Fez uso do item (a) o gr´aﬁco para a seguinte formula¸c˜ao:

Uma pesquisa em rela¸c˜ao aos aplicativos de mensagens est´a expressa no

gr´aﬁco abaixo. O Google decidiu premiar um dos usu´arios destes aplicativos.

Com base nestas informa¸c˜oes, qual a possibilidade do ganhador ser usu´ario do

WhatsApp?

44

An´alise: Com boa estrutura e grau de complexidade considerado intermedi´ario, o que

se destaca aqui ´e que o aluno em quest˜ao n˜ao se sentiu confort´avel com a atividade de

elabora¸c˜ao de problemas no primeiro momento, e, nesta segunda experiˆencia n˜ao s´o apre-

sentou um, como expˆos nele elementos pertinentes a um bom problema matem´atico, como

a criatividade e a apresenta¸c˜ao do problema. Quanto ao rigor matem´atico, peca apenas

para o fato de que nem o problema e nem o gr´aﬁco, especiﬁcam que cada usu´ario utiliza

apenas um aplicativo, a falta desta informa¸c˜ao induz para que sim, mas se analisarmos

no campo “ser real” sabe-se que ´e improv´avel.

Aluno 9:

Utilizou o item (a) e apresentou o seguinte problema:

Segundo o estudo publicado na tabela: “Aplicativos de mensagens,” os

usu´arios do KaKao Talk s˜ao equivalentes `a qual percentagem do total de

usu´arios do WhatsApp?

An´alise: O problema tamb´em apresenta problemas estruturais na escrita e n˜ao foi

considerado criativo e desaﬁador, pois para sua resolu¸c˜ao s´o ser´a necess´aria a aplica¸c˜ao

direta de uma opera¸c˜ao matem´atica simples. Uma releitura para o problema, sem alterar

sua ﬁnalidade:

Segundo o estudo publicado na tabela: “Aplicativos de mensagens,” o

n´umero de usu´arios do KaKao Talk representa qual percentagem do total de

usu´arios do WhatsApp?

45

Aluno 10:

Elaborou seu problema baseado no item (b), o s´olido geom´etrico:

Sabendo que uma torneira com vaz˜ao igual a 5l/s est´a enchendo o reci-

piente dentro do cubo de aresta igual a 1m. Determine em quanto tempo o

recipiente estar´a completamente cheio.

An´alise: Com um bom grau de complexidade e v´arias opera¸c˜oes envolvidas em sua

resolu¸c˜ao, o problema apresentou a maioria dos elementos para ser considerado bom na

concep¸c˜ao dos alunos. Ainda segundo eles, pecou, na quest˜ao da vaz˜ao da torneira 5l/s,

´e uma vaz˜ao que foge dos padr˜oes usuais. Na interlocu¸c˜ao da discuss˜ao, chamou-se a

aten¸c˜ao para o fato da falta de informa¸c˜ao sobre o local da sec¸c˜ao do s´olido e que os

alunos assim como o formulador do problema foram levados a crer que era o ponto m´edio,

mas alertou-se para ao cuidado com o rigor matem´atico, tal fato tem que ser apresentado,

n˜ao pode ﬁcar impl´ıcito, para n˜ao gerar interpreta¸c˜oes amb´ıguas.

Neste segundo momento de produ¸c˜ao, a criatividade novamente merece destaque, mesmo

com elementos predeﬁnidos os alunos que escolheram o mesmo item n˜ao apresentaram pro-

blemas que utilizassem a mesma estrat´egia e o mesmo contexto. Outro fator positivo, foi

a percep¸c˜ao da eﬁc´acia de se apropriar das etapas de resolu¸c˜ao de problemas, como uma

ferramenta de apoio, para o processo de elabora¸c˜ao. Percebeu-se ainda algumas falhas

estruturais mas em menor n´umero se comparadas com as que apareceram na atividade

anterior.

4.2.5 Quinto Momento

Para quinta e ´ultima etapa, pensou-se na cria¸c˜ao de quest˜oes objetivas, baseado em

textos jornal´ısticos ou liter´arios, para tal, houve uma conversa com a turma sobre como

os textos podem auxiliar de diversas formas na confec¸c˜ao e contextualiza¸c˜ao de um pro-

blema, m´etodo utilizado com frequˆencia no Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM).

A turma recebeu trˆes textos (ver Apˆendice p. 70-73), ambos com potencial matem´atico,

para que manipulassem da forma mais conveniente, para a constru¸c˜ao de um problema.

46

Nesta etapa foi solicitado tamb´em que estes problemas fossem entregues previamente

para digita¸c˜ao. O objetivo era que a estrutura desses problemas fossem analisadas indi-

vidualmente, com objetivo de veriﬁcar se a turma conseguiria identiﬁcar poss´ıveis falhas

estruturais nos problemas dos colegas. As an´alises apresentadas logo ap´os cada problema

´e uma compila¸c˜ao dessas reﬂex˜oes individuais.

Aluno 1:

A resolu¸c˜ao da tela ´e uma das principais caracter´ısticas que o consumidor

deve levar em conta na hora de comprar uma TV - ou corre o risco de se

frustrar ao assistir a ﬁlmes ou jogos de futebol.

A resolu¸c˜ao HD permite que a TV exiba 1.280 colunas de pixels e 720

linhas, resultando em uma tela com quase 1 milh˜ao de pontos para formar

as imagens. No caso do Full HD, a imagem ´e formada por 1.920 colunas de

pixels e 1.080 linhas, o que aumenta o n´umero de pontos para pouco mais de 2

milh˜oes. O Ultra HD ou tamb´em conhecida com 4K, apresenta 3.840 colunas

de pixels por 2.160 linhas, o equivalente a quatro vezes a resolu¸c˜ao Full HD.

Caso as melhorias nas telas de tvs, se mantenham com a mesma propor¸c˜ao

como as que aconteceram entre a HD at´e a Ultra HD. Quantos fatores primos

teremos se ﬁzermos a decomposi¸c˜ao dos n´umeros de pixels de uma TV com

resolu¸c˜ao de 16K?

a) 4

b) 6

c) 5

d) 3

e) 9

An´alise: Na an´alise individual, percebeu-se v´arias situa¸c˜oes:

1. A maior parte se limitou apenas a tentar responder a quest˜ao.

47

2. Um dos alunos que n˜ao conseguiu responder alegou n˜ao ter conseguido interpretar

a quest˜ao, mas n˜ao soube explicar o que faltou a linguagem do problema para que

se tornasse clara para ele. Acrescentou ainda n˜ao ter conseguido associar os fatores

primos `a situa¸c˜ao apresentada.

3. Outro aluno, explanou que a contextualiza¸c˜ao “se perde” diante do que foi pedido

no problema, pecando no item “ser do interesse do aluno”.

4. Dois alunos, acharam o problema interessante, com linguagem adequada, apresen-

tando queixa apenas no tamanho e complexidade dos n´umeros, item abordado em

discuss˜oes anteriores.

Aluno 2:

Um estudo da funda¸c˜ao Oswaldo cruz, revelado pelo programa fant´astico,

da TV Globo, aponta que o Aedes aegypti tem certa diﬁculdade em transmitir

o Zica. De cada 100 mosquitos infectados com o v´ırus, em m´edia 20 conse-

guir˜ao incub´a-lo e transmiti-lo para outra pessoa – porque em apenas 20% dos

casos o v´ırus consegue se reproduzir em quantidade suﬁciente para infectar a

saliva do mosquito. Isso ´e metade da taxa de retransmiss˜ao do v´ırus da den-

gue (40 em cada 100 mosquitos infectados conseguem repass´a-lo), e menos de

um ter¸co da taxa de transmiss˜ao do chikungunya (70 em cada 100 mosquitos

infectados podem repass´a-lo).

S˜ao Paulo - Um estudo publicado no “Journal of Infection and Public He-

alth” revelou que se acredita ser o primeiro caso de tripla infec¸c˜ao simultˆanea

por zika v´ırus, dengue e chikungunya em um ser humano. Um grupo de

infectologistas colombianos lideraram a pesquisa e relataram os resultados na

publica¸c˜ao m´edica.

Supondo que uma pessoa esteja numa localidade que possua em m´edia 100

mosquitos, e ela tenha sido picada por trˆes desses elementos, qual a probabi-

lidade de ter sido picada por um mosquito transmissor da Dengue, do Zica e

da Chikungunya?

An´alise: Apesar da turma inteira apontar o problema como real, de “cunho

investigativo” e com uma grande signiﬁcˆancia atual para a sociedade brasileira, apenas

um aluno apresentou a solu¸c˜ao do problema, o demais argumentaram que o enunciado

do problema tem falhas na estrutura¸c˜ao deixando-o confuso. Nas observa¸c˜oes feitas sobre

o enunciado, as falas se mantiveram em torno da d´uvida se era para ser calculada a

probabilidade de infec¸c˜ao simultˆanea ou individual.

48

Aluno 3:

AGIOTAGEM

um

dois trˆes

o juro: o prazo

o pˆor/o cento/o mˆes/o ´agio

porcentagio.

dez

cem

mil

o lucro: o d´ızimo

o ´agio/a moral/a monta em p´essimo

empr´estimo.

muito

nada

tudo

a quebra: a sobra

a monta/ o p´e/o cento/a quota

h a j a n o t a

agiota.
(M´ario Chaime)

Com base no texto resolva a express˜ao abaixo: Multiplique o numeral da

linha 1 com a soma dos n´umeros da segunda linha. Depois de encontrar o

resultado divida-o pelo numeral da linha 7.

Marque a alternativa que representa o resultado da express˜ao acima:

a) 0,5

b) 0,05

c) 500

d) 51

e) 5000

An´alise: A turma elogiou a clareza do enunciado, e, sua apresenta¸c˜ao precisa

e coerente, apenas um aluno pontuou a confus˜ao conceitual entre numeral e n´umero no

49

enunciado. Toda a turma achou que, embora criativo, o problema poderia ter explorado

o conte´udo do texto, inclusive o pr´oprio autor admitiu em sua an´alise que pecou neste

quesito. No geral, a turma tamb´em considerou o grau de diﬁculdade elementar para o

n´ıvel m´edio, incapaz de despertar o interesse e a curiosidade do aluno.

Aluno 4:

Um estudo da Funda¸c˜ao Oswaldo Cruz, revelado ontem `a noite pelo pro-

grama Fant´astico, da TV Globo, aponta que o Aedes aegypti tem certa diﬁcul-

dade em transmitir o zika. De cada 100 mosquitos infectados com o v´ırus, em

m´edia 20 conseguir˜ao incub´a-lo e transmiti-lo para outra pessoa – porque em

apenas 20% dos casos o v´ırus consegue se reproduzir em quantidade suﬁciente

para infectar a saliva do mosquito. Isso ´e metade da taxa de retransmiss˜ao do

v´ırus da dengue (40 em cada 100 mosquitos infectados conseguem repass´a-lo),

e menos de um ter¸co da taxa de retransmiss˜ao do chikungunya (70 em cada

100 mosquitos infectados podem repass´a-lo).

Super Interessante, 07 de mar¸co de 2016.

Num determinado posto de sa´ude, registrou-se que 46% dos pacientes fo-

ram contaminados pelo v´ırus Dengue, 66% pela Chikungunya e 19% pela Zika.

Considerando que 30% dos atendidos foram infectados por mais de um dos

v´ırus transmitidos pelo Aedes Aegypti, 6% tiveram pelo menos Zika e chikun-

gunya e 13% tiveram pelo menos zika e dengue, determine a porcentagem de

pessoas infectadas pelos trˆes v´ırus.

a) 1%

b) 2%

c) 3%

d) 4%

e) 5%

An´alise: O problema foi considerado de n´ıvel de complexidade apropriado, com lin-

guagem clara, em que se entende o que se pede”. Apenas um aluno alegou n˜ao ter com-

preendido perfeitamente o problema, mas n˜ao explicou em que o problema apresentou

diﬁculdade para sua interpreta¸c˜ao.

Aluno 7:

Com base nas informa¸c˜oes contidas no texto 1, considerando que os cien-

tistas americanos utilizaram em seus estudos uma amostra de 4800 c´elulas-

tronco, quantas tiveram seu desenvolvimento prejudicado?

50

An´alise: A reclama¸c˜ao geral foi que o autor n˜ao fez o recorte do texto para o enun-

ciado, deixando a leitura do problema densa e cansativa. Fazendo o devido recorte no

texto, a turma considerou que a interpreta¸c˜ao do problema representa um desaﬁo maior

que os c´alculos utilizados para encontrar a inc´ognita pretendida.

Aluno 10:

A resolu¸c˜ao da tela ´e uma das principais caracter´ısticas que o consumidor

deve levar em conta na hora de comprar uma TV. Atualmente, as resolu¸c˜oes

HD, FULL HD e Ultra HD, s˜ao as principais do mercado. A descri¸c˜ao da

resolu¸c˜ao de cada TV ´e mostrada na ﬁgura abaixo.

Jo˜ao gostaria de comprar uma TV. Por´em, o que Jo˜ao mais leva em conta

no produto ´e a PPI (densidade de pixels por polegada), pois, quanto maior for

da PPI, melhor ser´a a qualidade de imagem reproduzida. Sabendo que para

calcular a PPI de uma TV utilizamos a f´ormula

P P I =

Quantidade de pixels na diagonal da TV
polegadas da TV

qual das TV’s abaixo ´e mais vantagem Jo˜ao comprar?

a) TV 32” Full HD

b) TV 21” HD

c) TV 60” Ultra HD

d) TV 29” Full HD

An´alise: O n´ıvel da quest˜ao foi considerado elevado por alguns e excelente por outros,

quanto `a reda¸c˜ao do problema, a maioria considerou clara, mas alguns disseram ser ne-

cess´ario fazer pequenas altera¸c˜oes apenas para deixar a estrutura do texto melhor. Al´em

disso, um aluno aﬁrma que n˜ao d´a para resolver a quest˜ao apenas com as informa¸c˜oes

contidas no texto, segundo o mesmo, analisando apenas o problema n˜ao h´a como saber a

quantidade de pixels da diagonal da TV.

51

Aluno 11:

Juliana contraiu um empr´estimo com uma agiota, pra ser pago em oito

parcelas mensais sendo a primeira parcela a vencer daqui h´a 1 mˆes. O hist´orico

de pagamentos ´e descrito conforme a tabela abaixo. Supondo que foi adotado

o regime de juros compostos sobre o saldo devedor, determine a taxa de juro

mensal paga nesta transa¸c˜ao.

Tempo (em meses) Pagamentos D´ıvida

R$ 218,23

R$ 904,80

R$ 218,23

R$ 795,15

R$ 218,23

R$ 692,33

R$ 218,23

R$ 557,18

R$ 218,23

R$ 405,81

R$ 218,23

R$ 236,28

R$ 218,23

R$ 46,40

R$ 52,00

R$ 0,02

1

2

3

4

5

6

7

8

A)1%

B)2%

C)5%

D)10%

E) 12%

An´alise: Apesar de considerar o problema um cl´assico da Matem´atica Financeira, e

que mesmo sem utiliz´a-lo diretamente, o autor aproveitou bem o contexto do texto. Houve

divergˆencia de opini˜oes sobre o enunciado, alguns consideraram que faltou informa¸c˜ao para

a resolu¸c˜ao, como o valor do empr´estimo, enquanto outros acharam que o problema est´a

completo, queixando-se apenas alguns c´alculos eram complicados de realizar sem o uso de

calculadora.

Esta ´ultima etapa da oﬁcina trouxe uma proposta mais complexa, que foi a utiliza¸c˜ao

de textos como parˆametro para formular problemas, atividade que exigiu um uso maior

da criatividade, o que se percebe diante dos problemas apresentados. Houveram falhas

na estrutura em boa parte dos problemas apresentados, que v˜ao desde a n˜ao identiﬁca¸c˜ao

das fontes do dados recortados e utilizados nos enunciados, fato n˜ao mencionado em

nenhuma das an´alises, at´e a escrita confusa e at´e d´ubia de alguns problemas. Neste ´ultimo

ponto tamb´em vale destacar alguns erros envolvendo conceitos e conte´udos matem´aticos.

Apesar dos deslizes, surgiram boas ideias de problemas para os textos apresentados, o que

52

demonstra que a turma deu um bom passo no sentido de transpor um texto, a priori, n˜ao

matem´atico para um problema matem´atico.

53

Considera¸c˜oes Finais

Diante dos problemas elaborados no decorrer da oﬁcina pˆode-se perceber que, os fa-

tores que causaram entraves foram a “deﬁciˆencia” no uso de alguns conceitos matem´aticos,

e, principalmente, a reda¸c˜ao dos enunciados, o que s´o constata que a atividade de escrita

em Matem´atica deve receber mais ˆenfase dentro do cursos de forma¸c˜ao, algo j´a pontuado

por Mandarino (2004):

´E preciso cuidar melhor da capacidade de redigir na forma¸c˜ao de professores de
Matem´atica. ´E preciso tamb´em cuidar da discuss˜ao de caracter´ısticas b´asicas
de enunciados de problemas para que os professores n˜ao sejam meros repro-
dutores do que os livros did´aticos apresentam e possam se sentir livres para
criar seus pr´oprios problemas mais adaptados a situa¸c˜oes relacionadas com sua
turma e a comunidade onde cada escola se situa. (p. 6)

A atividade de elabora¸c˜ao de problemas deve ocorrer ao longo do processo de forma¸c˜ao,

preferencialmente agregada `as disciplinas do curso. Vivenciar este processo oferece `a se-

guran¸ca necess´aria ao futuro professor para atuar de acordo com as atuais propostas,

defendidas inclusive por documentos oﬁciais — a exemplo dos Parˆametros Curricula-

res Nacionais —, da Educa¸c˜ao Matem´atica. Estas propostas exigem dos professores de

Matem´atica, de forma direta ou indireta, a capacidade de formular problemas contex-

tualizados, problemas que envolvam preferencialmente a realidade do aluno e ao mesmo

tempo contemplem a aplica¸c˜ao dos conceitos exigidos no curr´ıculo, n˜ao s´o da Matem´atica

como de outras ´areas de conhecimento. E, o caminho mais vi´avel para se chegar a este

patamar ´e iniciado com a constru¸c˜ao dos problemas matem´aticos usuais.

O maior ganho com esta atividade foi despertar no aluno um olhar cr´ıtico sobre os

problemas matem´aticos, percebeu-se no decorrer da atividade um amadurecimento em

rela¸c˜ao `a tem´atica, a preocupa¸c˜ao imediata pela busca da resolu¸c˜ao cedeu espa¸co para

o pensar sobre o problema, ponderar aspectos como a linguagem matem´atica, o n´ıvel de

diﬁculdade, a capacidade de se expressar precisamente, etc. Em muitos casos, o pr´oprio

autor detectou falhas no enunciado criado e tentou reestrutur´a-lo. Para atingir este pata-

mar de criticidade, acredita-se que o ato de fazer com que o aluno conhecesse e discutisse

sobre as etapas e as estrat´egias para a resolu¸c˜ao de problemas foram determinantes.

54

Os resultados obtidos com a oﬁcina n˜ao esgotam o assunto, foi apenas um passo t´ımido,

de um longo caminho a ser trilhado, pois assim como o ato de resolver problemas a

atividade de elabora¸c˜ao exige um permanente exerc´ıcio para se chegar ao aprimoramento.

55

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABRANTES, Paulo. Um (bom) problema (n˜ao) ´e (s´o)... In: Educa¸c˜ao

e Matem´atica,

8. Lisboa:

APM, 1989 p. 7-10. Dispon´ıvel

em:

http:

//www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/COORDENADORES/Materiais%20Coordenad/

Textos/Abrantes%201989.pdf. Acesso em: 20 de outubro de 2015.

[2] BALIEIRO,

Inocˆencio F. Arquimedes, Pappus, Descartes

e Polya

- Quatro Epis´odios na Hist´oria da Heur´ıstica. 2004. 217 f. Tese

(Doutorado em Ensino e Aprendizagem da Matem´atica e seus Fundamen-

tos Filos´oﬁcos Cient´ıﬁcos) — Rio Claro, UNESP, 2004. Dispon´ıvel

em:

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_

teses/2010/Matematica/tese_balieiro_heuristicas.pdf. Acesso em:

20 de

fevereiro de 2016.

[3] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. Trad. Elza F. Gomide. S˜ao Paulo: Ed.

da Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

[4] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Naci-

onais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/ SEF, 1998.

[5] BUTTS, Thomas. Formulando Problemas Adequadamente. In: KRULIK, S.;

REYS, R. E.(Org). A Resolu¸c˜ao de Problemas na Matem´atica Escolar. Trad.

Hygino H. Domingues e Olga Corbo. S˜ao Paulo: Atual, 1997. p. 32-48.

[6] DANTE, Luiz Roberto. Formula¸c˜ao e Resolu¸c˜ao de Problemas de Ma-

tem´atica: Teoria e Pr´atica. S˜ao Paulo: ´Atica, 2009

[7] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Trad. Hygino H. Do-

mingues. Campinas: Editora da Unicamp, 2011.

[8] GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciˆencias: um passeio hist´orico pelo

maravilhoso mundo matem´atico. 5. ed. S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica,

2010.

56

[9] GONTIJO, C. H. Resolu¸c˜ao e Formula¸c˜ao de Problemas: caminhos para o

desenvolvimento da criatividade em Matem´atica. In: Anais do SIPEMAT.

Recife: Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao-Centro de Educa¸c˜ao – Universi-

dade Federal de Pernambuco, 2006, 11p. Dispon´ıvel em: http://www.gente.eti.

br/lematec/CDS/SIPEMAT06/artigos/gontijo.pdf. Acesso em: 8 de julho de 2015.

[10] HUETE, J. C. S; BRAVO, J. A. F. O Ensino da Matem´atica:

fundamentos

te´oricos e bases psicopedag´ogicas. Porto Alegre: Artmed, 2006.

[11] MANDARINO, Mˆonica C. F. Os professores e a arte de formular problemas

contextualizados. II Bienal da SBM. Dispon´ıvel em: http://www.bienasbm.ufba.

br/OF12.pdf. Acesso em: 30 de julho de 2015.

[12] MENDES, Iran Abreu. Matem´atica e Investiga¸c˜ao em sala de aula: Tecendo

redes cognitivas na Aprendizagem. 2. ed. S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica,

2009.

[13] MORAIS, D. C. de, Filho. Manual de Reda¸c˜ao Matem´atica. Campina Grande:

2010.

[14] MUSSER, G. L. Estrat´egias de Resolu¸c˜ao de Problemas na Matem´atica

Escolar. In: KRULIK, S.; REYS, R. E.(Org). A Resolu¸c˜ao de Problemas na

Matem´atica Escolar. Trad. Hygino H. Domingues e Olga Corbo. S˜ao Paulo: Atual,

1997. p. 188-201.

[15] PEDROSO, Hermes A. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Jos´e do Rio Preto: Gr´aﬁca

da UNESP, 1992.

[16] PEREIRA, A. L. Problemas Matem´aticos:

caracteriza¸c˜ao,

im-

portˆancia

e

estrat´egias de

solu¸c˜ao. S˜ao Paulo:

USP,

2002. Dis-

pon´ıvel

em:

http://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/Resolucao%20probs/

mat450-2001242-seminario-8-resolucao_problemas.pdf. Acesso em:

20 de

julho de 2015.

[17] POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interferˆencia,

2006.

[18] ROQUE, T. CARVALHO, J. B. P. T´opicos de Hist´oria da Matem´atica. SBM,

2012.

[19] SCHOENFELD, A. H. Heur´ısticas na Sala de Aula. In: KRULIK, S.; REYS, R.

E.(Org). A Resolu¸c˜ao de Problemas na Matem´atica Escolar. Trad. Hygino H.

Domingues e Olga Corbo. S˜ao Paulo: Atual, 1997. p. 13-31.

57

[20] SMOLE, K´atia Stocco; DINIZ, Ignez Diziz (org.). Ler, escrever e resolver proble-

mas: habilidades b´asicas para aprender matem´atica. Porto Alegre: Artmed,

2001.

58

APˆENDICE - Oﬁcina

Primeiro Momento

Objetivo:

• Caracterizar os tipos de problemas matem´aticos e descrever as etapas do pro-

cesso de resolu¸c˜ao de problemas elaboradas por George Polya.

Tempo estimado: 100 minutos

1. Tipos de Problemas

Apresentar tipos de problemas torna-se uma tarefa delicada, diante das diversidade de classiﬁca¸c˜oes

encontradas, visto que, “pode-se prestar a aten¸c˜ao `a natureza do problema ou ao contexto no qual

se resolve, ao componente sint´atico, `as rela¸c˜oes matem´aticas ou a estrutura l´ogica, etc.” (Huete e

Bravo, 2006, p.139), para esta atividade, optou-se em apresentar `a turma as classiﬁca¸c˜oes feitas

por Polya (2006) e por Dante (2009).

(a) Polya 4

Utiliza a natureza do problema como crit´erio de classiﬁca¸c˜ao, segundo o autor podemos ter:

• Problemas rotineiros: problemas em que as deﬁni¸c˜oes j´a foram previamente ensinadas

e exempliﬁcadas, e, que podem ser resolvidos pela substitui¸c˜ao de dados espec´ıﬁcos no

problema gen´erico resolvido antes ou pelo seguimento de um exemplo muito batido.

Exemplo 1. Calcule a ´area de um c´ırculo de raio 3 cm.

• Problemas de determina¸c˜ao: tem como objetivo encontrar um certo objeto, a inc´ognita

(quaesitum) do problema. Estes problemas podem ser te´oricos ou pr´aticos, abstratos

ou concretos, problemas s´erios ou simples enigmas.

Suas partes principais s˜ao a inc´ognita, os dados e a condicionante, para resolvˆe-lo ´e

preciso conhecer com grande exatid˜ao, estas partes principais. Pode-se tentar encontrar,

calcular, obter, produzir, tra¸car construir todos os tipos imagin´aveis de objetos. S˜ao

mais importantes para a Matem´atica Elementar.

Exemplo 2. (OBMEP- 2015) Dado um conjunto A = {1, 2, 3, . . . , 2015}, forma-se um

subconjunto B, com a maior quantidade poss´ıvel de elementos, tal que todo elemento

de B ´e m´ultiplo ou divisor de qualquer outro elemento de B. Quantos elementos h´a no

conjunto B?

A) 9

B) 10

C) 11

D) 12

4As deﬁni¸c˜oes utilizadas para cada tipo de problema, foram retiradas do Cap´ıtulo 2, onde est˜ao

devidamente referenciadas.

59

E) 13

Inc´ognita: N´umero de elementos do conjunto B.

Dados: A = {1, 2, 3, . . . , 2015} e B possui a maior quantidade poss´ıvel de elementos.

Condicionante: todo elemento de B ´e m´ultiplo ou divisor de qualquer outro elemento

de B.

• Problemas de demonstra¸c˜ao: o objetivo ´e mostrar conclusivamente que certa aﬁrma-

tiva, claramente enunciada, ´e verdadeira ou ent˜ao, que ´e falsa; se for um problema

matem´atico comum, suas partes principais ser˜ao a hip´otese e a conclus˜ao do teorema

que tiver de ser provado ou refutado, para resolvˆe-lo ´e preciso conhecer com grande

exatid˜ao, as suas partes principais, a hip´otese e a conclus˜ao. S˜ao mais importantes na

Matem´atica Superior.

Exemplo 3. Prove que se duas retas se interceptam, ent˜ao existir´a um ´unico plano

que as cont´em.

Hip´otese: r e s s˜ao retas que se interceptam.

Tese: r e s determinam um plano que as cont´em.

• Problemas pr´aticos: s˜ao diferentes, em diversos aspectos, dos problemas puramente

matem´aticos, muito embora os principais motivos e processos sejam essencialmente os

mesmo em ambos os casos.

Inc´ognitas, dados, condicionantes, conceitos preliminares necess´arios, tudo ´e mais com-

plexo e menos n´ıtido nos problemas pr´aticos do que nos puramente matem´aticos. Esta

´e uma diferen¸ca importante, talvez a principal, e ela certamente implica em outras; no

entanto, a motiva¸c˜ao fundamental e os processos solucionadores parecem ser os mesmos

para problemas de ambos os tipos.

Exemplo 4. Calcular a altura da torre de internet do IFBA campus Valen¸ca.

(b) Dante 5

Fez esta classiﬁca¸c˜ao buscando contemplar n˜ao s´o a natureza do problema, como o contexto

em que se resolve e as rela¸c˜oes matem´aticas envolvidas para tal. Para o autor temos:

• Exerc´ıcios de reconhecimento: seu objetivo ´e fazer com que o aluno reconhe¸ca, iden-

tiﬁque ou lembre um conceito, um fato espec´ıﬁco, uma deﬁni¸c˜ao, uma propriedade,

etc.

Exemplo 5. Identiﬁque quais gr´aﬁcos representam fun¸c˜ao: 6

5As deﬁni¸c˜oes utilizadas para cada tipo de problema, foram retiradas do Cap´ıtulo 2, onde est˜ao

devidamente referenciadas.

6Figuras elaboradas pelo autor.

60

• Exerc´ıcios de algoritmos: s˜ao aqueles que podem ser resolvidos passo a passo. Ge-

ralmente no n´ıvel elementar, s˜ao exerc´ıcios que pedem a execu¸c˜ao dos algoritmos da

adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros naturais. Seu objetivo ´e treinar

a habilidade em executar um algoritmo e refor¸car conhecimentos anteriores.

Exemplo 6. Efetue:

(cid:34)

1

2

3

(cid:35)

0

4 −2

+

(cid:34)

−3

2

(cid:35)
5

7 −1

0

• Problemas-padr˜ao: s˜ao problemas que em sua resolu¸c˜ao envolve a aplica¸c˜ao direta de

um ou mais algoritmos anteriormente aprendidos e n˜ao exige nenhuma estrat´egia.

– Problemas-padr˜ao simples: s˜ao problemas que podem ser resolvidos com uma ´unica

opera¸c˜ao.

Exemplo 7. Calcule a ´area de um quadrado cujo lado mede 4cm.

– Problemas-padr˜ao composto: s˜ao problemas que podem ser resolvidos com duas

ou mais opera¸c˜oes

Exemplo 8. O sr. Reinaldo, por recomenda¸c˜ao m´edica, resolveu andar todos

os dias numa pra¸ca circular que h´a em frente a sua casa. Todos os dias ele d´a

exatamente 10 voltas em torno da pra¸ca, que tem 20 m de raio. Quantos metros o

sr. Reinaldo anda por dia nesta pra¸ca?

• Problemas-processo ou heur´ıstico: s˜ao problemas cuja solu¸c˜ao envolve opera¸c˜oes que

n˜ao est˜ao explicitamente no enunciado. Em geral, n˜ao podem ser traduzidos dire-

tamente para a linguagem matem´atica, nem resolvido pela aplica¸c˜ao autom´atica de

algoritmos, pois exigem do aluno um tempo para pensar e arquitetar um plano de a¸c˜ao,

uma estrat´egia que poder´a lev´a-lo `a solu¸c˜ao. Por isso, tonam-se mais interessantes do

que os problemas-padr˜ao

Exemplo 9. (OBMEP – 2015) Em uma Olimp´ıada de Matem´atica, foram distribu´ıdas

v´arias medalhas de ouro, v´arias de prata e v´arias de bronze. Cada participante premiado

pˆode receber uma ´unica medalha. Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa

olimp´ıada e apenas dois deles foram premiados. De quantas formas diferentes pode ter
acontecido essa premia¸c˜ao? 7
a) 20

b) 30

c) 60

d) 90

7Quest˜ao do n´ıvel 2, e, no Ensino Fundamental II, os algoritmos da An´alise Combinat´oria n˜ao foram
estudados, por tal motivo o problema se aplicado para este grupo de alunos se enquadra na classiﬁca¸c˜ao.

61

e) 120

• Problemas de aplica¸c˜ao: s˜ao aqueles que retratam situa¸c˜oes reais do dia a dia e que

exige o uso da Matem´atica para serem resolvidos. S˜ao tamb´em chamados de situa¸c˜ao-

problema contextualizada.

Exemplo 10. Usando o sistema de juros simples, uma pessoa aplica a quantia de R$

4 000,00, a taxa de juros mensais de 2,5% durante 7 meses. Ao ﬁnal do per´ıodo da

aplica¸c˜ao, ele retira a quantia de R$ 4 000,00 para a compra de uma Smart TV numa

oferta “relˆampago”, que fora da promo¸c˜ao custa R$ 5 000,00. O restante do dinheiro

´e aplicado a uma nova taxa de juros de 1,5% ao mˆes durante 2 meses em regime de

juros simples. Analisando as opera¸c˜oes ﬁnanceiras ocorridas, seria melhor reaplicar

todo dinheiro comprando a Smart TV fora da promo¸c˜ao ou a pessoa optou pela melhor

op¸c˜ao?

• Problemas de quebra-cabe¸ca: s˜ao problemas que envolvem e desaﬁam os alunos. Ge-

ralmente constituem a chamada Matem´atica recreativa e sua solu¸c˜ao depende, quase

sempre, de um golpe de sorte ou da facilidade em perceber algum truque, alguma re-

gularidade, que ´e a chave da solu¸c˜ao.

Exemplo 11. Mova somente dois palitos da ﬁgura abaixo para obter cinco quadrados:8

2. Est´agios da resolu¸c˜ao de um problema

Entre os autores estudados, h´a praticamente um concesso sobre a eﬁciˆencia do processo proposto

por Polya, para o autor, s˜ao quatro as etapas para a resolu¸c˜ao de um problema.

Compreender o problema

(a) Vocˆe leu e compreendeu corretamente o problema?

(b) O que se pede no problema?

(c) Quais s˜ao os dados e as condi¸c˜oes do problema?

(d) ´E poss´ıvel fazer uma ﬁgura, um esquema ou um diagrama?

(e) ´E poss´ıvel estimar uma resposta?

Elaborar um plano

(a) Qual ´e o seu plano para resolver o problema?

(b) Que estrat´egias vocˆe tentar´a desenvolver?

8Fonte da ﬁgura: Portal Triribadas. Dispon´ıvel em: http://tiribadas.blogspot.com.br/2014/01/

desafio-com-palitos-jogo-de-raciocinio.html. Acesso em: 16 de novembro de 20015

62

(c) Vocˆe lembra de um problema semelhante que pode ajud´a-lo a resolver este?

(d) Tente organizar os dados em tabelas e gr´aﬁcos.

(e) Tente resolver o problema por partes.

(f) H´a alguma outra estrat´egia?

Executar o plano

(a) Execute o plano elaborado, desenvolvendo-o passo a passo.

(b) Efetue todos os c´alculos indicados no plano.

(c) Execute todas as estrat´egias pensadas, obtendo v´arias maneiras de resolver o mesmo pro-

blema.

Fazer o retrospecto ou veriﬁca¸c˜ao

(a) Examine se a solu¸c˜ao obtida est´a correta.

(b) Existe outra maneira de resolver o problema?

(c) ´E poss´ıvel usar a estrat´egia empregada para resolver problemas semelhantes?

3. Resolver os problemas exemplos 2 e 9, utilizando as etapas de resolu¸c˜ao de problemas propostas

por Polya.

63

Segundo Momento

Objetivos:

• Expor e aplicar algumas de estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas.

• Reformular um problema dado ou criar um problema semelhante aos apresentados.

Tempo estimado: 100 minutos

1. Apresentar estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas

Embora Polya proponha algumas estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas, as propostas por Dante9
s˜ao mais diretas, n˜ao deixando de ter conex˜ao com as ideias do primeiro.

• Tentativa e erro organizados:

Buscando os termos que satisfazem as condi¸c˜oes do problema, atrav´es de “chutes,” de forma

coerente e organizada para encontrar a solu¸c˜ao do problema.

• Procurar padr˜oes ou regularidades para generalizar:

Consiste em conjecturar uma solu¸c˜ao geral que sirva para todos os casos, com base em alguns

casos particulares iniciais, ou seja, fazer uma generaliza¸c˜ao. A busca de padr˜oes consiste em

resolver inicialmente vers˜oes muito simpliﬁcadas do problema original, com a esperan¸ca de

encontrar alguma regra de forma¸c˜ao que permita enxergar a solu¸c˜ao do problema.

• Resolver primeiro um problema mais simples:

Muitas vezes, para obtermos a solu¸c˜ao de um problema precisamos responder o mesmo

problema com n´umero menores, com dados mais simples, para em seguida aplicar o mesmo

m´etodo na solu¸c˜ao do problema original.

• Reduzir a unidade:

Simpliﬁcar o c´alculo a uma unidade mais simples que facilitem o c´alculo.

• Fazer o caminho inverso (Desconstruir a solu¸c˜ao):

Consiste me percorrer o caminho inverso, partindo do resultado e realizando as opera¸c˜oes

que desfazem as originais.

2. Apresentar problemas e identiﬁcar a estrat´egia que ajuda a resolvˆe-lo e aplic´a-la.

(a) Imagine o leitor que est´a perante um conjunto de 27 moedas de ouro e uma balan¸ca mecˆanica

de bra¸cos iguais. Disp˜oe apenas deste material. ´E-lhe dito:

– H´a uma moeda falsa.

– Que n´umero m´ınimo de opera¸c˜oes com a balan¸ca ser´a necess´ario efetuar para se determinar

com certeza qual ´e a moeda falsa?

9As referˆencias das deﬁni¸c˜oes apresentadas abaixo encontram-se no Cap´ıtulo 2.

64

(b) (ENEM - 2015) Uma ind´ustria produz malhas de prote¸c˜ao solar para serem aplicadas em

vidros, de modo a diminuir a passagem de luz, a partir de ﬁtas pl´asticas entrela¸cadas per-

pendicularmente. Nas dire¸c˜oes vertical e horizontal, s˜ao aplicadas ﬁtas de 1 mil´ımetro de

largura, tal que a distˆancia entre elas ´e de (d - 1) mil´ımetros, conforme a ﬁgura. O material

utilizado n˜ao permite a passagem da luz, ou seja, somente o raio de luz que atingir as lacunas

deixadas pelo entrela¸camento consegue transpor essa prote¸c˜ao.

A taxa de cobertura do vidro ´e o percentual da ´area da religi˜ao coberta pelas ﬁtas da mala,

que s˜ao colocadas paralelamente `as bordas do vidro.

Essa ind´ustria recebeu a encomenda de uma malha de prote¸c˜ao solar para ser aplicada em

um vidro retangular de 5 m de largura por 9 m de comprimento

A medida de d, em mil´ımetros, para que a taxa de cobertura da malha seja de 75% ´e?

a) 2

b) 1

c) 11
3
d) 4
3
e) 2
3

(c) Depois de 6 provas de matem´atica, Pacheco tem uma m´edia de 7. O professor anuncia que

a nota da disciplina vai ser computada contando apenas as cinco maiores notas. Pacheco

ent˜ao passa a ter m´edia de 8. Qual foi a nota mais baixa de Pacheco?

(d) (OBMEP - 2006)

Paulo usou quatro pe¸cas diferentes dentre as cinco acima para montar a ﬁgura indicada. Em

qual das pe¸cas est´a o quadradinho marcado com X?

65

a) I

b) II

c) III

d) IV

e) V

(e) (OBMEP - 2015) Os n´umeros inteiros positivos foram escritos em sequˆencia, como indicado

na ﬁgura. Observe que na primeira linha foi escrito o n´umero 1 e que nas seguintes h´a dois

n´umeros a mais do que na linha anterior. Em qual linha foi escrito o n´umero 2015?

a) 43

b) 44

c) 45

d) 46

e) 47

3. Tentar reescrever os problemas dados fazendo uma invers˜ao ou criar um problema semelhante.

(Atividade extraclasse)

66

Terceiro Momento

Objetivos:

• Apresentar as produ¸c˜oes dos problemas solicitados na aula anterior, e, analis´a-los de

acordo com elementos predeﬁnidos.

• Apresentar as caracter´ısticas de um bom problema.

• Escrever problemas utilizando um objeto ou ferramenta dado.

Tempo estimado: 100 minutos

1. Apresenta¸c˜ao dos problemas elaborados

• Discutir sobre a estrutura dos mesmos, levando em considera¸c˜ao, fatores, como:

– Linguagem usada na reda¸c˜ao do problemas;

– Tamanho e estrutura das frases;

– Vocabul´ario matem´atico espec´ıﬁco;

– “Tamanho” e complexidade dos n´umeros;

– Como apresentar o problema;

– Ordem em que as informa¸c˜oes (dados e condi¸c˜oes) s˜ao dadas;

– N´umero de condi¸c˜oes a serem satisfeitas e sua complexidade;

– N´umero e complexidade de opera¸c˜oes e estrat´egias envolvidas.

2. Expor as caracter´ısticas de um bom problema, segundo Dante:

• Ser desaﬁador para o aluno

• Ser real para o aluno

• Ser do interesse do aluno

• Ser o elemento desconhecido de um problema realmente desconhecido

• N˜ao consistir na aplica¸c˜ao evidente e direta de uma ou mais opera¸c˜oes aritm´eticas

• Ter um n´ıvel adequado de diﬁculdade

3. Atividade extraclasse10

10Material utilizado na pr´oxima p´agina

67

Proposta para o pr´oximo encontro

Escreva um problema que utilize um dos itens abaixo:

(a) Gr´aﬁco11

(b) S´olido geom´etrico12

(c) Resposta para o problema: 4 anos

(d) Opera¸c˜ao: Lei dos Cossenos

11Fonte da ﬁgura: Veja.com.

Dispon´ıvel em:

http://veja.abril.com.br/blog/inovacao/

sem-categoria/os-maiores-aplicativos-de-mensagens-globais-ou-como-o-snapchat-chegou-a-valer-16-bilhoes-de-dolares/.

Acesso em: 12 de fevereiro de 2016

12Fonte: MAT´ERIAS ESPEC´IFICAS DOS CURSOS DE ADM E MA. Dispon´ıvel em: http://
especificasmaterias.blogspot.com.br/2009/11/resposta-do-simulado-da-unifesp-2007.html.

Acesso em: 12 de fevereiro de 2016

68

Quarto Momento

Objetivos:

• Apresentar, analisar e resolver os problemas produzidos.

• Elaborar problema utilizando recorte de um texto ou not´ıcia.

Tempo estimado: 100 minutos

1. A presentar os problemas elaborados para a turma e pedir que os mesmos resolvam.

• Discutir a estrutura do problema, os resultados, as estrat´egias utilizadas.

2. Quest˜oes “padr˜ao ENEM:” Selecionar mat´erias de jornais, revistas, recortes de textos, etc., e,

pedir que modelem um problema partindo de um dos textos escolhidos.

69

Proposta para o pr´oximo encontro

Escreva um problema utilizando recortes ou a ideia central um dos textos abaixo:

Texto 1: Ciˆencia descobre como o zika age no c´erebro dos bebˆes.13

Estudos nos EUA e no Brasil revelam que o v´ırus mata boa parte das c´elulas - e escraviza as demais.

A descoberta, que fortalece a liga¸c˜ao entre o v´ırus e a microcefalia, foi feita por um grupo de

cientistas de trˆes universidades americanas (Johns Hopkins, Fl´orida e Emory). O estudo, que acaba de

ser publicado na revista Cell, usou c´elulas-tronco, ou seja, que tˆem a capacidade de se transformar em

qualquer tipo de c´elula humana. Elas foram induzidas a se transformar em “c´elulas progenitoras neurais”,

que d˜ao origem a neurˆonios. Em seguida, foram colocadas em contato com o v´ırus zika durante duas

horas. Os cientistas esperaram trˆes dias, e analisaram o resultado – que foi dram´atico.

Praticamente todas as c´elulas (90%) haviam sido infectadas pelo v´ırus. Um ter¸co delas estava

morta, e as demais tiveram o desenvolvimento prejudicado. Isso signiﬁca que, na pr´atica, elas teriam

diﬁculdade em evoluir e se transformar em neurˆonios – o que pode explicar a m´a-forma¸c˜ao cerebral t´ıpica

da microcefalia. Al´em disso, as c´elulas que sobreviveram se transformaram em multiplicadoras do zika,

liberando c´opias do v´ırus e refor¸cando a infec¸c˜ao.

O estudo tamb´em constatou que o zika n˜ao tˆem o mesmo efeito sobre c´elulas cerebrais j´a formadas

– o que pode explicar porque ele n˜ao afeta o c´erebro de adultos, que j´a est´a desenvolvido. Os autores

do estudo americano ressaltam que ele n˜ao ´e uma prova deﬁnitiva de que o zika causa microcefalia; mas

admitem que ele aponta nessa dire¸c˜ao.

O efeito do zika sobre o c´erebro foi comprovado por outro estudo, que foi realizado pela UFRJ

em parceria com o Instituto D’Or de Pesquisa, do Rio de Janeiro, e tamb´em acaba de ser publicado.

A experiˆencia tamb´em usou c´elulas-tronco, que foram reprogramadas para se transformar em c´elulas

cerebrais, e infectadas com o zika. Na pesquisa brasileira, 40% das c´elulas foram mortas ou tiveram o

crescimento afetado pelo v´ırus.

Mas n˜ao h´a apenas m´as not´ıcias envolvendo o zika. Um estudo da Funda¸c˜ao Oswaldo Cruz,

revelado ontem `a noite pelo programa Fant´astico, da TV Globo, aponta que o Aedes aegypti tem certa

diﬁculdade em transmitir o zika. De cada 100 mosquitos infectados com o v´ırus, em m´edia 20 conseguir˜ao

incub´a-lo e transmiti-lo para outra pessoa – porque em apenas 20% dos casos o v´ırus consegue se repro-

duzir em quantidade suﬁciente para infectar a saliva do mosquito. Isso ´e metade da taxa de retransmiss˜ao

13Fonte: Super Interessante, 7 de mar¸co de 2016. Dispon´ıvel em: http://super.abril.com.br/
ciencia/ciencia-descobre-como-o-zika-age-no-cerebro-dos-bebes. Acesso em: 7 de mar¸co de

2016

70

do v´ırus da dengue (40 em cada 100 mosquitos infectados conseguem repass´a-lo), e menos de um ter¸co

da taxa de retransmiss˜ao do chikungunya (70 em cada 100 mosquitos infectados podem repass´a-lo).

Texto 2: Entenda as diferen¸cas entre as resolu¸c˜oes HD, Full HD e

Ultra HD.14

Maioria dos televisores `a venda no Brasil exibe imagens em Full HD; de olho na Copa do Mundo,

fabricantes apostam em modelos de alt´ıssima resolu¸c˜ao.

A resolu¸c˜ao da tela ´e uma das principais caracter´ısticas que o consumidor deve levar em conta

na hora de comprar uma TV – ou corre o risco de se frustrar ao assistir a ﬁlmes ou jogos de futebol. Ela

indica a quantidade de linhas e colunas de pixels que comp˜oem a imagem exibida na tela. Quanto maior

o n´umero de pontos por polegada de tela, melhor a qualidade da transmiss˜ao.

Atualmente, trˆes resolu¸c˜oes de tela diferentes est˜ao presentes nos modelos de TV `a venda nas

lojas. De acordo com a consultoria GfK, quase 40% das TVs vendidas no Brasil ao longo de 2013

ofereciam resolu¸c˜ao HD. As TVs Full HD, que apresentam maior qualidade de imagem, lideraram as

vendas no per´ıodo, com 58,9% do total. As TVs mais avan¸cadas, com resolu¸c˜ao Ultra HD ou 4K, ainda

representam menos de 1% das vendas no Brasil.

A resolu¸c˜ao HD permite que a TV exiba 1.280 colunas de pixels e 720 linhas, resultando em uma

tela com quase 1 milh˜ao de pontos para formar as imagens. No caso do Full HD, a imagem ´e formada por

1.920 colunas de pixels e 1.080 linhas, o que aumenta o n´umero de pontos para pouco mais de 2 milh˜oes.

O Ultra HD apresenta 3.840 colunas de pixels por 2.160 linhas, o equivalente a quatro vezes a resolu¸c˜ao

Full HD. Conﬁra abaixo a compara¸c˜ao entre as trˆes resolu¸c˜oes de tela:

Distˆancia x tamanho – A diferen¸ca entre as resolu¸c˜oes ´e grande e percept´ıvel aos espectadores,

em especial no caso do HD e do Full HD. Durante os testes de TVs realizados pelo site de VEJA, os

espa¸cos entre os pixels da imagem ﬁcaram vis´ıveis em TVs muito grandes (60 e 70 polegadas) e resolu¸c˜ao

Full HD. O mesmo efeito foi notado em aparelhos menores (46 a 50 polegadas) com resolu¸c˜ao HD. E

quanto mais pr´oximo o usu´ario est´a da tela, mais evidente ´e a limita¸c˜ao. Para evitar problemas com

resolu¸c˜ao de tela, o consumidor pode calcular com antecedˆencia o tamanho ideal de TV , levando em

conta a resolu¸c˜ao de tela e a distˆancia do espectador.

14Fonte: Veja.com, 13 de abril de 2014. Dispon´ıvel em: http://veja.abril.com.br/noticia/
Acesso

vida-digital/entenda-as-diferencas-entre-as-resolucoes-hd-full-hd-e-ultra-hd.

em: 7 de mar¸co de 2016

71

Segundo Andr´e Romanon, gerente sˆenior de TVs da Philips, ´e preciso primeiro medir a distˆancia

entre o sof´a e a tela. Se o consumidor pensa em comprar uma TV com resolu¸c˜ao HD, a medida, em

metros, deve ser multiplicada por dezoito. No caso das TVs Full HD, multiplica-se a distˆancia por 21. O

resultado indica o tamanho m´aximo da tela - acima disso, o espectador ver´a espa¸cos entre os pixels.

Dessa forma, se o consumidor tiver um espa¸co de 2,3 metros entre o sof´a e a TV , ter´a duas

op¸c˜oes: comprar uma TV de 40 polegadas com resolu¸c˜ao HD ou uma TV Full HD de 48 polegadas.

Ultra HD – No caso da resolu¸c˜ao Ultra HD, esque¸ca a matem´atica (e prepare o bolso): s˜ao

tantos pixels na tela que ´e imposs´ıvel notar qualquer imperfei¸c˜ao na imagem. Esses aparelhos chegaram

ao mercado em 2012 em tamanhos grandes, como 84 polegadas. A partir do in´ıcio de 2014, no entanto,

fabricantes como LG e Samsung levaram a tecnologia para TVs com tamanho a partir de 42 polegadas.

“Alguns modelos com resolu¸c˜ao Ultra HD em tamanhos menores est˜ao chegando com pre¸cos

um pouco mais acess´ıveis. A ind´ustria e os consumidores j´a est˜ao de olho nessa nova tecnologia”, diz

Camila dos Santos, analista do mercado de TVs da GfK no Brasil. “Al´em da maior resolu¸c˜ao, o 4K

e o 8K podem apresentar mais cores do que as TVs atuais, mais at´e que as telas dos cinemas”, diz

Yuzo Iano, professor de comunica¸c˜ao audiovisual da faculdade de engenharia el´etrica e de computa¸c˜ao

da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).

Conte´udo – Outro ponto a levar em conta na hora de deﬁnir a resolu¸c˜ao da sua pr´oxima TV

´e o tipo de conte´udo que ser´a exibido. A resolu¸c˜ao HD ´e suﬁciente para assistir `a programa¸c˜ao da TV

digital aberta, canais a cabo ou via sat´elite e DVDs, que em geral oferecem conte´udo com resolu¸c˜ao HD.

J´a no caso de discos de Blu-ray e alguns servi¸cos sob demanda, como o Netﬂix e a iTunes Store, vale a

pena considerar uma TV Full HD.

Quanto ao Ultra HD, a oferta de conte´udo ´e limitada – mas deve aumentar. Alguns est´udios j´a

gravam novos ﬁlmes nesta resolu¸c˜ao. A Sony e a Netﬂix, por exemplo, ﬁrmaram uma parceria no in´ıcio

deste ano para acelerar a oferta de conte´udo em Ultra HD por meio de streaming. “As principais fontes de

sinal est˜ao em HD ou Full HD. Para TVs com resolu¸c˜ao Ultra HD, h´a uma tecnologia chamada upscaling,

que aumenta articialmente o n´umero de pixels, mas a experiˆencia n˜ao ´e a mesma”, diz Romanon, da

Philips. Ou seja, embora o Ultra HD seja boa alternativa para quem vai comprar uma TV gigante neste

ano, n˜ao vai ser dessa vez que os usu´arios v˜ao aproveitar a resolu¸c˜ao m´axima do aparelho. Talvez na

pr´oxima Copa do Mundo.

Texto 3: : AGIOTAGEM.15

15Fonte: FLEMMING, Diva M. Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. Dispon´ıvel em: http:

72

AGIOTAGEM

um

dois trˆes

o juro: o prazo

o pˆor/o cento/o mˆes/o ´agio

porcentagio.

dez

cem

mil

o lucro: o d´ızimo

o ´agio/a moral/a monta em p´essimo

empr´estimo.

muito

nada

tudo

a quebra: a sobra

a monta/ o p´e/o cento/a quota

h a j a n o t a

agiota.
(M´ario Chaime)

//busca.unisul.br/pdf/89279_Diva.pdf. Acesso em: 20 de julho de 2014

73

Quinto Momento

Objetivo:

• Avaliar a capacidade individual do aluno de reconhecer um bom problema, e,

sua habilidade em detectar poss´ıveis falhas na estrutura do mesmo.

Tempo estimado: 100 minutos

1. Entregar uma lista com os problemas produzidos pela turma e solicitar que cada aluno analise e

responda, quando poss´ıvel, os problemas dos colegas.

74

