SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

GILMAR VIRGOLINO AMÉRICO 

Resolução de problemas sobre Análise Combinatóriapara as Olimpíadas Brasileira de 

Matemática das Escolas Públicas – OBMEP. 

Orientador: Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias 

BELÉM-PA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistemas de Bibliotecas da UFPA 

Américo, Gilmar Virgolino, 1983 – 

Resolução  de  problemas  sobre  Análise  Combinatória  para  a 
Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  – 
OBMEP. / Gilmar Virgolino Américo. – 2013. 

Orientador: Valcir João da CunhaFarias. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Pará, 
Instituto  de  Ciências  Exatas  e  Naturais,  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2013. 

1. Análise Combinatória.  2. Olimpíadas- Matemática-Brasil. I. 

Título. 

CDD 22. ed. 511.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

A minha querida e amada esposa Olivana Pereira Ferreira Américo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimento 

Agradeço a Deus, por ter me dado capacidade, entendimento, sabedoria, saúde e tantas 

outras bênçãos sobre a minha vida. 

A minha esposa Olivana Américo que esteve do meu lado, sempre me incentivando a 

nunca  desistir,  a  meus  filhos  Glauber  Obede  e  Giovana  Ocibelly  por  me  esperarem  sempre 

sorrindo após cada viagem que fazia para estudar, e a minha filha por consideração Nilda. 

A  meus  pais  José  Ribamar  e  Durvalina  que  sempre  batalharam  para  que  eu  pudesse 

estudar  e  me  tornar  um  cidadão  de  bem,  aos  meus  irmãos  Jaime,  Elton,  Dielson,  Jaciane, 

Gilciane  e  Junior  pela  torcida  e  apoio  em  tudo  que  faço  para  o  minha  melhora,  a  minha 

cunhada “preferida” Regiane que sempre torceu e me aturou esses dois anos em sua casa, e 

nunca  reclamou,  aos  meus  sobrinhos  Renan  e  Mateus,  ao  meu  cunhado  Rinaldo,  a  minha 

cunhada Margarida, em fim a todos os meus familiares que de uma forma ou de outra sempre 

me apoiaram em minhas decisões. 

Aos  meus  amigos  Carlos  Fernandes,  Roberta,  Leandro,  Jacenira,  Carlos  Alberto, 

Gonçalo e Sueli pelos conselhos e orações em meu valor. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  em  especial  ao  Lacerda,  Mario,  Gilvan,  Claudia  e 

Ronildo,pelas tantas vezes que estudamos em grupos, e não esquecendo do Marcelo que não 

conseguiu concluir nesta turma, mas sei que em breve estará concluindo, por ceder sua casa 

para estudarmos antes das provas. 

Aos Professores do curso que não mediram esforços em ajudar a adquirir e aperfeiçoar 

os  conhecimentos  necessários  a  um  bom  profissional,  em  particular  ao  professor  Valcir 

Cunha. 

 
 
 
 
 
Sumário 

Resumo  

.......................................................................................................... 7 

Abstract 

.......................................................................................................... 8 

Introdução  

.......................................................................................................... 9 

Capitulo I – Obmep  

.................................................................................. 10 

1.1  – Introdução 

.................................................................................. 10 

1.2  Objetivos  

.................................................................................. 10 

1.3  Premiação 

.................................................................................. 10 

Capitulo II – Análise Combinatória 

.......................................................... 13 

2.1 - Introdução 

.................................................................................. 13 

2.2 - Nivel 1 

.............................................................................................. 13 

2.3 - Nível 2 

.............................................................................................. 17 

2.4 - Nível 2 

.............................................................................................. 22 

Considerações Finais ............................................................................................ 29 

Referencias Bibliográficas  .................................................................................. 30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste trabalho vamos apresentar trinta questões e suas respectivas soluções, sobre os 

temas abordados nas Olimpíadas  Brasileira de Matemática das  Escolas Publicas  – OBMEP, 

os  quais  são:  Análise  Combinatória.  De  uma  maneira  limpes  e  dando  ênfase  ao  raciocínio 

lógico e prático dedutivo.  

Palavra Chave:Analise Combinatória, Obmep. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In this work we present thirty issues and their solutions on the topics covered in the 

Olympics Brazilian Mathematical Public Schools - OBMEP, which are: Combinatorial 
Analysis. One way to cleanse and emphasizing practical deductive and logical reasoning. 

Keyword: Combinatorial Analysis, Obmep. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Sabemos  que  a  matemática  como  disciplina  no  currículo  escolar  da  educação  básica 

tanto  pública  como  particular  no  Brasil  é  considerada  a  mais  difícil.  A  matemática 

desenvolvida  nesse  texto  vem  auxiliar  o  aprendizado  do  aluno  que  tem  como  objetivo  a 

preparação para Olimpíadas Brasileira Matemática das Escolas Públicas – OBMEP. 

As provas da OBMEP são divididas em três níveis, a do nível 1 direcionada aos alunos 

da 5ª e 6ª séries do ensino fundamental, a do nível 2 é direcionada para os alunos da 7ª e 8ª 

séries  do  ensino  fundamental,  já  a  do  nível  3  é  para  os  alunos    do  1º,2º  e  3º  ano  do  ensino 

médio. 

“Iniciada  em  2005,  a  OBMEP  vem  crescendo  a  cada  ano,  criando  um  ambiente 

estimulante para o estudo da Matemática entre alunos e professores de todo o país. Em 2012, 

cerca  de  19,1  milhões  de  alunos  se  inscreveram  na  competição  e  99,4%  dos  municípios 

brasileiros  estiveram  representados.  “Os  sucessivos  recordes  de  participação  fazem  da 

OBMEP a maior Olimpíada de Matemática do mundo.” 

Os  assuntos  abordados  na  OBMEP  são  divididos  em  três  temas:  Aritmética,  Análise 

Combinatória e Geometria. E é sobre estes temas que abordaremos,  através da resolução de 

problemas, divididos cada um dos temas em três níveis. 

Resolveremos  dez  questões  para  cada  nível  do  tema  de  Análise  Combinatória. 

Tentamos adotar uma linguagem que nos permite trabalhar o raciocínio lógico, e evitando o 

máximo utilizar fórmulas prontas.  

9 

 
 
 
 
 
 
CAPITULO I 

OBMEP 

1.1 Introdução 

A  Olimpíadas  Brasileira  de  Matemática  –  OBMEP  é  organizada  pela  Instituto 

Nacional de Matemática Pura e Aplicada – IMPA com intuito de estimular os alunos a buscar 

mais  o  conhecimento  na  área  da  matemática,  revelar  novos  talentos  e  de  uma  forma  mais 

ampla melhorar o ensino da matemática no Brasil. Esta olimpíadas é destinadas aos  alunos do 

6º ao 9º ano do Ensino Fundamental e aos alunos do Ensino Médio das escolas públicas municipais, 

estaduais e federais e uma forma de incentivar os alunos. 

1.2 Objetivos 

A OBMEP tem os seguintes objetivos: 

1.2.1. Estimular e promover o estudo da Matemática entre alunos das escolas públicas. 

1.2.2. Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica. 

1.2.3. Identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas científicas e tecnológicas. 

1.2.4. Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para a sua 

valorização profissional. 

1.2.5. Contribuir para a integração das escolas públicas com as universidades públicas, os institutos de 

pesquisa e as sociedades científicas. 

1.2.6. Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

1.3 Premiação 

Uma  forma  de  incentivar  os  alunos  édistribuir  6000  medalhas,  divididos  em  500  (quinhentas) 

medalhas 

de 

ouro, 

900 

(novecentas)  medalhas 

de 

prata, 

4600 

(quatro  mil 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seiscentas) medalhas de bronze, e até 46.200 (quarenta e seis mil e duzentos) certificados de Menção 

Honrosa.  Além  de  premiar  professores,  escolas  e  secretarias  de  educação  vinculados  as  alunos 

classificados a 2ª fase das olimpíadas. 

Aos medalhistas são oferecidos programas que incentivam os alunos, como: Programa 

de  Iniciação  Cientifica  Jr.  (PIC),  Preparação  de  Iniciação  Cientifica  –  Mestrado  (PICME), 

Preparação  Especial  para  Competições  Internacionais  (PECI),  Polos  Olimpicos  de 

Treinamento Intensivo (POTI) e a criação de Clubes de Matemáticas. 

Apesar  de  tanto  incentivo  e  a  expressivo  número  de  participante,  o  Pará  não 

apresentou  um  bom  desempenho  no  que  diz  respeito  aos  números  de  medalhas.  Abaixo 

apresentamos  as  tabelas  com  os  respectivos  números  de  medalhas  do  Pará  em  comparação 

com o total nacional. Para se ter uma ideia a melhor participação, ocorrido em 2010, o Pará 

obteve pouco mais de 0,5 % do total de medalhas de ouros.  

Vejamos as tabelas: 

OBMEP 2005 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

2 

300 

15 

405 

15 

405 

MENÇÃO 
HONROSA 
949 

29999 

OBMEP 2006 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

2 

300 

15 

405 

15 

405 

MENÇÃO 
HONROSA 
251 

33633 

OBMEP 2007 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

0 

301 

2 

600 

21 

2101 

MENÇÃO 
HONROSA 
366 

30001 

OBMEP 2008 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

0 

301 

8 

901 

22 

1803 

MENÇÃO 
HONROSA 
360 

30012 

UF 

PA 

Total 

UF 

PA 

Total 

UF 

PA 

Total 

UF 

PA 

Total 

TOTAL 

981 

31109 

TOTAL 

283 

34743 

TOTAL 

389 

33003 

TOTAL 

390 

33017 

11 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
OBMEP 2009 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

0 

300 

2 

900 

19 

1800 

MENÇÃO 
HONROSA 
377 

30011 

OBMEP 2010 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

3 

504 

6 

900 

17 

1804 

MENÇÃO 
HONROSA 
375 

30048 

OBMEP 2011 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

2 

500 

7 

900 

17 

1800 

MENÇÃO 
HONROSA 
303 

30002 

OBMEP 2012 - Premiações 

OURO 

PRATA  BRONZE 

2 

500 

5 

902 

36 

3102 

MENÇÃO 
HONROSA 
702 

40930 

UF 

PA 

Total 

UF 

PA 

Total 

UF 

PA 

Total 

UF 

PA 

Total 

TOTAL 

398 

33011 

TOTAL 

401 

33256 

TOTAL 

329 

33202 

TOTAL 

745 

45434 

Após vermos todas as tabelas temos uma noção de como estamos longe de sermos um 

estado com uma premiação expressiva. Agora, só depende de nós professores mudarmos essa 

história,  e  é  esse  nosso  objetivo  principal:  aprimoramos  o  nosso  ensino  em  matemática  e 

assim ajudar o Pará a melhorar o seu desempenho na OBMEP. 

12 

 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO II 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

2.1: Introdução 

Como sabemos, a Analise Combinatória é um dos três temas da OBMEP, esendo um 

assunto não muito apreciado por professores e alunos, devido o seu auto nível de raciocínio, 

que  o  individuo  precisa  para  resolver  os  problemas.  Neste  trabalho,  procuramos  apresentar 

métodos para resolução de problemas na área de Análise Combinatória, e sua aplicabilidade 

em algumas questões de probabilidade, haja vista, que esta ultima é quase que impossível sem 

a primeira.  

Por tudo que foi enunciado acima, é que procuramos desenvolver este tema de uma 

forma que não usássemos só a resolução através de fórmulas, mas principalmente utilizando o 

Princípio Multiplicativo com muita criatividade e raciocínio lógico. 

 Procuramos  ainda  escolher  questões  desde  as  mais  simples,  porém  com  contexto 

prático  no  dia  a  dia,  até  as  mais  intrigantes,  e  não  esquecendo  de  sua  aplicabilidade  na 

probabilidade. A seguir, temos um lista com 30 questões divididas em três níveis.   

2.1 Nivel1 

Questão01 

(banco de questões OBMEP, pg28 questão 14) Podemos montar paisagens colocando 

lado a lado, em qualquer ordem, os cincos quadros da figura.  

Trocando a ordem dos quadros uma vez por dia, por quanto tempo, aproximadamente, 

é possível evitar que uma mesma paisagem se repita? 

 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Vamos  colocar  os  cinco  quadros  distintos  nas  cinco  posições.  Na  primeira  posição 

podemos  colocar  um  do  cinco  quadros,  então  temos  cinco  possibilidades  de  escolha,  na 

segunda posição temos quadro possibilidades, pois restaram quatro quadro, na terceira temos 

três  possibilidades,  na  quarta  duas  possibilidade  e  na  quinta  posição  uma  possibilidade. 

Usando o principio multiplicativo temos 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 120 paisagens diferentes. O que 

nos dar 120 dias. 

Questão 02 

De quantos modos é possível sentar 7 pessoas em cadeiras em filas de modo que duas 

determinadas pessoas dessas 7 não fiquem juntas?  

Resolução: 

Primeiro vamos calcular o total de possibilidades de arrumar 7 pessoas em fila, nesse 

caso é  7! = 5040. E agora devemos encontrar a quantidade de 7 pessoas, em que duas (por 

exemplo A e B) sentem juntas, neste caso primeiro temos 2 possibilidade para a escolha da 

ordem  de  A  e  B  (AB  ou  BA)  em  seguida  permutar  com  as  outras  5  pessoas,  então  tem-se 

2x6!=1440. 

Agora  basta  subtrair  do  total  de  possibilidades  as  possibilidades  de  A  e  B  sentarem 

juntas, dai temos a quantidade desejada, ou seja, 

5040 – 1440 = 3600. 

Questão 03 

Dê quantos modos é possível colocar em uma prateleira 5 livros de matemática, 3 de 

física e 2 de estatística, de modo que os livros de um mesmo assunto permaneçam juntos?  

Resolução: 

Basta permutar os livros dentro de seu respectivo grupo (matéria) e depois permutar os 

grupos entre si, assim sendo, temos 

P5xP3xP2xP3 = 5!x3!x2!x3! = 120x6x2x6 = 8640. 

Questão 04 

Tem-se  5  pontos  sobre  uma  reta  R  e  8  sobre  uma  reta  R’  paralela  R.  Quantos 

quadriláteros convexos com vértices em 4 desses 13 pontos existem?  

14 

 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Para formar um  quadrilátero convexo, basta escolher dois  pontos de R e dois  pontos 

em R’. Então temos,  

Questão 05 

(UFMT/adaptado)  A  copa  do  mundo  de  futebol  que  foi  realizado  na  Alemanha  em 

junho de 2006 contou com a participação de 32 seleções divididas em 8 grupos com 4 equipe 

cada, na primeira fase.  Dado que,  em  cada  grupo, as seleções jogam  uma única vez, qual  o 

total de jogos realizados na primeira fase? 

Resolução: 

Calculando a quantidade de jogos que acontecerá em cada grupo, que pode ser feita de 

 modos, e como são 8 grupos logo temos: 

8x =8x6 = 48 jogos 

Questão 06 

(OBMEP-2011)  Três  amigas  possuem,  cada  uma,  três  blusas:  uma  amarela,  uma 

branca  e  uma  preta.  Se  cada  amiga  escolher  ao  acaso  uma  de  suas  blusas,  qual  é  a 

probabilidade de que as cores das blusas escolhidas sejam todas diferentes? 

Resolução: 

O  número  de  maneiras  das  três  amigas  estarem  com  blusas  diferentes  pode  ser 

calculado  da  seguinte  maneira:  a  primeira  delas  pode  escolher  qualquer  uma  das  três,  a 

segunda pode escolher só duas (pois não pode escolher a que a primeira escolheu) e a ultima 

vestiria a que restasse, ou seja, 3x2x1=6 possibilidades. Já o total de possibilidades das três se 

vestirem  é  27  (pois  cada  uma  pode  escolher  uma  das  três  blusas,  ou  seja,  3x3x3),  dai  a 

probabilidade é 

Questão 07 

(OBMEP-2010) Carolina tem três cartões brancos numerados de 1 a 3 e três cartões 

pretos,  também  numerados  de  1  a  3.  Ela  escolheu,  ao  acaso,  um  cartão  branco  e  um  preto. 

Qual é a probabilidade de a soma dos números dos cartões escolhidos ser par? 

15 

 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

O total de possibilidades de escolher um cartão branco e um preto é 9, pois temos 3 

modos  de  escolher  o  cartão  branco  e  3  modos  de  escolher  o  cartão  preto,  e  pelo  principio 

multiplicativo basta multiplicar 3x3 para determinar o total de possibilidades. Já para a soma 

dos números sejam pares, isto só ocorre se os dois cartões forem pares (4 modos, 1 e 1, 1 e 3, 

3 e 1 , e 3 e 3) ou se os números forem todos pares (1 modo, 2 e 2), portanto a probabilidade 

procurada é 

Questão 08 

(OBMEP-2008) Manuela quer pintar as quatro paredes de seu quartousando as cores 

azul, rosa, verde e branco, cada parede de uma cor diferente. Ela não quer que as paredes azul 

e  rosa  fiquem  de  frente  uma  para  outra.  De  quantas  maneiras  diferentes  ela  pode  pintar  se 

quarto? 

Resolução: 

Basta  permutar  as  quatro  cores  nas  paredes  que  teremos  o  total  de  maneira  que  o 

quarto pode ser pintado uma cor em cada parede (ou seja, 4x3x2x1=24 maneiras), e subtrair 

as  que  ela  não  quer  (ou  seja,  8  maneiras,  pois  temos  dois  pares  de  paredes  opostas  e  dois 

modos de cada par ser pintado, AR ou RA combinado com VB e BV), portanto temos: 

24 -8= 16 maneiras de pintar o quarto de Manuela 

Questão 09 

Em  um  armário  há  5  pares  de  sapatos.  Escolhem-se  4  pés  de  sapatos.  Qual  a 

probabilidade de se formar exatamente um par de sapatos? 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

O total de modos de retirar quatro sapatos é: como a ordem da retirada dos sapatos não 

altera o a formação deste agrupamento, então temo uma combinação de 10 agrupados 4 a 4, 

ou seja, 

. Já para retirarmos exatamente um par, temos primeiro de escolher o par, 

que pode ser feito de 5 maneiras, em seguida multiplicar pela escolha de dois sapatos que não 

formem par(um lado de cada par que não foi escolhido), ou seja, temos uma combinação de 4 

agrupados 2 a 2(

=6), portanto a probabilidade procurada é: 

Questão 10 

Buscando  melhorar  o  desempenho  de  seu  time,  o  técnico  de  uma  seleção  decidiu 

inovar:  convocou  apenas  15  jogadores,  2  dos  quais  só  jogam  no  gol  e  os  demais  atuam  em 

qualquer posições, inclusive no gol. De quantos modos ele pode selecionar 11 jogadores que 

iram compor o time titular? 

Resolução: 

Se o goleiro for um dos dois que só jogam nessa posição, nós teremos 2x

 (2 porque 

temos  dois  goleiros  “natos”,  e 

,  poisa  ordem  não  altera  e  restaram  13  jogadores  para 

escolher 10). Ou se o goleiro não for um dos dois que só jogam nessa posição, então termos 

os 13 jogadores disputando 11 posições, ou seja, 

. Portanto basta soma as duas formas de 

arrumar o time: 

2x

.=2x286 + 78=572+78= 650 

2.3 Nível2 

Questão 11 

Delegados  de  10  países  devem  se  sentar  em  10  cadeiras  em  fila.  De  quantos  modos 

isso pode ser feito se os delegados do Brasil e de Portugal devem sentar juntos e o do Iraque e 

o dos Estados Unidos não podem sentar juntos?  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Calculamos as possibilidades em que o brasileiro senta ao lado do português, o pode 

ser  feito  de  2X9!  (2  possibilidades  devido  a  ordem  BP  ou  PB  e  9!  Pois  temos  agora  8 

delegados e o grupo brasil-Portugal). Quando calculamos as possibilidades do brasileirosentar 

ao lado do português, algumas dessas,  o americano está também junto do iraquiano o que não 

pode,  por  isso  devemos  subtrai-las  .  e  estas  podem  ser  calculados  azando  o  mesmo 

pensamento inicial  formando o grupo de (Brasil e Portugal) e (EUA e Iraque) então temos: 

2x2x8!. Logo 

Questão 12 

2x9! – 2x2x8! = 725760 – 161280 = 564480 

Uma comissão formada por 3 homens e 3 mulheres deve ser escolhida em um grupo 

de 8 homens e 5 mulheres.  

a) Quantas comissões podem ser formadas? 

b) Qual seria a resposta se um dos homens não aceitasse participar da comissão se nela 

estivesse determinada mulher? 

Resolução: 

a)  Como  a  ordem  não  altera  na  formação  das  comissões.  Basta  multiplicar  a 

combinação de 8 homens de 3 em 3, ou seja 

, com a combinação de 5 mulheres de 3 em 3, 

ou seja 

, Sendo assim, temos  

56x10 = 560 comissões. 

b)  Do  total  do  item  anterior  subtrairemos  as  que  o  homem  e  a  mulher  participam 

juntos, ou seja

Portanto temos, 560 – 126 = 434 comissões. 

Questão 13 

quantas diagonais possui um polígono de n lados?  

Resolução: 

Como  os  segmentos  que  unem  dois  vértices  do  polígonos  são  lados  ou  diagonais. 

Como temos  

segmentos que unem dois vértices e n lados, temos:  

18 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 14 

A figura  abaixo representa o mapa de uma  cidade, na qual  há 7  avenidas na direção 

norte- sul e 6 avenidas na direção leste-oeste.  

a) Quantos são os trajetos de comprimento mínimo ligando o ponto A ao ponto B? 

b) Quantos desses trajetos passam por C? 

Resolução: 

a)  Para  que  o  caminho  ser  mínimo  devemos  ir  sempre  para  leste  ou  para  norte  até 

alcançar o ponto B, dessa forma sempre percorreremos 6 quarteirões para leste e 5 para norte 

(LLLLLLNNNNN)  o  que  muda  é  apenas  a  ordem,  neste  caso,  temos  uma  permutação  com 

elementos repetidos,  ou seja, 

b) basta multiplicar as possibilidades de ir de A para C (LLLLNNNN)pelas de C para 

trajetos 

B (LLN), ou seja,   

Questão 15 

trajetos 

Um  grupo  de  10  viajantes  pára  para  dormir  num  hotel.  Só  tem  2  quartos  com  cinco 

lugares cada um. De quantas formas eles puderam se distribuir para dormir naquela noite? 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Para resolver este problema basta escolher os cinco que irão dormir num quarto que o 

restante dormi no outro quarto. E isso pode ser feito de 

 maneiras. Portanto temos: 

Questão 16 

(OBMEP-2012)  Seis  amigos,  entre  eles  Alice  e  Bernardo,  vão  jantar  em  uma  mesa 

triangular, cujos lados têm 2, 3 e 4 lugares, como na figura. De quantas maneiras esses amigos 

podem sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernardo fiquem juntos e em um mesmo lado da 

mesa? 

Resolução: 

Como  Alice  e  Bernardo  devem  ficar  juntos  vamos  considera-los  como  um  grupo, 

primeiro  vamos  escolher  a  ordem  de  aparição  do  grupo  (2  possibilidades  AB  ou  BA),  em 

seguida escolhemos o par de cadeira que irão sentar Aline e Bernardo,  que pode ser feito de 6 

maneiras  (1  possibilidade  de  sentar  no  lado  menor,  2  possibilidade  no  lado  médio  e  3  no 

maior  lado)  então  distribuímos  os  4  amigos  nos  7  lugares  restantes    e  isso  pode  ser  feito 

de7x6x5x4, dai basta multiplicar: 

2 x 6x7x6x5x4 =10080 

Questão 17 

Com  os  símbolos 

deseja-se  formar  sequencias  de  cincos  figuras 

geométricas, uma ao lado da outra. 

a) De quantos modos distintos isso pode ser feito? 

b) Se figuras vizinhas não podem ser iguais, quantas sequencias podem ser formadas? 

c) Usando no máximo um círculo, quantas sequencias podem ser formadas? 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

a) Como essa sequencia deve ser formada por cinco figuras e essas figuras podem ser 

de 3 modos, então temos 3x3x3x3x3 = 243 sequencias 

b) Neste caso temos 3 opções para escolher a primeira figura, 2 opções para a segunda 

(pois não podemos repetir a figura escolhida na primeira opção), 2 para a terceira (pois não 

podemos repetir a figura escolhida anterior), 2 para a quarta e 2 para a quinta, sendo assim, 

temos 3x2x2x2x2 = 48 sequencias 

c) Agora, as sequencias podem conter uma ou nenhum circulo: 

se  um  circulo:  temos  5  opções  para  escolher  sua  posição,  e  as  demais  posições 

restantes  podem  ser  2  opções  cada  uma  (pois  restam  dois  símbolos),  sendo  assim,  temos 

5x2x2x2x2 = 80 sequencias  

se nenhum circulo: temos que cada uma das posições podem ser preenchidas por duas 

opções cada, ou seja, 2x2x2x2x2 = 32 sequencias 

Portanto temos 80+32=112 sequencias 

Questão 18 

(OBMEP-2010)  Tio  Paulo  trouxe  cinco  presentes  diferentes,  entre  os  quais  uma 

boneca, para distribuir entre suas sobrinhas Ana, Bruna, Cecília e Daniela. De quantos modos 

ele pode distribuir os presentes entre as sobrinhas de modo que todas ganhem pelo menos um 

presente e a boneca seja dada para Ana? 

Resolução: 

Temos  dois  modos  de  distribuir  os  presentes,  primeira  e  Ana  receber  mais  um 

brinquedo (ficando com dois, pois a boneca já é sua) e isso pode ser feito fixando as meninas 

e  permutando  os  presentes,  isto  é,  4x3x2x1=  24,  e  a  segunda  ela  não  ganha  mais  nenhum 

presente, dai uma das outra meninas irão ficar com dois presentes. Primeiro vamos escolher 

qual  o par de brinquedo que irar para  a mesma  sobrinha (temos 

 = 6 possibilidades), em 

seguida fixamos as três meninas (Bruna, Cecília e Daniela) e permutamos o par  e os outros 

dois  brinquedos,  isto  é,  3x2x1=6,  logo  este  segundo  modo  tem  6x6=36  possibilidades  de 

acontecer. Depois,bastam somas os dois modos: 

24+36 = 60 maneiras de presentear suas sobrinhas 

21 

 
 
 
 
 
 
Questão 19 

Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 000 a 9 999 Marcelo comprou todos os 

bilhetes  nos  quais  o  algarismo  sete  aparece  exatamente  três  vezes  e  o  zero  não  aparece. 

Quantos bilhetes Marcelo comprou? 

Resolução: 

Primeiro vamos escolher a posição em que os setes vão ocupar, isso pode ocorrer de

maneira,  preenchida  as  três  posições  com  os  setes  restam  ainda  uma  posição  que 

poderá ser preenchido por algarismos diferentes de sete (pois só pode ter três sete) e zero(pois 

o zero não pode aparecer), ou seja, restam 8 algarismos. Agora é só multiplicar 8 por 

; 

8x

 = 8x4=32 números 

Questão 20 

Uma sala possui m lâmpadas. De quantas maneiras diferentes podemos iluminar esta 

sala? 

Resolução: 

A  sala  pode  ser  iluminada  por  uma  lâmpada,  logo  temos 

  modos  de  fazer  isso. 

Podemos  iluminar  com  duas  lâmpadas,  ou  seja

  modos.  Com  três  lâmpadas  temos 

modos, e assim por diante até iluminarmos com m lâmpadas, neste caso temos 

maneiras 

de  fazer  isso.  Como  cada  modo  de  iluminar  a  sala  é  independente,  basta  agora  somarmos 

todos eles, isto é: 

 +

 +

 +

 +... +

Se prestarmos atenção na expressão acima, ela é quase a  m-esima linha do triangulo 

de pascal, faltando apenas 

 = 1, então: 

 +

 +

 +

 +... +

 = 

 +

 +

 +

 +... +

 +

= 2m – 1 

m-ésima linha do triangulo de pascal 

2.4 Nível 3 

Questão 21 

Em  uma  caixa  há  10  bolas  idênticas,  numeradas  de  1  a  10.  O  número  de  cada  bola 

correspondente  a  um  dos  pontos  da  figura,  os  quais  dividem  a  circunferência  em  10  partes 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
iguais. Nos itens a seguir, considere que as bolas retiradas ao acaso, uma a uma e sem 

reposição. 

a)  Se  forem  retiradas  duas  bolas,  qual  é  a  probabilidade  de  que  o  segmento 

determinado pelos pontos correspondentes seja um diâmetro da circunferência? 

b)  Se  forem  retiradas  três  bolas,  qual  é  a  probabilidade  de  que  os  pontos 

correspondentes  sejam  vértices  de  um  triângulo  retângulo?  (um  ângulo  inscrito  em  uma 

circunferência é reto se e somente se o arco correspondente é uma semicircunferência) 

c)  se  forem  retiradas  quatro  bolas,  qual  é  a  probabilidade  de  que  os  pontos 

correspondentes sejam vértices de um retângulo? 

Resolução: 

a) chamamos de evento A a retirada de dois pontos que formam um diâmetro, e há 5 

possibilidades  de  isso  acontecer  (pois  só  pode  formar  diâmetro  dois  pontos  simétricos  em 

relação ao centro, e como são dez pontos, só podemos formar cincos pares nessas condições). 

E de S o espaço amostral, e este pode ser calculado por 

, haja vista que a ordem dos pontos 

não altera o segmento, portanto a probabilidade pedida é: 

b) chamamos de evento B a retirada de três pontos que formem um triangulo retângulo 

inscrito  na  circunferência,  para  que  isso  aconteça  e  necessário  que  a  hipotenusa  seja  um 

diâmetro e o outro ponto pode ser qualquer um pertencente a circunferência, e o numero de 

possibilidades de isso acontecer é 5x8 (há 5 maneira de escolher o diâmetro e 8 maneira de 

escolher o terceiro ponto), E de S o espaço amostral (retirar qualquer três pontos), e este pode 

ser calculado por 

  , portanto a probabilidade pedida é: 

c)  chamamos  de  evento  C  a  retirada  de  quatro  pontos  que  formem  um  retângulo 

inscrito  na  circunferência,  para  que  isso  aconteça  basta  que  os  vértices  opostos  formem  um 

23 

 
 
 
 
 
 
diâmetro da circunferência, e como temos cinco diâmetros, então o número de escolher dois 

desses diâmetros é 

. E de S o espaço amostral (retirar qualquer quatro pontos), e este pode 

ser calculado por  

, portanto a probabilidade pedida é: 

Questão 22 

Em um corredor há 900 armários, numerados de 1 a 900, inicialmente todos fechados. 

900 pessoas, numeradas de 1 a 900, atravessam o corredor. A pessoa de número k reverte o 

estado  de  todos  os  armários  cujos  números  são  múltiplo  de  k.  Por  exemplo,  a  pessoa  de 

número 4 mexe nos armários de números 4, 8, 12, ..., abrindo os que se encontra fechado e 

fechando os que encontra aberto. Ao final, quais armários ficarão abertos? 

Resolução: 

Um  armário  ficará  aberto  se  ele  for  mexido  um  número  impar  de  vezes,  ou  seja,  os 

armários com números que tem número impar de divisores. Isso só ocorre com os números na 

forma  decomposta  em  fatores  primos  que  tenham  expoentes  todos  pares,  ou  seja,  os 

quadrados perfeitos.  Assim, permanecerão abertos os armários com  números  1², 2², 3², ... , 

30². 

Questão 23 

A fabrica x produz 8 tipos de bombons que são vendidos em caixas de 30 bombons (de 

um mesmo tipo ou sortido). Quantas caixas diferentes podem ser formadas. 

Resolução: 

Este é um caso de combinação com elementos repetidos ou não, uma maneira prática 

de resolver problemas desse tipo é transformando o problema em uma equação do tipo: 

Onde cada 

 (com n=1, 2, 3,...,8) representa a quantidade de bombons de cada tipo 

(por exemplo 

 é a quantidade de bombons do tipo 1, 

é quantidade do tipo 2, e assim por 

diante),  o  esquema  abaixo mostra  uma  solução da  equação  bem  como  sua  representação  no 

esquema  bola-traço  (cada  bola  representa  uma  unidade  no  valor  da  incógnita;  cada  traço  é 

usado para separar duas incógnita) 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  esquema  a  cima  mostrou  a  formação  de  uma  caixa,  repare  pelo  esquema  que 

qualquer  solução  sempre  vai  ter30  bolas  e  7  traços,  onde  apenas  mudam  de  posição,  então 

temos um caso de permutação de 37 elementos com 30 elementos iguais e 5 outros elementos 

iguais, portanto: 

Questão 24 

Quantos números inteiros entre 1 e 100 000 têm soma dos algarismos iguais a 6? 

Resolução: 

Usando o mesmo pensamento da questão anterior, temos a equação: 

Onde  cada 

  (com  n=1,  2,  3,  4,  5)  representa  o  valor  dos  algarismos  nas  suas 

respectivas  casas(por  exemplo 

  é  o  valor  do  algarismo  das  centenas  de  milhar, 

é  do 

algarismos da dezena de milhar, e assim por diante), o esquema abaixo mostra uma solução da 

equação  bem  como  sua  representação  no  esquema  bola-traço  (cada  bola  representa  uma 

unidade no valor da incógnita; cada traço é usado para separar duas incógnita) 

(31002 ex. de um n° cuja soma dos algarismos é 6) 

Como neste caso sempre teremos 6 bolas e 4 traços, nos quais apenas serão mudadas 

as posições, portanto temos um caso de permutação com elementos repetidos, ou seja, 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 25 

De quantos modos é possível colocar em fila h homem e m mulheres, todos de alturas 

diferentes, de modo que os homens entre si e as mulheres entre si fiquem em ordem crescente 

de alturas? 

Resolução: 

Como  as  mulheres  e  os  homens  entre  si  devem  estar  em  ordem  crescente,  basta 

considerar que os homens entre si são iguais e também entre si são (pois em cada formação 

não pode haver permutação entre homens e entre mulheres, devido a ordem de crescimento), 

então temos permutação de h+m elementos e com h e m elementos repetidos, ou seja, 

Questão 26 

(OBMEP-2009)  Com  exatamente  dois  segmentos  de  reta,  podemos  fazer  figuras 

diferentes unindo os vértices de um pentágono. Cinco dessas figuras estão ilustradas a seguir. 

Incluindo essas cinco, quantas figuras diferentes podemos fazer desse modo? 

Resolução: 

Primeiro  vamos  calcular  quantos  seguimentos  podemos  ter  unindo  dois  desses  cinco 

pontos,  e  isso  pode  ser  feito  de 

maneiras  (já  que  a  ordem  dos  pontos  não  altera  o 

segmento),  em  seguida  vamos  combinar  esses  10  seguimento  dois  a  dois  para  chegar  ao 

resultado, ou seja, 

Questão 27 

= 45 figuras 

Com  os  dígitos  1, 2, 3,  4, 5, 6, 7, de quantas formas podemos  permuta-los de modo 

que os números impares fiquem sempre em ordem crescente? 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Basta  nós  considerarmos  os  algarismos  impares  como  se  fossem  “iguais”,  pois  não 

podemos  permuta-los  entre  si  (em  cada  agrupamentos  só  é  aceito  a  ordem  crescente),  neste 

caso teríamos uma permutação de 7 elementos, sendo 4 “iguais”, ou seja, 

. 

Questão 28 

(OBMEP-2011) Com os algarismos 1, 4, 6 e 8 pode-se formar vários números de três 

algarismos distintos. Qual é a soma de todos esses números? 

Resolução: 

Primeiro percebemos que há 

=24 números com os algarismos supra citados, então 

quando formos somarmos todos esses 24 números, cada algarismos vai aparecer 6 vezes em 

cada casa (unidade, dezena e centena), então basta somar cada algarismos em  cada “casa” e 

depois multiplicar por 6. Ou seja: 

  111 

  444+ 

  666 

  888 

2109 

Questão 29 

6x2009 = 12654 é a soma de todos os números 

Caminhando  sempre  para  a  direita  ou  para  cima,  sobre  a  rede  da  figura,  de  quantas 

maneiras se pode ir do ponto A até a reta BC? 

B 

A 

C 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução: 

Partindo do ponto A em direção da reta, verificamos que temos 8 etapas (deslocamos 8 

pontos  em  direção  da  reta),  o  primeira  deslocamento  temos  2  opções,  no  segundo 

deslocamento  também  temos  2  opções,  e  assim  por  diante  sempre  tendo  2  opções  em  cada 

etapa, pelo principio multiplicativo temos, 

2x2x2x2x2x2x2x2=28=256 caminhos 

Questão 30 

(OBMEP-2007) Uma formiguinha pode ir do ponto A e ir até o ponto B da figura I, 

andando  apenas  pelos  lados  dos  quadradinhos  na  horizontal  ou  na  vertical  para  baixo,  sem 

passar duas vezes pelo mesmo lado. A figura II ilustra um possível trajeto da formiguinha. 

De quantas maneiras ela pode ir de A até B? 

Resolução: 

Devemos nos atentar para os segmentos verticais que ligam uma linha (horizontal) a 

outra, pois depois de escolhido estas o caminho na horizontal já estará definido, então temos 4 

segmentos que ligam a 1ª linha a 2ª, 3 que ligam a 2ª a 3ª, 5 que ligam a 3ª a 4ª, 3 que ligam a 

4ª a 5ª, e 4 que ligam a 5ª a ultima linha. Portanto temos, 

4x3x5x3x4= 720 caminhos 

28 

 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho tratamos dos temas abordados na Olimpidas Brasileira de Matemática 

das Escolas Publicas – OBMEP, através de resolução de problemas. Sabemos que a OBMEP 

além de medir a qualidade do ensino da matemática na escolas publicas, tem ainda um papel 

de  incentivador  tanto  para  alunos  como  para  professores.  Depois  de  conhecer  melhor  a 

OBMEP e aprender um pouco mais sobre os temas, em particular da Análise Combinatória. 

Nosso próximo passo é colocar em pratica em sala de aula, tanto em nossas turmas “normais” 

como em turmas especificas.Assim melhorando o desempenho nas olimpíadas e também no 

ENEM e vestibulares em geral. 

29 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Dante, Luiz Roberto 

Matemática : contexto e aplicação / Luiz Roberto Dante. – São Paulo : Ática, 2010. 

Hazzan, Samuel 

Fundamento  de  Matemática  Elementar,  5:  combinatória  e  probabilidade  /  Samuel 

Hazzan. - 7ª ed. – São Paulo: Atual, 2004. 

Iezzi, Gelson 

Matemática:  ciência  e  aplicações,  2:  ensino  médio  /  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce, 

David Degenszajn, Roberto Périgo, Nilze de Almeida. -6ª ed- São Paulo: Saraiva, 2010. 

Lima, Elon Lages, 

A Matemática do Ensino Médio vol 2 / Elon Lages Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho, 

Eduardo Wagner, Augusto Cesar Morgado. -6ª ed.- Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

Morgado, Augusto Cesar 

Análise  Combinatória  e  Probabilidade  /Augusto  Cesar    Morgado,  João  Bosco 
Pitombeira  de  Carvalho,  Paulo  Casar  pinto  Carvalho,  Pedro  Fernandez.  -9.  Ed.  –  Rio  de 
Janeiro: SBM, 1991. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
