UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ – UFC 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO ROSIGLEI DO RÊGO 

AS DIFICULDADES DOS ALUNOS DA EEM VIRGÍLIO CORREIA LIMA EM 

OPERAÇÕES BÁSICAS COM NÚMEROS NATURAIS, INTEIROS E RACIONAIS 

JUAZEIRO DO NORTE  

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ROSIGLEI DO RÊGO 

AS DIFICULDADES DOS ALUNOS DA EEM VIRGÍLIO CORREIA LIMA EM 

OPERAÇÕES BÁSICAS COM NÚMEROS NATURAIS, INTEIROS E RACIONAIS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do 
Ceará,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: 

Prof. Dr. Plácido Francisco de Assis de 
Andrade 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  aos  meus  filhos, 

Vinícius e Gabriela, os tesouros que Deus 

me emprestou para eu cuidar. 

E  em  especial  aos  meus  pais,  Rosa  e 

João,  que  mesmo  sem  as  devidas 

condições  modificaram  suas  vidas  para 

garantir meus estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  que  com  seu  amparo,  em  todos  os  dias da minha  vida  vem me 

possibilitando o alcance dos meus objetivos; 

A  minha  esposa,  Elisângela,  que  por  diversas  vezes  me  substituiu  na 

função  de  pai,  suportando  minha  ausência  durante  o  período  de  realização  do 

mestrado; 

Aos meus pais, que sempre se esforçaram ao máximo para que eu e meus 

irmãos pudéssemos realizar nossos estudos; 

Aos professores, por toda dedicação na difícil arte do ensino aprendizagem; 

À CAPES, pelo apoio financeiro com a manutenção da bolsa de auxílio 

Ao  meu  colega  Cícero  Soares,  que  dividiu  comigo  semanalmente  as 

viagens  até  Juazeiro  do  Norte,  compartilhando  os  medos,  as  angústias  e 

principalmente a aprendizagem; e a sua esposa Ana Lúcia, sempre muito receptiva e 

acolhedora. 

Aos  colegas  Júlio  Cesar  Matias,  Francisco  Eudes  da  Silva  e  Carlos 

Augusto,  que  compartilharam  das  viagens  até  Juazeiro  e  me  proporcionaram 

momentos de alegria, descontração e companheirismo. 

Aos meus colegas de mestrado, que compartilharam comigo durante esses 

anos dificuldades, vitórias, medos, alegrias e, principalmente, muita aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Para  aprender  Matemática  (ou  qualquer 

outra matéria) não há alternativas mágicas 

que  substituam  o  trabalho  persistente,  o 

esforço,  a  dedicação  e  a  vontade  de 

progredir. ” 

Elon Lages Lima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Durante anos de vivência em sala de aula nos deparamos  por diversas  vezes com 

alunos  que  apresentam  muita  dificuldade  de  aprendizagem  em  matemática, 

principalmente  em  operações  fundamentais  envolvendo  os  conjuntos  dos  números 

naturais, inteiros e racionais.  Esse trabalho apresenta uma viagem pelos conjuntos 

numéricos, mostrando sua construção histórica e por suas operações, apresentando 

fatos  concretos  das  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  em  operações 

fundamentais  da  matemática  e  comprovando  com  dados  estatísticos  que  o  aluno 

ingressa no Ensino Médio da EEM Virgílio Correia Lima sem o domínio das operações 

fundamentais.  Por  último,  apresentamos  argumentos  que  mostram  os  principais 

fatores que possibilitam nossos alunos ingressarem no Ensino Médio sem dominar as 

operações  fundamentais,  entre  os  quais,  destacamos  o  fato  dos  professores 

responsáveis pela alfabetização matemática, professores das séries iniciais do Ensino 

Fundamental, não serem matemáticos; professores de matemática do 6º ao 9º ano do 

Ensino Fundamental não terem a formação adequada; e a discrepância entre currículo 

e carga horária, pois temos um currículo no Ensino Fundamental muito extenso para 

uma carga horária limitada. 

Palavras-chave:  Operações 

fundamentais.  Dificuldades  de  aprendizagem. 

Matemática. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

During years of experience in the classroom we face several times with students who 

have great difficulty in learning mathematics, especially in key operations involving the 

sets of natural, integers and rational numbers. This paper presents a journey through 

numerical sets, showing its historical operations and construction, presenting concrete 

facts of the difficulties encountered by students in basic math operations and statistical 

data prove that the student enters high school in EEM Virgílio Correia Lima without the 

domain of fundamental operations. Finally we present arguments that show the main 

factors  that  allow  our  students  entering  the  high  school  without  mastering  the 

fundamental operations, among which we highlight the fact that teachers responsible 

for mathematics literacy, teachers in early elementary school, are not mathematicians; 

mathematics  teachers  from  6th  to  9th  grade  in  elementary  school  does  not  have 

adequate training; and the discrepancy between curriculum and workload, because we 

have a curriculum in elementary school too extensive for a limited workload. 

Keywords: Fundamental operations. Learning difficulties. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO........................................................................................................12 

2. OS NÚMEROS.......................................................................................................14 

2.1. Os números naturais............................................................................................14 

2.1.1. O axioma da indução.........................................................................................15 

2.2. Os números inteiros.............................................................................................16 

2.3. Os números racionais..........................................................................................17 

3. AS OPERAÇÕES...................................................................................................19 

3.1. Adição..................................................................................................................20 

3.1.1. Adição nos números naturais............................................................................21 

3.1.2. Adição nos números inteiros.............................................................................22 

3.1.3. Adição nos números racionais..........................................................................23 

3.2. Subtração............................................................................................................24 

3.2.1. Subtração nos números naturais.......................................................................25 

3.2.2. Subtração nos números inteiros........................................................................25    

3.2.3. Subtração nos números racionais.....................................................................26 

3.3. Multiplicação........................................................................................................26 

3.3.1. Multiplicação nos números naturais..................................................................26 

3.3.2. Multiplicação nos números inteiros...................................................................27 

3.3.3. Multiplicação nos números racionais.................................................................27 

3.4. Divisão.................................................................................................................28 

3.4.1. Divisão nos números naturais...........................................................................29 

3.4.2. Divisão nos números inteiros............................................................................30 

3.4.3. Divisão nos números racionais..........................................................................30 

4. DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM EM OPERAÇÕES FUNDAMENTAIS.............32 

4.1. A avaliação..........................................................................................................33 

4.2. Análise dos resultados.........................................................................................37 

4.2.1. Analisando a questão 1- adição com números naturais....................................37 

4.2.2. Analisando a questão 2- subtração com números naturais...............................38 

4.2.3. Analisando a questão 3- multiplicação com números naturais..........................41 

4.2.4. Analisando a questão 4- divisão com números naturais....................................43 

4.2.5. Analisando a questão 5- problema envolvendo adição e/ou multiplicação com 

números naturais........................................................................................................45 

 
 
 
4.2.6. Analisando a questão 6- problema envolvendo adição e divisão com números 

naturais.......................................................................................................................46 

4.2.7. Analisando a questão 7- adição com números inteiros......................................47 

4.2.8. Analisando a questão 8- subtração com números inteiros................................48 

4.2.9. Analisando a questão 9- multiplicação com números inteiros...........................49 

4.2.10. Analisando a questão 10- divisão com números inteiros.................................51 

4.2.11. Analisando a questão 11- situação problema envolvendo adição e subtração 

com números inteiros..................................................................................................52 

4.2.12. Analisando a questão 12- situação problema envolvendo adição, subtração e 

divisão com números inteiros......................................................................................54 

4.2.13. Analisando a questão 13- Adição e subtração de frações...............................55 

4.2.14. Analisando a questão 14- Multiplicação e divisão de frações..........................56 

4.2.15.  Analisando  a  questão  15-  Situação  problema  envolvendo  multiplicação  de 

frações........................................................................................................................57 

4.2.16.  Analisando  a  questão  16-  Adição  e  subtração  de  números 

decimais.....................................................................................................................58 

4.2.17.  Analisando  a  questão  17-  Multiplicação  e  divisão  de  números 

decimais.....................................................................................................................59 

4.2.18.  Analisando  a  questão  18-  Situação  problema  envolvendo  subtração  e 

multiplicação com números decimais.........................................................................61 

4.3. Perfil do Professor do Ensino Fundamental do município de Pereiro-CE.............63 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................66 

REFERÊNCIAS..........................................................................................................69 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

12 

Algo  que  preocupa  os  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio, 

principalmente  aqueles  que  lecionam  no  1º  ano,  é  o  fato  de  anualmente  os  alunos 

ingressarem nessa modalidade de ensino sem o devido conhecimento em operações 

fundamentais  envolvendo  os  conjuntos  dos  números  naturais,  inteiros  e  racionais. 

Esse fato vem sendo percebido empiricamente e intuitivamente por muitos anos, e ao 

longo  desse  trabalho  mostraremos  estatisticamente e  cientificamente  essa  verdade 

tão  frustrante  para  todos  professores  de  Matemática  que  tem  o  mínimo  de 

compromisso com essa disciplina tão necessária a vida do homem, tanto na escola 

quanto em seu cotidiano. 

Como  consequência  da 

falta  de  aprendizagem  das  operações 

fundamentais  da  Matemática,  temos  alunos  que  ingressam  no  Ensino  Médio 

desmotivados,  desinteressados  e  com  alto  índice  de  rejeição  a  disciplina,  fato  que 

acarreta em grande número de evasão e reprovação, causado pela falta de condições 

de aprender a Matemática ensinada no Ensino Médio, bem como outras disciplinas 

que exigem o conhecimento básico matemático, como a Física, Química, Geografia, 

etc. 

Nesse  trabalho  mostraremos  as  principais  dificuldades  dos  alunos  do  1º 

ano do Ensino Médio da E.E.M. Virgílio Correia Lima do município de Pereiro-Ceará 

em operações fundamentais envolvendo os conjuntos dos números naturais, inteiros 

e racionais. Para isso, dividimos esse trabalho em três capítulos. 

No capítulo 1 trataremos sobre os conjuntos dos números naturais, inteiros 

e racionais, mostrando suas definições,  contexto histórico de suas descobertas e a 

importância desses conjuntos numéricos para a vida humana. 

No capítulo 2 será mostrado as operações fundamentais: adição subtração, 

multiplicação  e  divisão  envolvendo  os  conjuntos  dos  números  naturais  inteiros  e 

racionais. Nesse capítulo, apontamos a definição de cada operação, seu algoritmo de 

resolução e a importância das operações para a vida do homem e para sua evolução 

intelectual. 

No capítulo 3 mostraremos as principais dificuldades de aprendizagem em 

operações fundamentais, apontada a partir de uma avaliação realizada com os alunos 

do 1º ano da EEM Virgílio Correia Lima. Nesse capítulo tratamos também do perfil do 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

profissional  da  educação  que  leciona  Matemática  no  Ensino  Fundamental  do 

município de Pereiro-Ce. 

Da  análise  dos  resultados obtidos  percebemos  que os  alunos  ingressam 

no  Ensino  Médio  sem  as  mínimas  condições  de  aprendizagem  em  Matemática  e 

apontamos os principais fatores que fazem com que os alunos ingressem nessa etapa 

de Ensino sem o conhecimento das operações fundamentais envolvendo os conjuntos 

dos números naturais, inteiros e racionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2. OS NÚMEROS 

2.1. Os Números Naturais 

Os números naturais são aqueles que utilizamos para definir o resultado de 

uma contagem, conforme expressa Lima (2006, página 33), e são representados pela 

letra ℕ.  

Os números naturais não foram criados em um momento específico da vida 

humana, foi através da evolução do pensamento e da necessidade do homem que os 

números naturais evoluíram e ficaram da maneira que conhecemos hoje. 

O  homem  inicialmente  vivia  em  pequenos  bandos  em  cavernas  para  se 

proteger das  intemperes  e  dos  animais,  comendo  frutos,  raízes,  alguns  animais  de 

pequeno  porte  que  pudesse  ser  capturado  com  os  poucos  instrumentos  que 

dispunham, ou seja, se alimentava do que a natureza lhe oferecia. Com o passar do 

tempo o grupo foi aumentando, o homem aprendeu a domesticar os animais, a semear 

o solo, a armazenar seu alimento. Com as sobras era possível haver trocas. 

Ao  domesticar  os  animais  e  cercar  a  propriedade  o  homem  não  podia 

perder seus animais. Então, ao sair para pastorear o rebanho ele comparava o animal 

que saia com uma pedra que ele colocava em um depósito, ao retornar para o cercado 

ele comparava novamente os animais que retornavam com as pedras que estavam 

no depósito, se sobrasse pedra era pelo fato de não ter retornado todos os animais. 

É  o  princípio  de  contagem,  através  da  comparação  de  objetos,  nesse  caso  uma 

correspondência entre pedra e animais. 

A  ideia  de  fazer  correspondência  entre  pedra  e  animais  ou  riscos  em 

pedaços de galhos de árvores, não é um fator de uso apenas do homem pré-histórico. 

Cabe salientar que o símbolo 1 não representa nada, se o homem não entender que 

esse  símbolo  representa  um  conjunto  unitário,  da  mesma  forma,  o  2  não  tem 

representação se não for feito uma relação com algo que possua dois elementos e 

assim  segue  de  forma  idêntica  os  demais  elementos  do  conjunto  dos  números 

naturais. 

Após  milênios  de  discussões  acerca  dos  números  naturais,  podemos 

descrever de forma precisa o conjunto ℕ dos números naturais, valendo-se da notável 

síntese feita pelo matemático italiano Giuseppe Peano no início do século 20. 

A  essência  da  caracterização  dos  números  naturais  reside  na  palavra 

“sucessor”. Como o sucessor é um conceito primitivo, ou seja, conceito sem definição, 

 
 
 
podemos apreender, intuitivamente, como número que vem logo depois. Assim se n 

e n’ são números naturais e n’ é sucessor de n, então n’ vem logo depois de n.  

15 

Dessa forma, podemos enumerar os axiomas de Peano: 

i) Todo número natural tem um único sucessor; 

ii) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 

iii)  Existe  um  único  número  natural,  chamado  um  e  representado  pelo 

símbolo 1, que não é sucessor de nenhum outro; 

iv) Seja X um conjunto de números naturais (isto é, X ⊂ ℕ). Se 1 ∈ X e se, 

além disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, então X 

= ℕ. 

As  propriedades  dos  números  naturais  podem  ser  demonstradas  como 

consequência desses axiomas. 

Por ser um conjunto deve ser representado entre chaves e separado por 

vírgula. Assim, podemos representar o conjunto dos números naturais 

ℕ = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, … } 

Nesse trabalho não colocamos zero como natural porque os autores que 

estudamos  durante  esse  curso  também  excluem  o  zero  do  conjunto  dos  números 

naturais. “Incluir ou não o número 0 (zero) no conjunto ℕ dos números naturais é uma 

questão de preferência pessoal ou, mais objetivamente, de conveniência” (Lima, 2006, 

pág.171) 

2.1.1. O Axioma da Indução 

O  último  dos  axiomas  de  Peano  (iv)  é  conhecido  como  o  axioma  da 

indução.  Ele  é  a  base  de  um  eficiente  método  de  demonstração  de  proposições 

referentes  a  números  naturais  (demonstrações  por  indução,  ou  por  recorrência). 

Enunciado sob a forma de propriedades em vez de conjuntos, ele se formula assim: 

Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n. Suponhamos que 

i) P(1) é válida; 

ii) Para todo n ∈  ℕ, a validez de P(n) implica a validez de P(n’), onde n’ é o 

sucessor de n. 

Então P(n) é válida qualquer que seja o número natural n. 

 
 
 
 
  
Com efeito, se chamarmos de X um subconjunto dos números naturais n 

para os quais P(n) é válida, veremos que: 

1 ∈ X em virtude de (i); e que n ∈ X ⇒ n’ ∈ X em virtude de (ii); 

Logo, pelo axioma da indução, concluímos que X = N. 

Esta formulação do Axioma da Indução é chamada de Princípio de Indução 

16 

Matemática 

2.2. Os números inteiros 

Sabemos que, com o passar do tempo, o homem deixou de ser nômade e 

se  estabeleceu  em  lugar  fixo,  formando  pequenas  aldeias  que  posteriormente 

formaram-se vilas e cidades. Com a fixação em um lugar, o homem além de coletar o 

que a natureza lhe oferecia, começou a produzir vegetais com o advento da agricultura 

e a cuidar dos animais, cercando a terra. Assim, produzindo em grande quantidade e 

não consumindo tudo aquilo que produzia, começaram a surgir as sobras. A partir das 

sobras dos alimentos iniciou-se a comercialização através da troca do excedente de 

uma aldeia com o excedente de outra de forma que ambas aldeias saíssem ganhando. 

Com  o  advento  do  comercio  apareceu  a  dívida,  dessa  forma  surge  os 

números inteiros, que mesmo sem a utilização do sinal de menos, já se tem a ideia da 

dívida e do saldo.  

Porém,  foi  só  no  Renascimento  com  a  expansão  comercial  quando 

aumentou  a  circulação  de  dinheiro  que  os  comerciantes  perceberam  que  deveriam 

expressar situações de lucro e prejuízo com o uso dos sinais de + (mais) e – (menos). 

Assim,  supondo  que  um  comerciante  tinha  um  saco  de  60  kg  de  feijão  em  seu 

armazém, se ele vendesse 20 kg de feijão, escreveria o número 20 acompanhado do 

sinal  de  –  (menos);  se  ele  comprasse  30  kg,  então,  ele  escreveria  o  número  30 

acompanhado do sinal de + (mais). 

Com  essa  nova  técnica  os  matemáticos  da  época  puderam  desenvolver 

operações  capazes  de  expressar  situações  envolvendo  números  positivos  e 

negativos. Surgia assim, um novo conjunto numérico, o conjunto dos números inteiros, 

união  dos  números  naturais  (positivos),  seus  opostos  (negativos)  e  o  zero, 

representados pela letra maiúscula ℤ, primeira letra de número em alemão (Zahlen). 

Podemos descrever os números inteiros da seguinte forma: 

ℤ = {… , −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, … } 

 
 
 
17 

2.3. Os Números Racionais 

Mesmo antes da expansão do comercio, ainda quando o homem apenas 

fazia troca com os excedentes, ele já se utilizava dos números racionais. Imagine que 

em determinado momento uma pessoa trocasse com outra meio saco de feijão por 

um quarto traseiro de um carneiro. Veja que meio saco é um número racional, mais 

especificamente é uma fração onde tendo um e dividindo em duas partes, cada uma 
dessas  partes  representa  um  meio,  matematicamente  representado  por  1
.  Já  um 
2

quarto traseiro do carneiro, representa uma das quatro partes que constitui o carneiro 
e, matematicamente, pode ser representada pela fração 1
. 
4

O conjunto dos números racionais são representados na matemática pela 

letra ℚ. O uso dessa letra é devido ao fato da palavra inglesa quotient, que significa 

quociente, já que um número racional nada mais é que o quociente (razão) entre dois 

números inteiros onde o denominador não é nulo. 

Podemos definir um número racional da seguinte forma: 

ℚ = {𝑥; 𝑥 =

𝑎
𝑏

, 𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ 𝑒 𝑏 ≠ 0} 

em que ℤ representa o conjunto dos números inteiros. 

Dessa  forma  são  números  racionais  todos  os  números  inteiros,  basta 

reparar que 3 é a razão 3
, assim, cada número inteiro pode ser escrito de forma que 
1

o denominador da fração seja 1. Além disso, são números racionais todos os números 
decimais, por exemplo, 0,3 pode ser escrito na forma de fração decimal  3
10

. As dízimas 

periódicas, representação decimal com infinitas casas decimais onde a partir de um 

número há a repetição periódica de uma quantidade finita de algarismos, também são 
números racionais, por exemplo, 0,2222... é a fração 2
. 
9

Apesar de na matemática os números racionais serem estudados depois 

dos  inteiros,  estuda-se  primeiramente  naturais,  inteiros  e  depois  racionais,  mas  na 

história  dos  números  os  racionais  foram  usados  (descobertos)  antes  dos  inteiros. 

Também na vida em sociedade a criança se depara primeiramente com os naturais, 

quando  pede  uma  balinha,  tem  dois  amigos,  possui  três  bonecas,  etc.  Após,  ela 

(criança) conhece os números inteiros, quando divide seu pão ao meio e dá metade 

ao irmão, na hora de saborear uma pizza vendo que ela foi repartida em oito fatias, 

 
 
 
quando divide uma barra de chocolate entre três amigos, mesmo que a divisão não 

seja  justa  e  muitas  vezes  aquele  que  divide  fica  com  o  pedaço  maior,  não  resta 

dúvidas  que  a  criança  está  lidando  com  números  fracionários  (racionais).  Somente 

depois que inicia a negociação é que a criança vai conhecer o restante dos números 

inteiros, os negativos, quando ela se depara com o débito. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. AS OPERAÇÕES 

19 

É  fato  que  cotidianamente  usamos  a  matemática  básica  em  diversas 

atividades  humanas,  como  fazer  o  cálculo  das  compras  em  um  supermercado, 

executar a receita de um delicioso bolo, verificar o consumo do combustível de um 

automóvel, conferir se o troco da padaria está correto, optar por uma compra à vista 

ou a prazo, etc. Enfim, as operações básicas matemáticas são fundamentais na vida 

do homem moderno. É fato que a tecnologia está em nossas vidas e alguns desses 

cálculos podem ser feitos utilizando a calculadora de um celular, por exemplo. Mas, 

existem  decisões  que  necessitam  o  uso  do  raciocínio  desenvolvido  a  partir  de  um 

problema que mesmo com o mais potente dos computadores, se a pessoa não tiver a 

capacidade  de  resolver  situações  problemas  ela  nunca  resolverá  determinadas 

situações. 

Os PCNs do Ensino Fundamental volume 3 diz que os alunos do Ensino 

Fundamental  devem  fazer  “Operações  com  Números  Naturais e  Racionais”  (Brasil, 

1997), já os PCNs para o Ensino Médio colocam que: 

As finalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam 

como objetivos levar o aluno a: 

•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias 

matemáticas  que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos 

posteriores e adquirir uma formação científica geral; 

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, 

utilizando-os  na 

interpretação  da  ciência,  na  atividade 

tecnológica e nas atividades cotidianas; 

•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes 

fontes,  utilizando  ferramentas  matemáticas  para  formar  uma 

opinião própria que lhe permita expressar-se criticamente sobre 

problemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e 

da atualidade; 

•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de 

problemas,  de  comunicação,  bem  como  o  espírito  crítico  e 

criativo; 

 
 
 
 
20 

•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de 

problemas  para  desenvolver  a  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos; 

•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações 

matemáticas  e  valorizar  a  precisão  da 

linguagem  e  as 

demonstrações em Matemática; 

•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e 

entre  esses  temas  e  o  conhecimento  de  outras  áreas  do 

currículo; 

•  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo 

conceito, relacionando procedimentos associados às diferentes 

representações; 

•  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de 

segurança  em  relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o 

desenvolvimento de atitudes de autonomia e cooperação. 

Fica  clara  a  posição  dos  PCNs  diante  do  exposto  que  os  alunos  devem 

compreender e resolver situações problemas que envolvam as operações básicas da 

Aritmética.  

São  quatro  as  operações  básicas  da  Matemática:  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão. 

3.1. Adição 

Para o dicionário Aurélio da Língua Portuguesa, adicionar quer dizer juntar, 

ajuntar, acrescentar, acrescer, aditar, adir; fazer adição, somar. Isso faz com que a 

operação de adição seja a de mais simples entendimento entre as operações básicas 

e também a primeira que a criança tem contato em sua vida. 

A  adição  é  uma  operação  fechada  para  os  conjuntos  em  estudo  nesse 

trabalho,  ou  seja,  adicionando  dois  números  naturais  obtemos  um  número  natural, 

adicionando  dois  números  inteiros  obtemos  um  número  inteiro  e  adicionando  dois 

números racionais obtemos um número racional. 

 
 
 
 
 
 
21 

3.1.1. Adição nos números naturais 

A  adição  com  números  naturais  é  a  primeira  operação  que  a  criança  se 

depara em sua vida. No seu cotidiano ela junta objetos desde os primeiros anos de 

vida, exemplos, ganha mais três balinhas; tem três bonecas e ganhou mais duas em 

seu aniversário; tinha trinta e dois reais e recebeu quarenta reais de mesada, etc.  

Somar números pequenos é muito simples e pode ser resolvido utilizando 

o  cálculo  mental ou  uso  dos  membros  do  corpo,  como  os  dedos.  Porém  quando  a 

criança se depara com problemas onde os números empregados são maiores, de tal 

forma  que  ela  não  consegue  fazer  o  cálculo  mental  ou  contar  nos  dedos,  então  a 

criança tem que conhecer artifícios que possibilite realizar as operações e resolver o 

problema.  Dessa  forma,  geralmente  é  apresentado  um  algoritmo  que  facilita  a 

resolução de problemas utilizando adição. Esse algoritmo organiza os números em 

tabela de tal forma que os algarismos das unidades são colocados na mesma coluna, 

os algarismos das dezenas também o são, os da centena também são organizados 

em uma coluna e assim sucessivamente. 

Vejamos um exemplo. Somemos 543 + 1352. 

5  4  3 

+  1  3  5  2 

1  8  9  5 

Veja que os números das unidades ficaram na mesma coluna, ou seja, 3 e 

2 que são os elementos das unidades dos números 543 e 1352 respectivamente, são 

colocados na mesma coluna e somados. Observe que ao somar 3 e 2 obteve-se 5, 

que é o algarismo da soma, ou seja, do número 1895. Do mesmo modo, procede-se 

com  os  algarismos  das  dezenas  (4+5  =  9),  centenas  (5+3  =  8)  e  das  unidades  de 

milhar que no caso é somente o 1, que se repete no resultado.  

Porém, quando os números são colocados de tal forma que a soma de uma 

coluna (unidade, dezena, centena, etc.) seja maior que 9 então tem que haver uma 

transformação  e  nesse  caso  os  alunos  que  apresentam  maiores  dificuldades  de 

entendimento podem errar. Fato que geralmente ocorre quando há desatenção por 

parte de quem está operacionando. Veja o fato que ocorreu com um aluno da escola 

durante a avaliação realizada no segundo dia de aula do ano letivo de 2014 na EEM 

Virgílio Correia Lima. A aluna efetuou a adição de 3768+8389 da seguinte maneira: 

 
 
 
 
  
 
22 

3  7  6  8 

+  8  3  8  9 

1  2  0  5  7 

Veja  que  ele  procedeu  de  forma  correta  na  soma  das  unidades,  pois  8 

unidades mais 9 unidades são 17 unidades, observe que 17 unidades é igual a uma 

dezena e 7 unidades. Assim, temos 1 dezena mais 6 dezenas mais 8 dezenas que 

são 15 dezenas, fato também resolvido de forma correta pelo aluno. Porém, por falta 

de atenção ele não somou nas centenas corretamente, fato que fez com que errasse 

a operação. Lembremos que o resultado correto dessa operação é 12157. Percebe-

se  que  esse  aluno  domina  o  algoritmo,  sabendo  trabalhar  com  as  transformações, 

porém por falta de atenção errou a operação. 

3.1.2. Adição nos números inteiros 

Uma  das  grandes  dificuldades  encontradas  entre  os  alunos  do  Ensino 

Médio é a de operacionalizar com números inteiros negativos, e, não é diferente para 

adição com números inteiros. 

Para somar dois números inteiros devemos estar atentos aos números que 

devemos operar, se tem sinais iguais ou diferentes, se são diferentes qual tem sinal 

maior.  Saber  das  regras  e  ter  atenção  para  não  errar,  faz  com  que  as  crianças  e 

adolescentes que se deparam com esse tipo de números comecem a criar uma certa 

aversão e, dessa forma, não manifestam interesse em aprender e tampouco superam 

as dificuldades encontradas na operacionalização com números inteiros. 

As regras utilizadas para somar números inteiros são as seguintes: 

  Se os números tiverem sinais iguais: 

Soma os números em valor absoluto (sem o sinal) e conserva o sinal dos 

números no resultado. Exemplos:  

(+3) + (+12) = +15;  

(-6) + (-8) = -14. 

  Se os números tiverem sinais opostos (diferentes): 

Subtrai  o  número  de  maior  valor  absoluto  (sem  o  sinal)  pelo  número  de 

menor valor absoluto e coloca no resultado o sinal do número de maior valor absoluto. 

Exemplos: 

(-4) + 8 = +4 

 
 
 
 
 
23 

+7 + (-13) = -6 

(+25) + (-7) = +18 

A memorização ou entendimento das regras operacionais são perceptíveis 

sem  maiores  dificuldades,  porém  grande  parte  dos  nossos  alunos  não  conseguem 

assimilar  e  erram  as  operações  com  grande  frequência,  fato  que  impossibilitam  a 

resolução de problemas mais avançados, que envolvem as operações com números 

inteiros,  como  o  fato  de  resolver  uma  equação  do  2º  grau  utilizando  a  fórmula  de 

Bhaskara ou mesmo utilizando soma e produto das raízes.  

3.1.3. Adição nos números racionais. 

Essa  é  sem  sombra  de  dúvidas  a  operação  que  os  alunos  mais  têm 

dificuldades entre as adições. Existe um modo simples de somar frações, trabalhando 

com frações equivalentes, buscando encontrar entre as frações equivalentes aquelas 

em  que  os  denominadores  são  comuns.  Um  modo  rápido  de  encontrar  a  fração 

equivalente  com  o mesmo denominador é  trabalhar com  o mínimo  múltiplo  comum 

(mmc) dos números dos denominadores da fração, ou seja encontrar o menor múltiplo 

positivo comum aos elementos dos denominadores. 

Diremos que um número é múltiplo comum de dois números naturais dados 

se ele é simultaneamente múltiplo de ambos os números. Em qualquer caso, o número 

𝑎𝑏 é sempre um múltiplo comum de 𝑎 e 𝑏. 

Diremos que um número 𝑚 é um mínimo múltiplo comum (mmc) de 𝑎 e 𝑏 

se possuir as seguintes propriedades: 

i) 𝑚 é um múltiplo comum de 𝑎 e 𝑏, e; 

ii) se 𝑐 é um múltiplo comum de 𝑎 e 𝑏 , então 𝑚 divide 𝑐. 

Se 𝑐 é um múltiplo comum de 𝑎 e 𝑏 , então, do item (ii) da definição acima, 

temos que 𝑚 divide 𝑐 , e portanto, 𝑚 ≤ 𝑐, o que nos diz que o mínimo múltiplo comum, 

se existe, é único e é o menor dos múltiplos comuns de 𝑎 e 𝑏. 

Sendo 𝑥 e 𝑦 números racionais e 𝑥 =

𝑎

𝑏

, 𝑏 ≠ 0 𝑒 𝑦 =

𝑐

𝑑

, 𝑑 ≠ 0, então: 

𝑥 + 𝑦 =

𝑎

𝑏

+

𝑐

𝑑

=

𝑎𝑑+𝑏𝑐

𝑏𝑑

, 𝑏𝑑 ≠ 0 

Assim, por exemplo, para somar 3
5

+

2
 devemos encontrar o mmc entre os 
3

números  5  e  3.  Dessa  forma,  os  múltiplos  positivos  de  5  e  3  são  respectivamente, 

m(5) = {5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, ...} e m(3) = {3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, ...}.  

 
 
 
Observe que, o mmc (3, 5) = 15, ou seja, o menor múltiplo comum aos dois elementos 

dos denominadores é 15. Dessa forma podemos encontrar as frações equivalentes a 

24 

3

5

 𝑒 

 com denominador 15, que são respectivamente  9
2
15
3

 𝑒 

10

15

. Portanto, somar 3
5

+

2
 = 
3

9

15

+

10

15

=

19

15

 . 

Os números racionais podem ser escritos nas formas de números inteiros, 

de números decimais e na forma de números fracionários. Sendo o número decimal 

racional, então podemos escrevê-lo na forma de fração. Assim, somar 12,3 + 4,53 = 

1230

100

+

453

100

=

1683

100

= 16,83. Evidentemente, é mais prático somar números racionais na 

forma decimal organizando em tabela e efetuando utilizando um algoritmo prático que 

consiste em somar parte inteira com parte inteira e decimal com decimal. Na prática 

devemos colocar vírgula abaixo de vírgula. Como exemplo vamos efetuar 12,3 + 4,53: 

1  2,  3 

+ 

4,  5  3 

1  6,  8  3 

Veja  que  na  prática  devemos  organizar  os  números  de  forma  que  os 

números inteiros (que antecedem a vírgula) se alinhem numa mesma coluna, assim 

os demais também se alinharão. Observe que as partes inteiras foram somadas (12 

+  4  =  16)  e  que  a  parte  decimal  também  o  foram  (0,3  +  0,53  =  0,83),  obtendo  o 

resultado 16,83.  

3.2. Subtração 

Os dicionários dizem que subtrair significa tirar, retirar. Na matemática, a 

operação  subtração  também  é  usada  para  tirar,  retirar.  Além  disso,  como  aponta 

Centurión e Jakubovic (2007), a subtração apresenta três ideias: a ideia de tirar ou 

retirar, a ideia de completar (saber quanto falta) e a ideia de comparação (saber quem 

ou o que tem mais). Por isso e pelo fato do aluno não compreender bem quando usar 

adição  ou  subtração  então,  quando  se  depara  com  uma  situação  problema  gera 

aquela pergunta frequente na sala de aula: “professora é de mais ou de menos”? 

A subtração é uma operação fechada para os números inteiros e racionais, 

porém não é fechada para os números naturais, já que 5 – 7 não tem solução dentro 

dos números naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3.2.1. Subtração nos números naturais 

A ideia de tirar é a primeira das ideias de subtração que a criança se depara 

e  com  utilização  dos  dedos  como  apoio  intelectual  ela  consegue  fazer  pequenos 

cálculos  de  subtração  ainda  na  primeira  infância.  Porém,  quando  a  criança  cresce 

mais  um  pouco  e  se  depara  com  situações  problemas  mais  elaborados 

(principalmente  na  escola)  que  necessita  de  um  maior  entendimento  acerca  dessa 

operação ela começa a apresentar dificuldades que vão se acumulando a medida que 

ela cresce e muitas vezes chega ao Ensino Médio com grandes dificuldades em fazer 

subtração  com  números  naturais,  principalmente  em  situações  problemas  que 

envolvam as ideias de completar e comparar. 

O  algoritmo  para  resolver  uma  subtração  é  idêntico  ao  utilizado  para 

resolver a adição, ou seja, organizado em tabela de forma que cada coluna possui 

uma ordem específica. 

O  maior  problema  encontrado  na  execução  do  algoritmo  da  subtração  é 

quando a operação necessita de reagrupamento, ou seja, fazer transformações dos 

algarismos de uma ordem para outra. Como o aluno tem que fazer transformações 

utilizando  as  ordens,  muitas  vezes  eles  apresentam  erros  e  falhas  que  serão 

apontadas no terceiro capítulo desse trabalho. 

3.2.2. Subtração nos números inteiros 

O  aluno  que  ingressa  no  Ensino  Médio  se  depara  constantemente  com 

situações em que necessita utilizar a subtração com números e quando o aluno está 

nesse nível de escolaridade sem o domínio da resolução correta dessa operação ele 

vai apresentar muitas dificuldades em se apropriar dos conteúdos inerentes a essa 

etapa de ensino. 

Subtrair  dois  números  inteiros  é  equivalente  a  somar  o  primeiro  com  o 

oposto do segundo número. Assim, subtrair (+2) – (–3) é igual a somar +2 + 3, ou seja, 

(+2) – (–3) = +2 + 3 = 5. Mesmo sendo um algoritmo de simples assimilação tem-se 

entre  os  alunos  do  Ensino  Médio  muitos  que  apresentam  falhas  na  execução, 

acarretando  erros  e  insegurança  no  que  está  fazendo,  tornando  uma  simples 

operação com números inteiros um fato de grandes dificuldades. 

Enquanto  professor  do  Ensino  Médio,  vemos  ano  após  ano  o  aluno  se 

apropriar da forma correta para resolver um problema específico do Ensino Médio e 

 
 
 
 
 
 
 
 
errando  em  uma  etapa  da  resolução  que  necessita  de  um  cálculo  simples  de 

subtração ou adição de números inteiros. 

26 

3.2.3. Subtração nos números racionais 

O  algoritmo  de  resolução  da  subtração  de  números  racionais,  tanto  na 

forma  decimal  como  na  forma  fracionária,  é  equivalente  a  resolução  da  adição, 

respeitando as peculiaridades de cada operação. 

3.3. Multiplicação. 

De forma simples, podemos dizer que a multiplicação é uma soma de uma 

quantidade finita de parcelas iguais. A multiplicação se apresenta para as crianças, 

normalmente  na  escola,  no  3º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Ela  é  a  base  para  o 

entendimento da divisão e por isso é muito importante que o aluno se aproprie dessa 

operação na idade correta e na fase correta de sua vida. 

Para  Rosa  Neto  (2008,  p.118)  a  criança  deve  “exercitar  bastante,  com 

compreensão”, fato que percebemos ao longo dos anos na vivência de sala de aula 

que o aluno não compreende as operações e por isso não as realiza corretamente. 

3.3.1. Multiplicação nos números naturais. 

A multiplicação nos números naturais é uma operação que envolve a ideia 

de adição de parcelas repetidas. O algoritmo utilizado para multiplicar dois números 

naturais é bem simples, consiste em organizar os números em tabela de forma que 

unidades,  dezenas,  centenas,  unidade  de  milhar,  etc.  fiquem  sempre  na  mesma 

coluna da tabela. 

São  encontrados  problemas  nas  multiplicações  que  envolvem  somente 

fatores  maiores  que  10,  pois  como  os  números  são  maiores  e  se  deve  trabalhar 

passando  a  dezena  para  a  próxima  ordem,  então  alguns  alunos  se  atrapalham  e 

cometem  erros,  impossibilitando  que  o  educando  desenvolva  seu  raciocínio  até 

chegar o resultado correto. 

Outro problema muito visto na resolução da operação de multiplicação é o 

fato dos alunos não saberem a tabuada de multiplicação. Chegam ao Ensino Médio 

utilizando dedos ou riscando tracinhos para efetuar uma multiplicação simples. Esse 

fato  que  deveria  ter  sido  superado  ainda  no  Ensino  Fundamental,  faz  com  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
processo de aprender fique muito lento, pois o aluno não consegue focar no conteúdo 

do Ensino Médio tendo dificuldades em operacionalizar uma multiplicação. 

27 

3.3.2. Multiplicação nos números inteiros. 

A multiplicação com números inteiros apresenta um agravante em relação 

a multiplicação com números naturais, pois nos inteiros temos o produto de números 

com sinais diferentes, que apresentam além da dificuldade habitual da operação com 

os números, a dificuldade em operacionalizar com os sinais. 

Na prática para resolver uma multiplicação com números inteiros ensina-se 

a fazer o jogo de sinal que acompanham os números. De forma que se multiplicarmos 

dois números com sinais iguais o produto terá sinal positivo e se multiplicarmos dois 

números com sinais diferentes o produto terá sinal negativo. Porém, mesmo sendo de 

fácil  assimilação,  é  incontável  as  vezes  em  que  os  alunos  saem  com  as  seguintes 

perguntas: “menos com menos dá mais ou dá menos professor? ”; “mais com menos 

dá mais ou menos? ”, entre outras envolvendo o jogo de sinal dos números inteiros 

na  operação  de  multiplicação.  Fato  que  nos  mostra  que  o  aluno  realmente  não 

compreendeu o processo e que acumulou dúvidas a ponto de chegar ao Ensino Médio 

sem  o  conhecimento  necessário  para  prosseguir  com  êxito  nos  conteúdos 

apresentados nessa etapa. 

3.3.3. Multiplicação nos números racionais 

Sendo 𝑥 e 𝑦 números racionais e 𝑥 =

𝑎

𝑏

, 𝑏 ≠ 0 𝑒 𝑦 =

𝑐

𝑑

, 𝑑 ≠ 0, então: 

𝑥 . 𝑦 =

𝑎

𝑏

.

𝑐

𝑑

=

𝑎𝑐

𝑏𝑑

, 𝑏𝑑 ≠ 0 

Os  alunos  do  Ensino  Médio  sempre  têm  uma  aversão  a  operar  com 

números fracionários porém, multiplicar frações é a operação mais simples entre as 

que  usam  frações.  Na  prática  basta  multiplicar  numerador  com  numerador  e 
denominador com denominador, conforme mostrado acima. Exemplo: 1
2

=

10

. 

∗

5

3

3

Para multiplicar números racionais em sua forma decimal devemos efetuar 

utilizando a transformação do número decimal em fração. Dessa forma, se quisermos 

multiplicar  2,5 ∗ 1,24 =

25

10

∗

124

100

=

3100

1000

= 3,1.  Porém,  há  uma  forma  prática  usada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

normalmente para multiplicar números racionais na forma decimal que consiste em 

efetuar  a  multiplicação  normalmente  como  se  o  número  não  tivesse  vírgula.  Após 

encontrar o produto, contamos o número de casas decimais dos fatores e colocamos 

a vírgula no produto de forma que ele fique com o mesmo número de casas decimais 

do fator. Isso ocorre  por que  se multiplicamos  um  número decimal sem a  vírgula é 

pelo fato de ter multiplicado este por uma potência de 10 (10, 100, 1000, ...). Exemplo, 

usar 2,5 sem a vírgula é porque se multiplica esse número por 10; usar 1,24 sem a 

vírgula é porque se multiplica ele por 100. Logo, quando se efetua 2,5 * 1,24 = 3,1. Na 

prática multiplicamos 25 * 124 e encontramos 3100, como existem três casas decimais 

nos  fatores,  então  colocamos  a  vírgula  de  forma  que  o  produto  tenha  três  casas 

decimais, por isso a resposta é 3,100 = 3,1, ou seja, divide 3100 por 10 (multiplicado 

por 2,5) e por 100 (multiplicado por 1,24). 

3.4. Divisão 

Entre as operações, a divisão é aquela em que os alunos mais apresentam 

dificuldades. Alguns deles na apresentação individual que fazemos do professor e da 

disciplina, nos afirmam que não gostam de matemática e que uma das coisas que não 

aprendeu no Ensino Fundamental foi dividir.  

Segundo Serrazina, (citado por Passos, 1995), as concepções e atitudes 

relativas à Matemática se formam nos primeiros anos de escolaridade, e que quanto 

mais as  crianças  crescem,  mais difíceis  se  tornam,  modificar essas  concepções.  A 

pesquisa  realizada  por  Passos  revela  o  aparecimento  de  algumas  atitudes  pré-

concebidas. De acordo com suas próprias palavras 

[...]no processo ensino-aprendizagem da Matemática nota-se, de um modo 

geral, a evidência do mito de que a Matemática é para poucos privilegiados, 

assim como a ideia de que Matemática é para gênio. Tais  ideias estão tão 

arraigadas  nas  pessoas  a  ponto  de  contribuir  para  as  representações  da 

Matemática que se expressam ao longo  de suas vidas [...]. (Passos, 1995, 

p.63). 

Assim, o professor de matemática do Ensino Médio tem que buscar retirar 

do  pensamento  do  aluno  que  a  divisão  é  difícil  e  tentar  recuperar  a  aprendizagem 

deles. 

 
 
 
 
29 

A  ideia  da  divisão  é  apresentada  para  criança  nas  primeiras  relações 

sociais, pois é o momento em que as crianças aprendem a dividir os brinquedos, o 

docinho que está comendo, o espaço que tem para brincar com outras crianças. Claro 

que nessas divisões iniciais a criança usa sua justiça, não necessariamente dividem 

igualmente  as  coisas,  mas  é  seu  primeiro  contato.  Na  escola  ela  começa  a  utilizar 

essa operação por volta do 3º ano do Ensino Fundamental e continua esse contato 

por todos os anos dessa etapa. Mesmo assim, alguns (ou muitos) alunos chegam ao 

Ensino Médio sem o real domínio dessa operação. 

3.4.1. Divisão nos números naturais 

A  divisão  de  números  naturais  é  uma  operação  muito  importante,  sendo 

através dela que se resolve muitas situações problemas existentes na Matemática e 

também na vida cotidiana.  

O algoritmo utilizado para efetuar uma divisão necessita que o aluno tenha 

habilidade em trabalhar com a multiplicação e subtração, motivo que levam os alunos 

a sentirem tanta dificuldade em operar uma divisão. 

Outro  fato  notório  é  que  como  a  divisão  é  uma  operação  inversa  da 

multiplicação,  o  aluno  precisa  conhecer  a  tabuada  de  multiplicação,  pois  é  inviável 

para o aluno resolver divisões sem conhecer a tabuada da multiplicação.  

Devido ao fato de que ano após ano os alunos ingressarem na EEM Virgílio 

Correia  Lima  sem  saber  a  tabuada  de  multiplicação,  no  ano  de  2014  foi  feito  um 

trabalho  para  verificar  quantos  alunos  chegam  a  escola  sem  saber  a  tabuada  de 

multiplicação. Os professores de matemática da escola, juntamente com o professor 

coordenador  de  área  –  PCA  e  a  coordenação  pedagógica  da  escola  fizeram  um 

trabalho utilizando o programa educacional Multiply, que é um programa instalado nos 

tablets  educacionais dos  professores e  da  escola  que pergunta  aleatoriamente  aos 

alunos a tabuada de multiplicação. Foram chamados individualmente cada aluno do 

1º  ano  do  Ensino  Médio  para  responder  a  tabuada  utilizando  o  Multiply.  Esse 

programa  pergunta  aleatoriamente  aos  alunos  a  tabuada  e  ao  final  apresenta  um 

gráfico com o resultado dos acertos e erros durante o processo. Esse programa tem 

a função, também de ensinar, isto é, toda vez que o aluno erra é apresentada para 

ele a resposta correta. 

Assim, foram verificados entre 180 alunos do 1º ano do Ensino Médio da 

escola  Virgílio  Correia  Lima  os  alunos  que  sabiam  responder  a  tabuada  de 

 
 
 
multiplicação. Desses 180 alunos pesquisados, apenas 37 responderam corretamente 

a tabuada, número que representa 20,6% dos alunos, 47 responderam parcialmente, 

ou  seja,  souberam  responder  a  tabuada  de  alguns  números,  principalmente  os 

pequenos,  número  que  representa  26,1%  e  96  alunos  não  souberam  responder  a 

tabuada o que representa 53,3% dos alunos pesquisados. 

30 

3.4.2. Divisão nos números inteiros 

A  divisão  com  números  inteiros  se  assemelha  a  divisão  com  números 

naturais, utiliza-se o mesmo algoritmo, com a particularidade do uso dos sinais, sendo 

que  a  divisão  de  dois  números  com  sinais  iguais  terá  como  resultado  um  número 

positivo e a divisão com dois números com sinais diferentes terá como quociente um 

número com sinal negativo. Além disso, tem o fato que a divisão de números inteiros 

não é uma operação fechada para o conjunto dos números inteiros, fato que também 

dificulta a operação. 

Essa operação também é muito importante para resolução de problemas 

matemáticos,  entretanto  os  alunos  ingressam  no  Ensino  Médio  sem  seu  domínio 

pleno. 

3.4.3. Divisão nos números racionais 

Sendo 𝑥 e 𝑦 números racionais e 𝑥 =

𝑎

𝑏

, 𝑏 ≠ 0 𝑒 𝑦 =

𝑐

𝑑

, 𝑑 ≠ 0, então: 

𝑥

𝑦

 =

𝑎
𝑏
𝑐
𝑑

=

𝑎

𝑏

∗

𝑑

𝑐

, 𝑐𝑜𝑚 𝑏, 𝑐, 𝑑 ≠ 0 

Como em todas as operações com números racionais na forma fracionária 

os alunos apresentam muitas dificuldades, com a divisão não é diferente, isto porque 

além de ser uma divisão, operação que os alunos não gostam, ainda tem o fato de ser 

com números fracionários, outro assunto rejeitado pelos educandos. Sabemos que a 

divisão é a operação inversa da multiplicação, por exemplo, dividir um número por 2 
, dividir por 3 é o mesmo que multiplicar por 1
é o mesmo que multiplicar por 1
 ,assim 
3
2

temos uma regra prática para dividir dois números fracionários: multiplicar o primeiro 

pelo 

inverso  do  segundo.  Mesmo  sendo  de 

fácil  assimilação,  percebe-se 

constantemente  os  alunos  perguntando  como  se  faz  para  dividir  dois  números 

 
 
 
 
 
 
 
31 

fracionários, fato visto constantemente entre os alunos que ingressam no 1º ano do 

Ensino Médio, mostrando que ele não assimilou o conceito corretamente no  Ensino 

Fundamental. 

Se o número racional se apresenta na forma decimal podemos transformá-

los em fração e usar a definição acima, ou utilizar o algoritmo prático. Esse algoritmo 

utilizado na resolução de divisão de números racionais na forma decimal é semelhante 

ao utilizado na resolução de divisão de números naturais, porém utilizando a ideia de 

tornar  os  números  sem  vírgula,  ou  seja,  multiplicando  o  dividendo  e  o  divisor  pelo 

mesmo número de forma que ambos fiquem sem casa decimal. Com isso divide-se 

como se os números fossem inteiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM EM OPERAÇÕES FUNDAMENTAIS 

32 

Durante a vivência em sala de aula nos últimos anos temos percebido que 

cada vez mais os alunos oriundos do Ensino Fundamental que chegam ao primeiro 

ano do Ensino Médio da EEM Virgílio Correia Lima apresentam grandes dificuldades 

em operações matemáticas básicas envolvendo os conjuntos dos números naturais, 

inteiros  e  racionais  (frações  e  decimais),  o  que  gerou  uma  problemática  acerca  do 

assunto e que tentaremos entender e resolver ao longo desse trabalho. 

É  fato  que  as  dificuldades  de  aprendizagem  são  gerados  por  diversos 

fatores,  conforme  elenca  Strick  e  Smith  (2001)  os  comportamentos  problemáticos 

observados em pessoas jovens, são: fraco alcance da atenção, dificuldade para seguir 

instruções,  imaturidade  social,  dificuldade  com  a  conversação,  inflexibilidade, 

planejamento e habilidades organizacionais deficientes, distração, falta de destreza, 

falta  de  controle  do  impulsos,  etc.  Dessa  forma  é  de  grande  importância  o 

entendimento  dos  diversos  fatores  que  levam  os  alunos  da  escola  supra  citada  a 

apresentarem tão grandes dificuldades em operações matemáticas básicas. 

A sociedade a qual vivemos exige pessoas capazes de resolver diversas 

situações  que  se  apresentam  nas  suas  vidas,  e  a  resolução  de  problemas 

matemáticos é atividade mais próxima do quotidiano, conforme relata Polya (1995). 

Assim, cabe salientar que nossos alunos devem ter um nível de conhecimento mínimo 

matemático para resolver situações que por ventura apareça em seu quotidiano, então 

não cabe a uma pessoa socialmente ativa e participativa não dominar de forma básica 

a matemática útil a sua vida. 

Todos os anos na Escola de Ensino Médio Virgílio Correia Lima os alunos 

oriundos  do  Ensino  Fundamental  ingressam  na  escola  com  muitas  dificuldades  de 

aprendizagem,  desde  ler  e  escrever  até  dificuldades  em  operações  básicas  da 

matemática, entre elas, as operações nos números racionais, ou seja, com grandes 

dificuldades de operar com números naturais, números inteiros, decimais e frações. A 

matemática é, sem dúvida, a disciplina que traz as mais diversas discussões acerca 

do  ensino  e  aprendizagem,  para  não  dizer,  que  é  a  mais  polêmica  entre  todas  do 

currículo do Ensino Médio. Por isso, os alunos apresentam auto índice de rejeição a 

matemática. 

Para  Ernesto  Rosa  Neto  “a  matemática  foi  criada  e  vem  sendo 

desenvolvida pelo homem em função de necessidades sociais”, assim não se ver a 

 
 
 
 
 
33 

matemática ensinada na escola dissociada da vida cotidiana do aluno. Para ele, “a 

matemática é a mais antiga das ciências. Por isso ela é difícil. Porque já caminhou 

muito,  já  sofreu  muitas  rupturas  e  reformas”,  claro  que  Ernesto  Rosa  Neto  está  se 

referindo  a  matemática  avançada,  além  do  ensino  básico.  A  matemática  do  ensino 

básico, ou seja, necessária a vida do homem comum é uma matemática acessível a 

todos que compomos a sociedade, é de fácil assimilação e de maneira geral simples 

de ser ensinado e aprendido. 

4.1. A avaliação 

Foi realizado uma avaliação com os alunos do 1º ano do Ensino Médio da 

EEM Virgílio Correia Lima do município de Pereiro-CE com o objetivo de verificar as 

principais  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  que  ingressam  no  1º  ano  dessa 

escola  nas  operações  fundamentais  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão) 

envolvendo os conjuntos numéricos naturais, inteiros e racionais.  

Essa avaliação foi realizada no 2º dia de aula do ano de 2014, no dia 28 de 

fevereiro com todos os alunos do 1º ano dessa escola e tinha a função de verificar se 

os alunos dominavam as operações fundamentais para realizar a partir do resultado 

o planejamento anual da disciplina de matemática. 

A  avaliação  continha  vinte  questões,  sendo  dezoito  envolvendo  as 

operações fundamentais e duas envolvendo conceitos básicos de geometria, nesse 

trabalho vamos nos ater a fazer observações sobre as questões que envolveram as 

operações fundamentais. 

A avaliação apresenta-se a seguir: 

1  – Efetue as seguintes operações: 

a)   3768                                                     b) 6358 + 459 

    +8389 

2 – Efetue as seguintes operações de subtração: 

a) 2347                                                  

b) 5839  –  978 

  –1236 

3 – Calcule as multiplicações abaixo: 

a) 649 

    ×47 

b) 7638 × 367 

 
 
 
 
 
  
 
 
4 – Opere as seguintes divisões: 

a) 23748  4 

b) 3784 ÷ 32 

34 

5 – Um posto de gasolina tem duas bombas de combustível, cada uma com 

um contador que vai registrando o total acumulado de litros de combustível vendidos. 

Veja os totais acumulados por dia em cada bomba desse posto: 

1ª Bomba 

2ª Bomba 

Litros 

15635 

10215 

Se  esse  posto  vender  todos os  dias  a mesma quantidade de  combustível,  quantos 

litros ao todo serão vendidos em 5 dias? 

6 – João deseja comprar uma geladeira e um fogão que custou R$ 900,00 

e  R$  500,00  respectivamente.    O  pagamento  desta  compra  será  feito  em  parcelas 

iguais. Se ele dividir no cartão de crédito em 8 parcelas. Determine o valor pago em 

cada uma das parcelas. 

7. Efetue as seguintes adições: 

a) −7 + (−18) =                                    

b) 1 + (−6) + (−10) + 15 = 

8. Efetue as seguintes subtrações: 

a) 12 – 18                                                  b) −12 + 18 − 20 − 14 = 

9 – Efetue as seguintes multiplicações: 

a) (−7) ∙ (−5) = 

b) (−3) ∙ (+5) ∙ (−4) =

10 – Efetue as seguintes divisões: 

a) (−44) ÷ (+4) = 

b) (−32) ÷ (−8) = 

11 – Luís e Bia, juntos, têm R$ 125,00. Quanto eles passarão a ter se 

Luís ganhar R$46,00 e Bia gastar R$ 51,00? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Pedro recebe R$1 494,00 do seu salário e R$ 550,00 de aluguel de um 

imóvel. Ele tem uma dívida de R$2536,00 se ele utilizar o que recebeu para abater 

sua dívida e dividir o saldo devedor em 4 parcelas, qual será o valor de cada parcela? 

35 

13 – Efetue e simplifique o resultado quando possível. 
a) 5
6

b) 2
5

+

+

−

10

4

6

3

6

9

14 – Calcule e simplifique o resultado quando possível. 
a) 2
3

b) 1 
3

𝑥

: 

1

4

1

4

15. Aqui está a receita de um bolo. (A questão só será válida com os 

devidos cálculos) 

a) Que quantidade de margarina é necessária para fazer três bolos como 

esse? 

b) Que quantidade de farinha é necessária para fazer seis bolos? E 

quanto de chocolate será usado para fazer esses seis bolos? 

16 –  Arme e efetue: 

a) 3,8 + 2,54 

17 –  Arme e efetue: 

a) 1,5 . 2,54 

b) 3,8  -  2,54 

b) 1,35 : 3 

 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 –  A tabela a seguir mostra os valores de passagens aéreas  de uma 

36 

empresa em um certo ano. 

a)  Qual  é  o  preço  à  vista  e  a  prazo  da 

passagem para Belém?  

b) Qual é a diferença entre o preço a prazo e 

preço  à  vista  da  passagem  para  Curitiba?  E  para 

Fortaleza? 

19– Breno é uma criança muito curiosa. Olhando um livro de matemática 

encontrou  várias  figuras  para  colorir.  Embaixo  estão  as  figuras  planas  vistas  por 

Breno. Sua tarefa será identificar (dar nomes) a cada uma delas. 

20 – O quadro abaixo é retangular. Um dos lados mede 50 cm e o outro 

mede 100 cm. 

a) Qual a medida do perímetro deste retângulo? 

 
 
 
 
b)  Se  ele  for  cobrir  o  quadro  com  um  plástico  adesivo  terá  que  comprar 

quantos cm2 de plástico (área do retângulo)? 

37 

A  avaliação  tem  como  principal  objetivo  verificar  se  o  aluno  sabe  fazer 

operações  básicas  envolvendo  os  números  naturais,  inteiros  e  racionais,  além  das 

duas questões básicas de geometria que aqui não será analisada. E como visto em 

anos  anteriores  no  cotidiano  do  trabalho  em  sala  de  aula,  foi  percebido  através  do 

resultado dessa avaliação que os alunos da EEM Virgílio Correia Lima apresentam 

dificuldades em fazer as operações fundamentais da matemática. Cabe salientar que 

nessa  avaliação  não  foi  colocada  nenhuma  questão  de  operação  fundamental 

envolvendo números irracionais. 

4.2. Análise dos Resultados 

Fizeram  essa  avaliação  214  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  da  EEM 

Virgílio Correia Lima e com resultados obtidos constatou-se que os alunos ingressam 

no Ensino Médio sem o preparo mínimo para prosseguir nessa modalidade de ensino. 

4.2.1. Analisando a questão 1- adição com números naturais 

Analisando  os  erros  cometidos  na  questão  1,  que  envolve  a  adição  de 

números naturais em que no item 𝑎 aparece a operação já organizada e tabulada para 

apenas o aluno executar, vimos que 82% dos alunos acertaram e que o item 𝑏, onde 

há necessidade de organizar e executar a adição, 77% acertaram. 

Dividimos  os  alunos  que  não  conseguiram  resolver  corretamente  essa 

questão em três grandes grupos: 

I-  Alunos  que  não  responderam:  aqueles  que  deixaram  o  item  sem 

responder,  dificultando  assim  nossa  análise.  Normalmente  quando  perguntamos 

quando  um  aluno  deixa  a  questão  sem  responder  (em  branco),  por  que  ele  não 

respondeu? Ele fala que é porque não sabia ou estava com medo de errar. Assim, 

esse grupo de alunos são aqueles que não sabem ou são inseguros, talvez com medo 

de  se  sentir  constrangido  por  não  saber  algo  tão  trivial,  que  a  maioria  dos  alunos 

sabem. 

II-  Alunos  que  erram  por  distração:  aqueles  que  dominam  a  técnica  da 

adição,  sabem  resolver,  porém  erram  em  determinados  pontos  da  operação,  tais 

 
 
 
 
 
38 

como: esquecem de passar o número da unidade para a casa das dezenas ou das 

dezenas para centenas, etc., como na fig1 onde o aluno 7+3 =10 e esqueceu de somar 

o 1 vindo das 15 dezenas que havia somado; e fig. 2 onde somou 7+3 é igual a 10 

esquecendo de somar o 1 vindo das 17 dezenas; somam em determinadas situações 

de forma equivocada (se atrapalham) como por exemplo 8 + 9 sabem que é 17 porém 

na resolução se atrapalham e colocam 16 ou 18 (fig. 3) e isso acarreta no erro. 

Fig. 1 

Fig. 2 

Fig. 3 

III-  Alunos  que  não  sabem:  aqueles  que  não  dominam  a  técnica  da 

operação de adição, não sabem organizar e executar a adição (Fig. 4 e Fig.6), não 

sabem  trabalhar  com  a  transformação  das  unidades  em  dezenas,  dezenas  em 

centenas,  etc.,  trabalhar  com  as  transformações  dentro  do  sistema  de  numeração 

decimal (Fig. 5). Esses alunos são avançados nas séries/anos ao longo de sua vida 

sem o domínio dessa operação que é a mais elementar entre todas as operações e 

ingressam  no  Ensino  Médio  sem  esse  conhecimento  e,  por  isso,  não  tem  como 

avançar  nos  conteúdos  de  matemática  relativo  a  esse  nível,  acarretando  evasão 

escolar e um alto índice de reprovação dos 1º anos da escola. 

Fig. 4 

Fig. 5 

Fig. 6 

4.2.2. Analisando a questão 2- subtração com números naturais 

A segunda questão é composta por dois itens em que o item 𝑎 tem uma 

subtração  já  organizada  necessitando  apenas  da  execução,  além  disso  é  uma 

subtração simples sem reagrupamento. Já o item 𝑏, necessita que organize e execute 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

a subtração e apresenta a necessidade de reagrupamento dos algarismos nas casas 

das dezenas e centenas. O resultado analisado foi que 86% dos alunos acertaram o 

item 𝑎 e 43% acertaram o item 𝑏.  

Aqui cabe  salientar que  entre  os  que acertam existem dois  modos  como 

eles  fazem,  dependendo  da  escola  e  do  professor  que  o  aluno  teve  ele  aprende  a 

subtrair de modos diferentes. 

Fig. 7 

Fig. 8 

O aluno que está representado na figura 7 faz a transferência da dezena 

no subtraendo, matematicamente equivocado, mas é a forma como ele aprendeu e 

consegue resolver e encontrar o resultado correto. Na prática ele realiza a subtração 

da seguinte forma: 8 para chegar a 9 falta 1; 7 para chegar a 13 faltam 6 e leva 1 para 

o 9; 9 mais 1 é igual a 10 para chegar a 18 faltam 8 e vai 1 para a casa das unidades 

de milhar; 1 para 5 igual a 4. Já o aluno que respondeu na figura 8, usa o método da 

transformação  dos  números  dentro  das  ordens  das  posições  do  sistema  de 

numeração decimal. Observe que ele subtraiu 9 menos 8 e encontrou 1; como não 

pode  subtrair  3  dezenas  menos  7  dezenas,  pegou  1  centena  das  8  que  tinha  e 

transformou em 10 dezenas obtendo 13 dezenas e subtraiu 7 obtendo 6; tendo agora 

somente 7 centenas percebeu que não podia subtrair 9 então, transformou 1 das 5 

unidades de milhar em 10 centenas, obtendo 17 centenas que subtraindo 9 obteve 8 

centenas; e por último subtraiu 4 unidades menos 0 e obteve 4. 

Os professores do 1º ano do Ensino Médio da EEM Virgílio Correia Lima 

sentem dificuldades em resolver situações em que aparecem subtrações envolvendo 

números naturais, já que as turmas são formadas com alunos oriundos de diversas 

escolas  do  Ensino  Fundamental  sendo  que  esses  alunos  têm  professores  de 

matemática diferentes, fato que acarreta em dois grupos de alunos em uma mesma 

sala que aprenderam subtração de modos diferentes conforme figuras 7 e 8. Muitas 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

vezes  fica  difícil  ensinar  outro  modo  de  resolver  se  o  aluno  já  tem  domínio  e  faz 

corretamente de uma certa maneira. 

Dos que não conseguiram acertar corretamente a questão, podemos dividir 

em quatro grupos: 

I- Alunos que não responderam, normalmente porque não sabem ou por 

insegurança (medo de errar); 

II-  Alunos  que  erram  por  distração:  dominam  a  técnica,  sabem  armar  e 

executar a operação porém, por alguma distração, erram. 

Fig. 9 

Veja  que  o  aluno  sabe  organizar  e  executar  a  operação,  inclusive  faz 

corretamente  a  transformação  de  centena  em  dezenas  e  de  unidade  de  milhar  em 

centenas,  porém,  errou  por  pura  distração  na  subtração  de  13  menos  7  onde  ela 

respondeu equivocadamente 4 como resultado e por isso errou essa conta específica, 

mas percebe-se que ela tem domínio sobre a operação.  

III- Alunos que não sabem: são aqueles que tem dificuldades em organizar 

e  executar  a  operação,  entre  eles  estão  os  que  tem  dificuldades  em  organizar 

corretamente (fig. 10), os que não dominam a técnica da transformação dos elementos 

nas  posições  que  ocupam  os  algarismos  dentro  do  número,  não  compreende  as 

posições  relativas  de  cada  algarismo  de  acordo  com  sua  posição    e  as  possíveis 

transformações  (Fig.  11)  ou  confundem  a  operação  (Fig.  12)  que  confundiu  a 

operação de subtração com a operação de adição. 

Fig. 10 

Fig. 11 

Fig. 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

IV-  Entre  os  que  não  sabem  destacamos  aqueles  que  sempre  subtrai  o 

maior elemento do menor, não importa se o elemento se encontra no minuendo ou 

subtraendo sempre subtrai o maior elemento do menor (Fig. 13), ou seja, não tem o 

domínio total da técnica de resolução da operação. Na subtração do item 𝑏, 34 alunos 

encontraram  como  resposta  5141 o  que  representa  16  %  dos  alunos  do 1º ano  da 

EEM Virgílio Correia Lima. Esse erro ocorre repetitivamente sem no Ensino Médio e 

esses alunos não foram corrigidos desse erro grotesco no Ensino Fundamental. 

Fig. 13 

4.2.3. Analisando a questão 3- multiplicação com números naturais 

A  questão  três  da  avaliação  é  composta  por  dois  itens  que  envolve 

multiplicação com números naturais onde seus fatores são maiores que 10. Dos 214 

alunos que responderam a avaliação 45 acertaram o item 𝑎, que representam 21% e 

35 alunos acertaram o item 𝑏, que representam apenas 16%. Sendo que somente 16 

alunos  acertaram  os  dois  itens,  fato  que  representa  7%  dos  que  responderam. 

Resultado  preocupante,  pois  a  maioria  dos  conteúdos  do  Ensino  Médio  em 

Matemática, bem como Física e Química necessitam que o aluno tenha domínio da 

multiplicação  dos  números  naturais,  isso  vai  fazendo  com  que  o  educando  se 

desestimule por não aprender, o que vem acarretar em reprovação ou evasão escolar. 

O educador quando se depara com situações como essa ver que não pode caminhar 

dentro do currículo proposto para o Ensino Médio e também se sente numa situação 

de  impotência,  pois  tem  que  recuperar  o  conteúdo  não  aprendido  no  Ensino 

Fundamental  e  concomitantemente,  caminhar  com  os  conteúdos  do  Ensino  Médio, 

com alunos que apresentam grandes dificuldades de aprendizagem. 

Dentre os alunos que não conseguiram acertar essa questão se percebe 

diversos motivos, entre eles: 

I- Alunos que não responderam, seja por não saber ou por medo de errar; 

 
 
 
 
 
 
 
 
II-  Alunos  que  erram  por  distração,  mesmo  dominando  a  técnica  da 

multiplicação, sabendo armar e executar a operação erram por distração (Fig. 14). 

42 

Fig. 14 

Veja que o aluno cometeu apenas o erro no momento em que multiplicou 

7*7 = 49 mais 4 obteve 56 ao invés de 53. Percebe-se claramente que o aluno domina 

a técnica da multiplicação, sabe trabalhar com o posicionamento dos números, porém 

por uma desatenção ele errou essa conta específica. 

III-  Alunos  que  não  dominam  a  técnica:  aqueles  que  não  sabem  efetuar 

corretamente com os números de forma que esses se posicionem em uma tabela de 

acordo com a posição decimal ao qual ocupe.  

Observando  a  figura  15  vê-se  que  o  aluno  não  tem  o  domínio  do 

posicionamento de cada algarismo dentro do sistema de numeração decimal, veja que 

ao multiplicar 4 dezenas por 9 unidades obtém-se 36 dezenas, logo o 6 deveria estar 

nas casas das dezenas e não das unidades como ele colocou. Além disso, o aluno 

não tem domínio sobre a tabuada de multiplicação. Nas figuras 16 e 17 se vê alunos 

sem a mínima ideia do que está fazendo, não tem o mínimo controle sobre a operação 

e não apresenta domínio sobre a tabuada de multiplicação. 

Fig. 15 

Fig. 16 

Fig. 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV – Alunos que não dominam a tabuada de multiplicação: aqueles que não 

sabem a tabuada corretamente e mesmo dominando a técnica da operação erram por 

não saber a tabuada. 

43 

Fig. 18 

Fig. 19 

Percebe-se  que  eles  (figuras  18  e  19)  sabem  como  executar  o 

procedimento da multiplicação, transfere a dezena encontrada para a casa decimal 

posterior, porém erram porque não sabem a tabuada. 

4.2.4- Analisando a questão 4- divisão com números naturais 

A  quarta  questão  da  avaliação  é  composta  por  dois  itens  que  envolve  a 

divisão dos números naturais. Dos alunos da EEM Virgílio Correia Lima que fizeram 

essa avaliação 32% resolveram o item 𝑎 e apenas 15% resolveram o item 𝑏.  

Dos que não conseguiram responder corretamente, temos aqueles que: 

I-  Deixaram  a  questão  sem  responder,  que  diferentemente  das  demais 

operações, onde o número de alunos que não tentam responder é muito pequeno, na 

divisão com números naturais 63 alunos deixaram toda a questão 4 sem responder, 

número que representa 29% dos alunos que responderam a avaliação, e 81 deixaram 

o item 𝑏, divisão em que o divisor apresenta dois algarismo, representando 38% dos 

alunos. 

Fig. 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Observe que o aluno coloca que não sabe dividir, pode até parecer normal 

um aluno colocar isso, porém estamos falando de um aluno que se encontra no 1º ano 

do Ensino Médio. Quantas vezes em tantos anos de escola esse aluno colocou essa 

sua angustia e mesmo assim, ingressou no Ensino Médio sem nenhum domínio da 

divisão, ele se quer tenta, já que sabe de sua limitação. Os professores desse aluno 

no Ensino Fundamental são responsáveis por uma situação tão crítica como essa. 

II-  Alunos  que  erraram  por  desatenção:  são  aqueles  que  dominam  a 

técnica,  sabem  responder,  porém  se  atrapalham  em  um  dado  momento  e  erra  por 

pura distração (Fig. 21). 

Fig. 21 

Percebe-se  que  o  aluno  sabe  resolver,  domina  a  técnica,  porém  por 

desatenção  quando  ela  multiplica  1*32  coloca  38  para  subtrair  e  por  isso  erra  a 

resolução. 

III-  Alunos  que  não  sabem  responder:  são  aqueles  que  não  dominam  a 

técnica da operação, não sabem realizar o procedimento da divisão de forma correta. 

Fig. 22 

Fig. 23 

Vê-se  que  nas  fig.  22  e  fig.  23  os  alunos  não  sabem  nem  o  que  estão 

fazendo, não tem nenhum domínio sobre a técnica da operação e não sabe a tabuada 

de  multiplicação.  Percebe-se  claramente  que  eles  não  têm  a  mínima  condição  de 

avançar  nos  conteúdos  do  Ensino  Médio,  que  exigem  o  conhecimento  prévio  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
divisão,  por  exemplo,  conteúdos  em  que  o  aluno  necessite  utilizar  razão  entre 

grandezas, desde aqueles conteúdos relativos a Matemática, como aqueles relativos 

a Física, Química, Geografia, etc. 

45 

4.2.5. Analisando a questão 5- problema envolvendo adição e/ou multiplicação 

com números naturais 

Dos  alunos  que  responderam  a  avaliação  48  acertaram  essa  questão,  o 

que  representa  22%  dos  214  alunos.  Como  essa  questão  envolve  um  problema 

matemático em que além da compreensão, o aluno deve resolver utilizando operações 

matemáticas,  no  caso  adição  e/ou  multiplicação,  diminui  o  índice  de  acertos  dos 

alunos em relação as questões que exigem somente a execução da operação. 

Dos  alunos  que  não  conseguiram  responder  corretamente  a  questão 

detectamos aqueles que: 

I-  Deixaram  a  questão  sem  resolver:  são  aqueles  que  não  tentaram,  por 

não compreender o problema ou por não saber operacionalizar com os números ou 

ainda por receio de errar; 

II- Entenderam o problema, mas errou na operação com os números: sejam 

aqueles que erraram na adição ou na multiplicação. 

Fig. 24 

Fig. 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Percebe-se  na  figura  24,  o  aluno  interpretou  corretamente  o  problema, 

percebeu  que  tinha  que  somar  o  combustível  vendido  das  duas  bombas  e  depois 

multiplicar  por  5  (número  de  dias).  Veja  que  ele  somou  corretamente,  mas  no 

momento  da  multiplicação  ele  não  executou  corretamente  e  errou  a  solução.  Já  o 

aluno da figura 25 percebeu que deveria multiplicar o vendido nos cinco dias de cada 

bomba  e  depois  somar  os  resultados,  porém,  no  momento  de  encontrar  o  total  de 

combustível vendido na 2ª bomba ele multiplicou de forma equivocada. Desse modo, 

vemos  que  por  mais  que  o  aluno  interprete  corretamente  um  problema  se  ele  não 

souber  executar  corretamente  as  operações  fundamentais,  ele  não  conseguirá 

sucesso em seus estudos na Matemática.  

III-  Não  compreendeu  o  problema:  são  aqueles  que  não  conseguiram 

desenvolver  uma  estratégia  para 

resolver  o  problema.  Não 

interpretaram 

corretamente  o  problema  e  por  isso  não  criaram  uma  estratégia  adequada  para 

resolução desse problema, ver figuras 26 e 27. 

Fig. 26 

Fig. 27 

4.2.6.  Analisando  a  questão  6-  problema  envolvendo  adição  e  divisão  com 

números naturais 

Apenas  37  alunos  resolveram  corretamente  essa  questão,  número  que 

representa  17%  dos  alunos  que  responderam  essa  avaliação.  É  um  número  bem 

pequeno de alunos que resolveram corretamente esse problema, isso é devido ao fato 

do  problema  envolver  divisão,  que  como  já  foi  mencionado  nesse  trabalho  é  a 

operação fundamental que há maior índice de erro. 

Entre os que não conseguiram responder corretamente a questão, temos 

três grupos: 

I- Os alunos que não responderam: aqueles que deixaram a questão sem 

responder, que por tratar de uma divisão, vê-se claramente que é um dos motivos. 

II-  Os  alunos  que  raciocinaram  corretamente  em  relação  ao  problema, 

elaboraram a estratégia correta em relação a resolução do problema mas, errou por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não  ter  o  domínio  das  operações  e  errar  no  momento  da  resolução  de  uma  das 

operações; 

47 

Fig. 26 

Observe que o aluno desenvolveu corretamente a estratégia para resolver 

o problema, porém no momento de efetuar a divisão errou, tornando sua resolução 

falha. 

III-  Alunos  que  não  conseguiram  interpretar  e  resolver  corretamente  o 

problema. São aqueles que não desenvolveram a estratégia correta para a resolução 

do problema. 

Fig. 27 

Fig. 28 

4.2.7. Analisando a questão 7- adição com números inteiros 

A questão 7 é composta por dois itens que envolve adição com números 

inteiros em que o item 𝑎 apresenta uma soma simples entre dois números negativos 

e o item 𝑏 cobra a soma de uma sequência com quatro números inteiros, dois positivos 

e dois negativos, onde o objetivo é verificar se o aluno sabe trabalhar com os sinais 

corretamente na operação de adição. 

O item 𝑎 dessa questão teve seu resultado correto para 22% dos alunos 

que responderam a avaliação e o item 𝑏 teve a sua resposta correta para 12% dos 

alunos o que representa apenas 26 alunos dos 214 que realizaram a avaliação. 

Entre os alunos que erraram a questão, temos como principal motivo o fato 

do aluno não saber a regra da adição de números inteiros. São aqueles alunos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desconhece como proceder na adição com números inteiros e/ou fazem confusão na 

hora  de  efetuar  a  operação  (Fig.  29).  Esses  alunos  constantemente  confundem  a 

operação com os sinais (+ e -), efetuando a operação de forma equivocada (Fig. 30). 

48 

Fig. 29 

Fig. 30 

Observando  as  soluções  acima  percebe-se  que  os  alunos  não  sabem  a 

regra  para  resolver  a  operação,  bem  como  não  sabem  trabalhar  com  os  sinais, 

fazendo confusão. 

4.2.8. Analisando a questão 8- subtração com números inteiros 

A questão 8 é composta por dois itens envolvendo subtração e adição de 

números inteiros. O resultado obtido com essa questão é muito próximo do resultado 

obtido na questão anterior, onde 23% dos alunos acertaram o item 𝑎 

e  11%  dos  alunos  acertaram  o  item  𝑏.  O  fato  dos  resultados  que  envolvem  as 

questões 7 e 8 serem muito próximo é porque as regras para somar e subtrair números 

inteiros  são  as  mesmas,  então  o  aluno  que  consegue  resolver  uma  adição  com 

números inteiros também sabe subtrair e quem não sabe um não sabe o outro. 

A  dificuldade  em  somar  e  subtrair  números  inteiros  influencia  na 

aprendizagem de muitos conteúdos do Ensino Médio que tem como pré-requisito o 

conhecimento dessas operações. 

Os erros encontrados nessa questão advêm, principalmente, do fato de que 

os alunos não sabem utilizar a regra dos sinais (+ e/ou -) nas operações de adição e 

subtração com números inteiros. 

Fig. 31 

Fig. 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Na figura 31 o aluno não soube corretamente da regra da subtração com 

números  inteiros  e  colocou  o  resultado  6.  Observe  que  ele  não  tem  nem  a  ideia 

intuitiva do débito e do crédito, pois se ele soubesse que tinha 12 e gastou 18, saberia 

que estava devendo 6. O aluno nem conhece as regras da operação, nem tem ideia 

intuitiva do que significa um número inteiro, o pensamento do positivo e negativo é 

desconhecido por ele numa operação. Já na figura 32 ele realiza a operação como se 

números com sinais opostos tenham resultado negativo e números com sinais iguais 

dê o resultado positivo. 

4.2.9. Analisando a questão 9- multiplicação com números inteiros 

A  questão  9  é  composta  por  dois  itens  que  trabalha  a  operação 

multiplicação com números inteiros.  

  O  item  𝑎  é  uma  multiplicação  simples  que  envolve  o  produto  de  dois 

números  inteiros  negativos  e  tem  como  objetivo  verificar  se  o  aluno  sabe  trabalhar 

com os sinais na operação e observar seu domínio na tabuada multiplicativa. Nesse 

item 124 alunos acertaram, que representam 58% dos alunos avaliados. 

  O item 𝑏 é uma multiplicação que envolve três números inteiros, sendo dois 

deles negativos e um positivo e tem como objetivo verificar se o aluno sabe trabalhar 

com  os  sinais  na  operação  e  observar  se  ele  domina  corretamente  o  algoritmo  da 

multiplicação, além de observar se ele domina a tabuada multiplicativa. Nesse item 79 

alunos acertaram, o que representa 37% dos alunos avaliados. 

Entre os alunos que não souberam responder corretamente os principais 

motivos foram: 

I- Os que não resolveram: aqueles que nem se quer tentam pelo fato de 

não saberem resolver ou terem dificuldades em lidar com o erro. 

II-  Não  dominam  o  algoritmo  da  operação:  são  aqueles  alunos  que  não 

sabem como efetuar a operação de multiplicação, apresentando falhar no momento 

de sua execução. 

Fig. 33 

Fig. 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Claramente se percebe que os alunos não dominam a multiplicação com 

números inteiros, tendo dificuldades em efetuar uma operação simples. Na figura 33 

o aluno multiplicou o 5 por -3 e por -4 e por fim não soube multiplicar 15 por 20. Já na 

figura 34 o aluno não soube efetuar 15 por 4 e por isso errou. Percebe-se nesses dois 

exemplos que os alunos não dominam o algoritmo da multiplicação. 

III-  Tem  dificuldades  em  trabalhar  com  os  sinais  dos  números  inteiros: 

aqueles que mesmo dominando o algoritmo da multiplicação, não sabem realizar o 

processo do sinal no resultado. 

Esses  alunos  apesar  do  domínio  do  algoritmo  da  multiplicação  e  do 

conhecimento da tabuada multiplicativa, apresentaram erros por não conhecerem ou 

por confundir o uso do sinal. Sabemos que quando multiplicamos dois números com 

sinais  iguais o  produto  é  positivo  e  quando  multiplicamos  dois  números  com  sinais 

opostos o produto é negativo. 

Fig. 35 

Fig. 36 

IV- Não sabem a tabuada multiplicativa. 

Fig. 37 

Fig. 38 

Esses  alunos  mesmo  compreendendo  o  processo  da  multiplicação  e 

sabendo  utilizar  o  jogo  de  sinais,  não  dominam  a  tabuada  multiplicativa  e  por  isso 

erraram a operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V- Confundem a operação. 

51 

Fig. 39 

Fig. 40 

  Os alunos não conseguiram identificar que a operação sugerida na questão 

era multiplicação. Veja que o aluno da figura 39 efetuou uma subtração com valores 

absoluto  7  –  5  e  obteve  2  conservando  o  sinal  negativo,  ou  seja,  confundiu  a 

multiplicação com subtração. Já o aluno da figura 40 apresentou uma soma de valores 

absolutos 7 + 5 e obteve 12 como resultado. Essas confusões com as operações são 

apresentadas porque os alunos não dominam a contento as operações fundamentais 

da matemática. 

4.2.10. Analisando a questão 10- divisão com números inteiros 

A questão 10 é composta por dois itens que envolve divisão com números 

inteiros, onde o objetivo principal é o de verificar se o aluno sabe operar com os sinais. 

Dos alunos que realizaram a avaliação 85 acertaram o item 𝑎 o que representa 40% 

e 99 alunos acertaram o item 𝑏 o que representa 46%. 

Dos  alunos  que  não  responderam  corretamente  podemos  dizer  que  os 

principais motivos foram: 

I- Alunos que não sabem a tabuada: são aqueles que erram porque não 

sabem  resolver  uma  divisão  simples  utilizando  a  tabuada  de  multiplicação,  pela 

operação inversa. 

Fig. 42 

Fig. 41 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Os  alunos  não  souberam  resolver  essa  simples  operação  porque  não 

dominam  o  algoritmo  da  divisão  e  tem  dificuldade  no  domínio  da  tabuada 

multiplicativa. 

II-  Alunos  que  não  sabem  operacionalizar  com  os  sinais:  são  aqueles 

alunos que mesmo sabendo resolver a divisão tem problemas no momento de decidir 

se o resultado é um número positivo ou negativo. 

Fig. 43 

Mesmo o aluno dominando a ideia da divisão e conhecendo seu algoritmo, 

ele  apresenta  dificuldades  em  operacionalizar  com  os  sinais,  não  compreende  que 

dividir dois números negativos tem como resultado um número positivo. 

III- Alunos que fazem confusão com a operação 

Fig. 44 

Esse aluno  confundiu a  divisão  com  a  operação de  adição,  claro que no 

pensamento do aluno ele efetuou o resultado como se os números tivessem valores 

absolutos. 

IV- Alunos que deixam a questão sem resolver: são aqueles que deixam a 

questão sem resolver porque não sabem resolver ou porque é inseguro e tem medo 

de errar. 

4.2.11.  Analisando  a  questão  11-  situação  problema  envolvendo  adição  e 

subtração com números inteiros 

Na questão 11 é apresentada uma situação problema em que o aluno deve 

resolver utilizando as operações de adição e subtração. Nessa questão tivemos 100 

alunos resolvendo corretamente, fato que representa 40% dos alunos avaliados.  

Entre os alunos que não responderam corretamente, temos como principais 

motivos: 

I- Alunos que deixaram a questão sem responder: são aqueles que por não 

saber responder ou por insegurança deixam a questão sem resposta. Esses alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
são aqueles que ao longo dos anos de estudo se depararam com tantas dificuldades 

e  que  já  apresentaram  tantos  erros  em  resoluções  matemáticas  que  preferem  não 

tentar mais responder. 

II-  Alunos  que  não  conseguem  desenvolver  uma  estratégia  correta  para 

resolução do problema. 

53 

Fig. 45 

O  aluno  não  consegue  entender  o  que  o  problema  sugere  e  assim  tem 

dificuldades em desenvolver uma estratégia adequada para a resolução do problema. 

Para Dante 

“é  preciso  desenvolver  no  aluno  a  habilidade  de  elaborar  um 

raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 

disponíveis,  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às 

questões que surgem em seu dia-a-dia, na escola ou fora dela” 

(Dante, 1996, p.11) 

III- Alunos apresentam a estratégia adequada na resolução do problema, 

mas erram na execução da operação fundamental. 

Na figura 46 percebe-se que o aluno consegue compreender e desenvolve 

corretamente a estratégia da resolução do problema, porém no momento da execução 

dos  cálculos  matemáticos  o  aluno  erra  e  não  consegue  executar  a  contento  a 

resolução da questão. 

Fig. 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.2.12.  Analisando  a  questão  12-  situação  problema  envolvendo  adição, 

subtração e divisão com números inteiros 

A questão12 é um problema que para ser resolvido o aluno deve efetuar as 

operações  de  adição,  subtração  e  divisão.  Nessa  questão  apenas  19  alunos 

acertaram, o que representa 9% dos alunos. Uma questão desse tipo que envolve um 

problema matemático onde a maioria dos alunos que ingressam no Ensino Médio não 

compreendem, dificulta o avanço nos conteúdos relativos a essa etapa do ensino se 

o aluno ainda não resolve exercícios simples do Ensino Fundamental. Por mais que o 

professor  se  dedique  e  tente  preencher  as  lacunas  do  Ensino  Fundamental,  esses 

alunos terão enormes dificuldades em prosseguir no Ensino Médio e muitos deles, por 

não aprenderem, abandonam a escola ou são reprovados. 

Entre  os  alunos  que  não  conseguiram  resolver  corretamente  esse 

problema, o que representa a grande maioria, temos como principais motivos: 

 I-  Alunos  que  não  resolveram  o  problema,  simplesmente  deixaram  a 

questão sem resolver, por insegurança no momento da resolução ou porque não sabe 

como proceder na resolução. 

II- Não compreendeu o problema: são aqueles alunos que não conseguiram 

compreender  o  que  o  problema  estava  propondo  e  assim,  não  conseguiram 

desenvolver uma estratégia adequada para a resolução do problema. 

Fig. 47 

III-  Alunos  que  não  conseguem  executar  as  operações  básicas:  são 

aqueles que mesmo desenvolvendo a estratégia correta para a resolução do problema 

proposto  não  consegue  desenvolver  corretamente  as  operações  fundamentais  e, 

assim, não conseguem encontrar a solução adequada para o problema. 

O  aluno  desenvolveu  corretamente  a  estratégia  para  resolução  do 

problema, viu que tinha que somar 1494 + 550, depois abater o resultado encontrado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

da  dívida  de  2536 e  por último  dividir  o  resto  em  4 parcelas,  ou  seja,  dividir  por 4. 

Porém no momento da execução ele não conseguiu efetuar corretamente a subtração 

e mesmo que tivesse obtido o resultado correto, teria errado no momento da divisão. 

Ele  não  tem  domínio  sobre  as  operações  de  subtração  e  divisão,  logo  não  tem 

condições  de  resolver  situações  problemas  que  envolvam  essas  operações  e 

consequentemente fica inviável seu avanço no Ensino Médio, já que na maioria dos 

conteúdos  do  Ensino  Médio  em  Matemática  o  aluno  necessita  do  conhecimento 

dessas operações. 

Fig. 48 

4.2.13. Analisando a questão 13- Adição e subtração de frações. 

A questão 13 é composta por dois itens. O item a é uma situação em que 

o aluno deve somar e subtrair frações com denominador comum. Já o item b o aluno 

deve  resolver  uma  adição  com  duas  frações  que  apresentam  denominadores 

distintos. 

Dos alunos que realizaram a avalição 55 responderam corretamente o item 

𝑎,  número  que  representa  26%  dos  alunos  e  13  responderam  ao  item  𝑏,  o  que 

representa 6% dos 214 alunos que realizaram a avaliação. O item 𝑏  teve o menor 

número de acertos entre todas as questões da avaliação. Isso se deve claramente a 

aversão que os alunos apresentam por operações que envolvam frações. É incontável 

as vezes em que escutamos na sala de aula os alunos dizendo que não sabem fazer 

operações com frações. 

Daqueles  que  não  resolveram  corretamente  a  questão,  temos  como 

principais motivos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

I- Alunos que não tentaram resolver, justamente porque não sabiam ou não 

tem confiança para fazer corretamente. Tivemos entre os alunos que participaram da 

avaliação 32 sem responder a questão 13, o que representa 15% dos alunos, número 

maior que o número de pessoas que acertaram o item 𝑏 dessa questão. 

II- Alunos que não conhecem o algoritmo da adição e subtração de frações, 

principalmente nos casos em que os denominadores são distintos. 

Fig. 49 

Fig. 50 

Esses  alunos  somam  numerador  e  denominador  nas  frações,  não  tem 

conhecimento do algoritmo da fração e, além disso, não dominam a ideia do que é 

uma fração. O item 𝑏 como está mostrado na figura 50, tem entre os que responderam 

exatamente  a  resposta  11
15

  como  está  representado  na  figura,  86  alunos,  o  que 

representa 40% dos alunos avaliados. 

Esse fato mostra claramente que a maioria dos alunos que ingressam no 

Ensino Médio não tem a noção básica da adição e subtração de números fracionários, 

principalmente quando os denominadores são diferentes. 

4.2.14. Analisando a questão 14- Multiplicação e divisão de frações. 

A questão 14 é composta por dois itens, onde o item 𝑎 é uma multiplicação 

de frações e o item 𝑏 é uma divisão de frações. Desses, 55 alunos acertaram o item 

𝑎,  o  que  representam  21%  dos  alunos  que  realizaram  a  avaliação  e  18  alunos 

acertaram ao item 𝑏, o que representa 8% dos alunos. 

Entre  os  alunos  que  erraram  fica  claro  que  a  grande  maioria  não 

compreende a ideia das operações com frações, principalmente da divisão. 

Fig. 51 

Fig. 52 

Fig. 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  alunos  não  apresentam  domínio  sobre  a  operação  de  divisão  de 

frações.  Observe  que  o  aluno  da  figura  51  não  apresenta  nenhuma  relação  com  a 

divisão de frações em sua resolução. O aluno da figura 52 apresenta a subtração entre 

os  elementos  do  numerador  e  denominador,  enquanto  que  o  aluno  da  figura  53 

multiplica os numeradores e soma os denominadores. 

57 

4.2.15. Analisando a questão 15- Situação problema envolvendo multiplicação 

de frações. 

A questão é um problema que pode ser resolvido utilizando a multiplicação 

entre um número inteiro e uma fração ou realizando uma adição. 

Entre os alunos que realizaram a avaliação diagnóstica 37 acertaram o item 

𝑎, 17%, e 14 acertaram o item 𝑏, o que representa apenas 7% dos alunos. Mesmo o 

problema  sendo  de  fácil  entendimento  e  de  simples  resolução,  por  se  tratar  de 

números  fracionários  os  alunos  já  olham  com  certa  aversão  e  por  isso,  o  pequeno 

índice de acerto. 

Entre  os  que  não  conseguiram  resolver  corretamente  podemos  verificar 

como principais motivos: 

I- Alunos que deixaram a questão sem resolver; 

II-  Alunos  que  não  entenderam  o  problema  ou  não  apresentaram  uma 

estratégia correta para resolução do problema. 

Fig. 54 

Fig. 55 

III-  Alunos  que  raciocinaram  corretamente,  porém  no  momento  da 

execução da operação erraram porque não dominam o algoritmo da operação. 

Fig. 56 

Fig. 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Percebe-se que os alunos mesmo desenvolvendo a estratégia correta para 

resolução  do  problema,  não  conseguiu  executar corretamente  a operação e  assim, 

erraram os cálculos e a resolução do problema. Entre os alunos que responderam a 

avaliação, 95 alunos obtiveram a mesma resposta dos alunos das figuras 56 e 57, ou 
seja,  3
 . Esse número representa 44% dos alunos que realizaram a avaliação. Isso 
6

nos mostra que os alunos não desenvolveram o entendimento do que é uma fração 

no Ensino Fundamental e ao longo dos anos não foram corrigidos como deveria pelos 

professores. Cabe salientar que os alunos da EEM Virgílio Correia Lima são oriundos 

de diversas escolas de regiões diferentes do município de Pereiro, fato que comprova 

que  o  conteúdo  programático  trabalhado  no  Ensino  Fundamental  por  ser  muito 

extenso,  não  permite  que  o  aluno  amadureça  seu  pensamento  em  determinado 

conteúdo, como é o fato das frações. 

4.2.16. Analisando a questão 16- Adição e subtração de números decimais. 

A questão 16 é composta por dois itens. O item 𝑎 é uma adição de números 

decimais  e  o  item  𝑏  é  uma  subtração  com  números  decimais.  O  objetivo  dessa 

questão é verificar se o aluno sabe somar e subtrair números decimais. 

Entre os alunos que realizaram a avaliação, 84 acertaram ao item 𝑎, que 

representam 39% e 26 alunos acertaram ao item 𝑏, o que representam apenas 12% 

dos alunos.  

Entre  os  alunos  que  não  acertaram  a  questão  temos  como  principais 

motivos: 

I-  Alunos  que  não  responderam  a  questão  porque  não  sabem  ou  por 

insegurança; 

II- Alunos que tem dificuldades em organizar a operação e entender que os 

algarismos que apresentam a mesma posição decimal deve se posicionar um abaixo 

do outro. 

Os  alunos  representados  nas  figuras  58  e  59  sabem  fazer  a  adição  e 

subtração corretamente, passando a dezena para a casa decimal posterior (na adição) 

e fazer a reserva corretamente (na subtração), porém como não compreende a ideia 

de que as casas decimais devem conter os algarismos pertencentes a ela, ou seja, 

colocar vírgula abaixo de vírgula e os demais algarismos um abaixo do outro em forma 

de tabela, esses alunos erraram a resolução  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Fig. 58 

Fig. 59 

II- Alunos que apresentam dificuldades em efetuar a operação, adição e/ou 

subtração. São aqueles que conhecem a regra de organizar vírgula abaixo de vírgula, 

sabem  colocar  os  números  em  tabela  de  forma  que  cada  coluna  comporte  os 

algarismos  de  uma  mesma  casa  decimal,  porém  erram  no  momento  da  operação 

(figuras 60 e 61). 

Fig. 60 

Fig. 61 

4.2.17. Analisando a questão 17- Multiplicação e divisão de números decimais. 

A  questão  17  é  composta  por  dois  itens,  em  que  o  item  𝑎  é  uma 

multiplicação  com  números  decimais  e  o  item  𝑏  é  uma  divisão  entre  um  número 

decimal e um número inteiro. 

Se os alunos tiveram dificuldades em resolver multiplicação e divisão com 

números naturais, questões 3 e 4, então não foi diferente com essa questão. Entre os 

alunos  que  realizaram  a  avaliação,  37  alunos  acertaram  o  item  𝑎,  ou  seja,  17%  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

apenas  17  alunos  acertaram  o  item  𝑏,  o  que  representa  8%  dos  alunos  que 

participaram da avaliação. 

Entre os que não acertaram, temos como principais motivos: 

I- Alunos que deixaram a questão sem responder; 

II- Alunos que tem dificuldades em trabalhar com a vírgula nas operações, 

não  tem  a  ideia  precisa  da  posição  da  vírgula,  nem  conhece  a  qual  casa  decimal 

pertence o algarismo. 

Observe  que  o  proceder  da  operação  está  correta,  tanto  a  multiplicação 

como a divisão, porém o posicionamento das casas decimais é que estão equivocadas 

e, por isso, os alunos erraram essa operação. Se a multiplicação e divisão, nesses 

casos, fossem com números naturais esses alunos teriam acertado. 

Fig. 62 

Fig. 63 

III- Alunos que não dominam o algoritmo da multiplicação e divisão. Esses 

alunos não compreendem o algoritmo da multiplicação e divisão. Assim não tem como 

responderem  corretamente  a  questão.  São  alunos  que  apresentam  enormes 

dificuldades  em  operações  fundamentais,  dificultando  sua  caminhada  no  Ensino 

Médio, já que apresentam grandes déficits de aprendizagem do Ensino Fundamental. 

Observando  as  figuras  64  e  65,  vê-se  claramente  que  eles  não  têm  a 

mínima ideia de como efetuar as operações de multiplicação e divisão com números 

decimais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Fig. 64 

Fig. 65 

4.2.18.  Analisando  a  questão  18-  Situação  problema  envolvendo  subtração  e 

multiplicação com números decimais. 

A  questão  18  é  composta  por  dois  itens  em  que  cobra  o  domínio  das 

operações de multiplicação (item a) e subtração (item b) com números decimais, além 

do entendimento da tabela. 

Entre  os  alunos  que  realizaram  a  avaliação  diagnóstica  22  alunos 

responderam  corretamente  o  item  𝑎,  ou  seja,  10%  dos  alunos  e  14  alunos 

responderam corretamente o item 𝑏, o que representa apenas 7% dos alunos. 

Em geral os alunos apresentaram dificuldades para entender o problema, 

tiveram  dificuldades  para  desenvolver  uma  estratégia  adequada  para  resolução  do 

problema ou apresentaram dificuldades em efetuar a operação corretamente. 

Assim  com  análise  individual  de  cada  questão  da  avaliação  diagnóstica 

podemos apresentar um quadro resumo dos resultados das 18 primeiras questões da 

avaliação,  ou  seja,  as  questões  que  exigiam  dos  alunos  o  conhecimento  das 

operações fundamentais da matemática nos conjuntos numéricos naturais, inteiros e 

racionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro resumo dos resultados da avaliação 

Questão  Total de acertos  Percentual de acertos 

62 

1 (a) 
1 (b) 
2 (a) 
2 (b) 
3 (a) 
3 (b) 
4 (a) 
4 (b) 
5 
6 
7 (a) 
7 (b) 
8 (a) 
8 (b) 
9 (a) 
9 (b) 
10 (a) 
10 (b) 
11 
12 
13 (a) 
13 (b) 
14 (a) 
14 (b) 
15 (a) 
15 (b) 
16 (a) 
16 (b) 
17 (a) 
17 (b) 
18 (a) 
18 (b) 

176 
164 
185 
91 
45 
35 
68 
33 
48 
37 
48 
26 
50 
24 
124 
79 
85 
99 
100 
19 
55 
13 
45 
18 
37 
14 
84 
26 
37 
17 
22 
14 

82% 
77% 
86% 
43% 
21% 
16% 
32% 
15% 
22% 
17% 
22% 
12% 
23% 
11% 
58% 
37% 
40% 
46% 
47% 
9% 
26% 
6% 
21% 
8% 
17% 
7% 
39% 
12% 
17% 
8% 
10% 
7% 

A média da EEM Virgílio Correia Lima para que o aluno seja aprovado é 

6,0, ou seja, 60%. Assim, se usarmos esse critério para cada questão, apenas três 

itens tiveram mais que 60% dos acertos, adição com números naturais (Questão 1(a) 

e 1(b)) e subtração com números naturais sem reagrupamento (2(a)). 

 
 
 
 
63 

Já  no  resultado  individual  dos  alunos,  tivemos  apenas  11  alunos  com 

resultado igual ou superior a 60% na avaliação diagnóstica, número que representam 

apenas  5%  dos  alunos  avaliados.  Uma  avaliação  onde  a  única  exigência  é  que  os 

alunos  consigam  resolver  operações  básicas  matemáticas  relativas  ao  Ensino 

Fundamental e apenas 5% dos alunos conseguem fazer a média exigida pela escola 

é muito preocupante, já que esse conhecimento é extremamente necessário para que 

o aluno consiga dá continuidade aos estudos matemáticos relativos ao Ensino Médio. 

4.3. Perfil do professor do Ensino Fundamental do município de Pereiro. 

É no Ensino Fundamental, mas especificamente nas séries iniciais (1º ao 

5ºanos), que “o aluno precisa ganhar familiaridade com os números, sua escrita, sua 

nomenclatura, as operações entre eles, as noções de fração e número decimal” (Lima, 

2002, p.161). Nesse contexto, cabe aos professores dessa etapa de ensino preparar 

os alunos para esse contato com a Matemática básica. A lei de diretrizes e bases da 

educação – LDB permite que as séries iniciais sejam ministradas por profissionais que 

possuam curso normal médio ou superior e/ou formação em pedagogia. 

Na  secretaria  de  educação  do  município  de  Pereiro  estão  lotados  88 

professores  nos  5  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental,  dos  quais  59  possuem 

curso superior em Pedagogia, ou seja, 67% dos profissionais dessa etapa. Os demais 

29 professores têm apenas nível médio, o que representa 33% dos professores. Cabe 

salientar  que  grande  parte  desses  professores  que  apresentam  nível  superior  em 

Pedagogia  se  formaram  em  regime  especial,  tendo  sua  formação  em  finais  de 

semana, muitos deles com aulas quinzenais ou até mesmo mensais.  

Mesmo  os  que  se  formaram  em  Universidades  que  ensinam  em  regime 

normal de ensino, temos nas grades curriculares de pedagogia o mínimo de aulas de 

matemática. Como exemplo, temos a estrutura curricular do curso de Pedagogia da 

Universidade do Estado do Rio Grande do Norte – UERN, que apresenta apenas uma 

disciplina  de  Ensino  de  Matemática  com  carga  horária  de  60  horas 

(www.uern.br/cursos acessado dia 30/05/2014). Cabe salientar que grande parte dos 

professores  de  Pereiro  formados  em  pedagogia  tem  sua  formação  na  UERN.  Do 

mesmo  modo,  o  curso  de  Pedagogia  da  Universidade  Federal  do  Ceará  –  UFC, 

apresenta em sua estrutura curricular apenas uma disciplina de Ensino de Matemática 

com  carga  horária  de  apenas  96  horas  (http://www.si3.ufc.br/  sigaa/public/curso 

acessado  dia  30/  05/  2014).  Fato  que  comprova  que  os  professores  que  irão  ter  a 

 
 
 
 
 
 
64 

incumbência  de  passar  os  primeiros  ensinamentos  formais  em  Matemática  para 

nossas crianças não receberam a formação apropriada para essa função. 

Nesse  contexto,  se  o  aluno  da  pedagogia  não  teve  um  Ensino  Básico 

apropriado em Matemática e o curso universitário não o prepara para ensinar essa 

disciplina,  então  este  profissional  que  vai  ter  a  incumbência  de  alfabetizar 

matematicamente nossos alunos não obteve as condições mínimas necessárias para 

essa empreitada, conforme anuncia Lima 

...Tendo  que  ensinar várias  matérias  numa  determinada  série, 

seus  conhecimentos  matemáticos  e  sua  experiência  são 

extremamente  limitados.  Nas  escolas,  quando  alunas,  lhes 

ensinaram pouco e aprenderam ainda menos. (Lima, 2002, pag. 

163). 

Esse ciclo de formação continua a várias gerações de alunos. Dessa forma 

apontamos  como  solução,  uma  formação  continuada  para  professores  dos  anos 

iniciais no ensino fundamental em Matemática, com pessoas qualificadas em Ensino 

de Matemática como mediadoras dessa formação. 

Os professores do Ensino Fundamental maior (6º ao 9º ano) de Matemática 

do município de Pereiro são de um total de 20 professores, que se encontram lotados 

em treze escolas de Ensino Fundamental desse município. Dos 20 professores, temos 

4 que não são formados em  Matemática, ou seja, 20%. Os demais, 16 professores 

têm  formação  na  disciplina,  porém,  9  deles  se  formaram  em  regime  especial  de 

ensino, com aulas nos finais de semana, com encontros semanais, quinzenais ou até 

mesmo  mensais,  número  que  representa  45%  do  total  dos  professores  lotados  na 

Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Pereiro-CE.  Apenas  7  professores  (35%  do 

total) são formados em universidades com regime normal de ensino. 

Essa formação inadequada que a maioria dos professores de Matemática 

receberam  nas  universidades  onde  adquiram  o  certificado  se  agrava  pelo  fato  da 

Secretaria Municipal de Educação não ter um trabalho de capacitação contínua para 

esses professores e isso reflete de forma significativa nas aulas, que de maneira geral 

se apoiam em livros didáticos de qualidade mediana, fazendo com que os educandos 

avance  ano  a  ano  sem  recuperar  os  conteúdos  inerentes  ao  Ensino  fundamental 

Menor e sem se apropriar dos conteúdos do Ensino Fundamental Maior, fato que leva 

 
 
 
 
 
 
 
 
os  alunos  a  ingressarem  no  Ensino  Médio  sem  o  devido  conhecimento  em 

Matemática. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

66 

É fato que o aluno ingressa no Ensino Médio sem o devido conhecimento 

Matemático necessário para prosseguir seus estudos nessa modalidade de ensino e 

ao longo desse trabalho foi constatado por diversas vezes esse fato. 

Alguns  fatores  permitem  que  nossos  alunos  ingressem  no  Ensino  Médio 

sem o domínio das operações fundamentais da Matemática envolvendo os conjuntos 

dos números naturais, inteiros e racionais. 

O  primeiro  desses  fatores  é  a  qualificação  dos  professores  do  Ensino 

Fundamental  menor  (1º  ao  5º  anos),  que  não  adquiriram  as  condições  mínimas 

necessárias para repassar os primeiros ensinamentos formais aos nossos educandos. 

Os professores que lecionam nessa etapa de ensino não são formados e, tampouco 

receberam formação mínima em Matemática. 

Cabe salientar que a Matemática tem uma sequência lógica de conteúdo, 

onde  a  maioria  dos  assuntos  trabalhados  dependem  demasiadamente  dos  temas 

vistos  anteriormente.  Assim,  se  os  conteúdos  trabalhados  no  Ensino  Fundamental 

Menor  não  forem  bem  assimilados  pelos  alunos,  será  difícil  para  eles  darem 

continuidade aos estudos em Matemática. O déficit adquirido nessa etapa acompanha 

o aluno por toda sua vida estudantil se não houver um trabalho sério de recuperação 

da aprendizagem. 

Outro  fator  preponderante  para  que  nossos  alunos  ingressem  no  Ensino 

Médio sem o domínio dos conhecimentos básicos em Matemática é o fato dos nossos 

professores  do  Ensino  Fundamental  maior,  6º  ao  9º  ano,  não  terem  a  formação 

adequada para o ensino de Matemática, conforme diz Lima: 

O professor de Matemática de 5ª a 8ª série (6º ao 9º ano) tem, 

na  maioria  das  vezes,  uma  formação  pouco  satisfatória.  Na 

faculdade, salvo raras exceções, nunca estudou a matéria que 

vai  ensinar  pois  ela  não  era  considerada  assunto  de  nível 

universitário (Lima, 2002, pag. 165) 

Os professores com formação limitada seguem quase que inteiramente o 

livro didático, que muitas vezes são de qualidades questionáveis e por isso não traçam 

um  plano  de  recuperação  da  aprendizagem  dos  alunos,  conforme  elenca  Lima:  “... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Para organizar suas aulas, valem-se de livros-texto, nos quais são obrigadas a crer 

pois não têm outra alternativa” (Lima, 2002, pag. 163).  

Outro  fator  que  impossibilita  a  aprendizagem  significativa  dos  nossos 

alunos é currículo do Ensino Fundamental e a carga horária, isto é, ou o currículo é 

muito extenso para a carga horária disponível ou a carga horária é pequena para o 

currículo que deve ser trabalhado. No Ensino Fundamental maior, 6º ao 9º ano, no 

município  de  Pereiro  cada  uma  das  turmas  tem  quatro  horas  semanais de  aula  de 

matemática, em um total de cento e sessenta horas anuais. 

Evidentemente se o aluno ingressasse no Ensino Fundamental maior com 

o  domínio  das  operações  com  os  números  naturais,  o  entendimento  de  frações  e 

decimais  até  seria  possível  que  o  professor  cumprisse  grande  parte  do  currículo 

proposto  na  carga  horária  disponível,  porém  com  o  déficit  acumulado  durante  os 

primeiros anos do Ensino Fundamental, o professor tem que ao mesmo tempo que 

recuperar  o  conteúdo  deficitário  seguir  com  o  currículo,  então  a  carga  horária  fica 

inapropriada para a necessidade do trabalho a ser realizado. 

Com um currículo muito extenso para ser trabalhado, muitas vezes o aluno 

não  tem  o  tempo  suficiente  em  diversos  conteúdos  para  o  seu  amadurecimento. 

Sabemos  que  para  uma  pessoa  aprender  matemática  ele  precisa  se  deparar  com 

situações que instigue seu desejo de busca e isso requer tempo, que por uma carga 

horária limitada para um currículo extenso não é possível possibilitar. Muitas vezes o 

professor  fica  em  um  dilema,  pois  sabe  que  uma  parte  da  turma  não  aprendeu 

determinado  assunto,  mas  pela  pressão  para  o  cumprimento  do  currículo,  não  há 

tempo para rever esse assunto e na maioria das vezes ele passa para outro sem que 

os alunos tenham aprendido totalmente aquele. Na matemática cada passo depende 

de modo essencial dos anteriores e assim, um déficit em um determinado assunto é 

razão  suficiente  para  que  os  conteúdos  apresentados  posteriormente  sejam 

absorvidos de forma mais difícil ou até mesmo não haja condições de aprendizagem, 

aumentando  ainda  mais  as  lacunas  no  conhecimento  matemático,  que  respinga 

fortemente no Ensino Médio, com a presença de alunos com extrema dificuldade de 

aprendizagem e muitas vezes desmotivados e com aversão a Matemática. 

Portanto, juntando a limitação em Matemática por parte dos professores ao 

déficit de aprendizagem trazida das séries iniciais do Ensino Fundamental e a carga 

horária  pequena  para  o  currículo  sugerido  fazem  com  que  o  aluno  continue  seus 

estudos por mais quatro anos sem que haja a devida recuperação da aprendizagem, 

 
 
 
 
 
aumentando  ano  após  ano  o  déficit  de  aprendizagem  em  todos  os  ramos  da 

matemática e, principalmente nas operações fundamentais.  

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

69 

BRASIL. MEC. SEF. Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio. Brasília, 2000. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Senado  Federal.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional:  nº 
9394/96. Brasília, 1996. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática.8.ed. São 
Paulo: Editora Ática 1996. 

FERREIRA, A. B. H. Aurélio século XXI: o dicionário da Língua Portuguesa. 3. ed. rev. 
e ampl. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1999. 

JAKUBOVIC, José; CENTURIÓN, Marília. Matemática na Medida Certa.6º ano. São 
Paulo: Scipione, 2007 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras Histórias. Rio de Janeiro: 
SBM, 2006. 

LIMA,  Elon  Lages;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho;  WAGNER,  Eduardo; 
MORGADO,  Augusto  César.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  9.ed.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2006. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino.2ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2002. 

PASSOS, Carmen Lúcia Brancaglion. As representações matemáticas dos alunos do 
curso  de  Magistério  e  suas  possíveis  transformações:  uma  dimensão  axiológica.  
Dissertação de Mestrado, Universidade Estadual de Campinas. 

POLYA, George. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Interferência, 1995. 

ROSA NETO, Ernesto. Didática da Matemática. 11ª ed. São Paulo: Ática, 2008. 

STRICK, C e SMITH, V. E. Dificuldades de aprendizagem de A a Z – Um guia completo 
para pais e educadores. Porto Alegre: ARTMED, 2001 

Sites: 

Portal  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte  –  UERN 
www.uern.br/cursos, acessado dia 30/05/2014 

Portal 
http://www.si3.ufc.br/sigaa/public/curso acessado dia 30/ 05/ 2014 

Universidade 

Federal 

Ceará 

do 

da 

– 

UFC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
