ANDRÉ FERRAZ DE TOLEDO

TEOREMA FUNDAMENTAL DA ÁLGEBRA: UMA ABORDAGEM
VISUAL PARA O ENSINO MÉDIO

Santo André, 2017

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

ANDRÉ FERRAZ DE TOLEDO

TEOREMA FUNDAMENTAL DA ÁLGEBRA: UMA ABORDAGEM
VISUAL PARA O ENSINO MÉDIO

Orientadora: Profa. Dra. Ana Carolina Boero

Dissertação de mestrado apresentada ao

Centro de Matemática, Computação e Cognição

para obtenção do título de Mestre pelo Programa

de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede

Nacional (PROFMAT)

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE À VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO ANDRÉ FERRAZ DE TOLEDO

E ORIENTADA PELA PROFA. DRA. ANA CAROLINA BOERO.

SANTO ANDRÉ, 2017

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Toledo, Andre Ferraz de     Teorema Fundamental da Álgebra : Uma Abordagem Visual Parao Ensino Médio / Andre Ferraz de Toledo. — 2017.     88 fls.     Orientadora: Ana Carolina Boero     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC,PROFMAT, Santo André, 2017.     1. Teorema Fundamental da Álgebra. 2. Números Complexos. 3.Polinômios. I. Boero, Ana Carolina. II. PROFMAT, 2017. III. Título.Dedico este trabalho à minha esposa Ana Cristina e às

minhas ﬁlhas Marília e Maria Clara pela paciência e

apoio dados durante esse árduo período.

Também dedico ao meu querido aluno Luick dos Santos

Claro pela simplicidade e inteligência, que contribuiram

muito em minha formação, em nosso pequeno período

de convivência.

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente, à minha orientadora, Profa. Dra. Ana Carolina Boero, pela atenção,

dedicação e paciência, sempre disposta a solucionar todos meus questionamentos.

Aos professores e gestores da escola Ayrton Busch de Bauru, em especial ao professor

Hugo Leandro do Nascimento, por todo apoio dado.

Aos professores Dr. Rafael de Mattos Grisi e Luiz Cláudio Mesquita de Aquino, pelas

excelentes contribuições prestadas.

Aos colegas de turma do PROFMAT, pelas contribuições fornecidas durante o curso.

R E S U M O

O Teorema Fundamental da Álgebra é um tópico de grande relevância para a Mate-
mática, com o qual o aluno toma contato na 3a série do Ensino Médio. Talvez porque

todas as demonstrações conhecidas desse resultado utilizem argumentos que não po-

dem ser apresentados de modo preciso nessa etapa de ensino, sua abordagem em di-

versos livros didáticos resume-se, basicamente, a destacar algumas de suas consequên-

cias e aplicações. O propósito deste trabalho é fornecer um material que possa ser

utilizado por professores da Educação Básica no intuito de explorar esse fascinante

resultado. Para atingirmos esse objetivo, apresentamos uma breve contextualização

história do Teorema Fundamental da Álgebra, que serve tanto para apontar sua uti-

lidade em outros ramos da Matemática como também para observar a evolução de

certos conceitos matemáticos. Em seguida, apresentamos uma prova rigorosa desse

resultado, com o menor nível de complexidade possível, além de duas abordagens al-

ternativas com apelo visual que podem ser utilizadas para apresentar uma justiﬁcativa

de sua validade aos alunos do Ensino Médio.

Keywords: Teorema Fundamental da Álgebra, números complexos, polinômios

A B S T R A C T

The Fundamental Theorem of Algebra is a topic of great relevance to Mathemat-

ics, with which the student makes contact in the 3rd grade of High School. Perhaps

because all known demonstrations of this result use arguments that can not be accu-

rately presented at this stage of teaching, its approach in several textbooks basically

boils down to highlighting some of its consequences and applications. The purpose of

this work is to provide a material that can be used by teachers of Basic Education in

order to explore this fascinating result. To reach this goal, we present a brief history of

the Fundamental Theorem of Algebra, which serves both to point out its usefulness in

other branches of mathematics and also to observe the evolution of certain mathemat-

ical concepts. Next, we present a rigorous proof of this result, with the lowest level of

complexity possible, as well as two alternative approaches with visual appeal that can

be used to present a justiﬁcation of its validity to high school students.

Keywords: Fundamental Theorem of Algebra, complex numbers, polynomials

C O N T E Ú D O

A G R A D E C I M E N T O S

I N T R O D U Ç Ã O

1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

1.1 O Teorema Fundamental da Álgebra nos livros didáticos

. . . . . . . . .

ix

1

3

5

1.1.1 Aplicações do Teorema Fundamental da Álgebra . . . . . . . . . 14

1.2 Breve comentário sobre as exposições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2 N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

24

2.1 Números complexos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.1 O corpo dos números complexos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.1.2 A forma algébrica de um número complexo . . . . . . . . . . . . 30

2.1.3 Conjugado e módulo de um número complexo . . . . . . . . . . 31

2.1.4 A forma trigonométrica ou polar de um número complexo . . . . 34

2.1.5 Extração de raízes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.2 Polinômios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

41

3.1 Breve história do Teorema Fundamental da Álgebra . . . . . . . . . . . . 41

3.2 Demonstração do Teorema Fundamental da Álgebra . . . . . . . . . . . 45

4 A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

48

4.1 Primeira abordagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4.2 Segunda abordagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5 C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

A O C O M P O R TA M E N T O D E | P(z)| PA R A | z | S U F I C I E N T E M E N T E G R A N D E

B

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

Bibliograﬁa

61

63

65

72

xv

I N T R O D U Ç Ã O

As discussões sobre o ensino de Matemática na Educação Básica nos últimos anos

apontam para alguns tópicos que, notoriamente, são muito pouco abordados no ambi-

ente escolar. Dentre esses tópicos, podemos destacar as demonstrações de teoremas.

De uma forma geral, o professor dedica grande parte de seu tempo ao ensino de técni-

cas de resolução de exercícios, ao invés de demonstrar como elas surgiram. A respeito

disso, [23] menciona:

Nas suas observações de salas de aulas inglesas, Tonny Cotton (1998) notou

que a aula de matemática é dividida em duas partes: primeiro, o professor

apresenta algumas idéias e técnicas matemáticas e, depois, os alunos traba-

lham com exercícios selecionados.

Da mesma forma, os livros didáticos utilizados como material de apoio aos professo-

res quase sempre reproduzem esse tipo de abordagem. Citando novamente [23]:

Geralmente, o livro didático representa as condições tradicionais da prática

da sala de aula. Os exercícios são formulados por uma autoridade externa à

sala de aula. Isso signiﬁca que a justiﬁcativa da relevância dos exercícios não

é parte da aula de matemática em si mesma.

Segundo [1]:

Sim, teoremas e demonstrações também são uma parte importante do ensino.

É deplorável constatar que esses recursos tenham sido abandonados já há tan-

tos anos! Como se pode falar de Matemática sem teoremas e demonstrações?!

Isso é essencial no ensino, não pode faltar!

Acreditamos que as demonstrações de teoremas proporcionam ao aluno uma com-

preensão muito mais aprofundada do assunto estudado, além de estimular a curio-

sidade e a criatividade. Nesse contexto, resolvemos discorrer sobre o Teorema Fun-

damental da Álgebra, uma vez que as técnicas utilizadas para resolver exercícios en-

volvendo equações algébricas e números complexos invariavelmente recorrem a resul-

tados que são decorrências de sua validade. Cientes da diﬁculdade de abordá-lo no

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

Ensino Médio em razão do alto nível de complexidade de sua demonstração, elabo-

ramos esta dissertação com o propósito de minimizar a diﬁculdade que o professor

encontra para apresentar esse assunto.

Para atingir esse objetivo, dividimos este trabalho em quatro capítulos.

No Capítulo 1, analisamos como o TFA é apresentado no material de apoio fornecido

pela Secretaria de Educação do Estado de São Paulo — isto é, nos Cadernos do Pro-

fessor e do Aluno — e nos livros didáticos utilizados pelos professores que ministram

aulas de Matemática na Escola Estadual Professor Ayrton Busch, em Bauru.

No Capítulo 2, apresentamos algumas deﬁnições e resultados envolvendo números

complexos e polinômios que são, de alguma forma, utilizados nesta dissertação.

Começamos o Capítulo 3 com uma breve contextualização história do Teorema Fun-

damental da Álgebra, que serve tanto para apontar sua utilidade em outros ramos da

Matemática como também para observar a evolução de certos conceitos matemáticos.

Em seguida, apresentamos uma prova rigorosa desse resultado, com o menor nível de

complexidade possível, tendo como objetivo sanar uma possível lacuna na formação

do professor do Ensino Básico.

Por ﬁm, no Capítulo 4, nos valemos do software GeoGebra para apresentar as ideias

que estão por trás de duas demonstrações do Teorema Fundamental da Álgebra. Essas

abordagens com apelo visual podem ser utilizadas para apresentar uma justiﬁcativa de

sua validade aos alunos do Ensino Médio.

1

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A

E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Segundo o Currículo do Estado de São Paulo [21], os tópicos “equações algébricas”

e “números complexos”, nos quais está inserido o Teorema Fundamental da Álgebra
(TFA), são apresentados aos alunos na 3a série do Ensino Médio. De acordo com

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs):

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a estru-

turar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha um

papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e

para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as atividades humanas.

[...]

Contudo, a Matemática no Ensino Médio não possui apenas o caráter for-

mativo ou instrumental, mas também deve ser vista como ciência, com suas

características estruturais especíﬁcas. É importante que o aluno perceba que

as deﬁnições, demonstrações e encadeamentos conceituais e lógicos têm a fun-

ção de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e que servem

para validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas.

[...]

Por ﬁm, cabe à Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno o conheci-

mento de novas informações e instrumentos necessários para que seja possível

a ele continuar aprendendo. Saber aprender é a condição básica para prosse-

guir aperfeiçoando-se ao longo da vida. Sem dúvida, cabe a todas as áreas do

Ensino Médio auxiliar no desenvolvimento da autonomia e da capacidade de

pesquisa, para que cada aluno possa conﬁar em seu próprio conhecimento.

3

4

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Pensando em como organizar o ensino de Matemática na Educação Básica, levando

em conta a natureza peculiar dessa matéria, os alunos aos quais ela se destina e os motivos

de sua inclusão no currículo, o matemático brasileiro Elon Lages Lima [13] destacou os

seguintes componentes, suﬁcientes para assegurar a harmonia do curso e necessários

para o seu bom êxito:

CONCEITUAÇÃO. A conceituação compreende a formulação correta e obje-

tiva das deﬁnições matemáticas, o enunciado preciso das proposições, a

prática do raciocínio dedutivo, a nítida conscientização de que conclusões

sempre são provenientes de hipóteses que se admitem, a distinção entre

uma aﬁrmação e sua recíproca, o estabelecimento de conexões entre con-

ceitos diversos, bem como a interpretação e a reformulação de idéias e fatos

sob diferentes formas e termos. É importante ter em mente e destacar que

a conceituação é indispensável para o bom resultado das aplicações.

MANIPULAÇÃO. A manipulação, de caráter principalmente (mas não exclusi-

vamente) algébrico, está para o ensino e o aprendizado da Matemática, as-

sim como a prática dos exercícios e escalas musicais está para a música (ou

mesmo como o repetido treinamento dos chamados “fundamentos” está

para certos esportes, como o tênis e o voleibol). A habilidade e a destreza

no manuseio de equações, fórmulas e construções geométricas elementares,

o desenvolvimento de atitudes mentais automáticas, verdadeiros reﬂexos

condicionados, permitem ao usuário da Matemática concentrar sua aten-

ção consciente realmente nos pontos realmente cruciais, poupando-o da

perda de tempo e energia com detalhes secundários.

APLICAÇÕES. As aplicações são empregos das noções e teorias da Matemá-

tica para obter resultados, conclusões e previsões em situações que vão

desde problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis que surgem

noutras áreas, quer cientíﬁcas, quer tecnológicas, quer mesmo sociais. As

aplicações constituem a principal razão pela qual o ensino da Matemática é

tão difundido e necessário, desde os primórdios da civilização até os dia de

hoje e certamente cada vez mais no futuro. Como as entendemos, as aplica-

ções do conhecimento matemático incluem a resolução de problemas, essa

arte intrigante que, por meio de desaﬁos, desenvolve a criatividade, nutre

a auto-estima, estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender.

De acordo com [13]:

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

5

Da dosagem adequada de cada um desses três componentes depende o equilí-

brio do processo de aprendizagem, o interesse dos alunos e a capacidade que

terão para empregar, futuramente, não apenas as técnicas aprendidas nas au-

las, mas sobretudo o discernimento, a clareza das ideias, o hábito de pensar e

agir ordenadamente, virtudes que são desenvolvidas quando o ensino respeita

o balanceamento dos três componentes básicos.

Neste capítulo, levaremos em consideração esses três componentes para analisar

como o TFA é apresentado no material de apoio fornecido pela Secretaria de Educação

do Estado de São Paulo — isto é, nos Cadernos do Professor e do Aluno — e nos livros

didáticos utilizados pelos professores que ministram aulas de Matemática na Escola

Estadual Professor Ayrton Busch, em Bauru.

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

No Caderno do Professor para a 3a série do Ensino Médio [20], Situação de Apren-

dizagem 5, encontramos a descrição do método de resolução de equações cúbicas

proposto pelos italianos Tartaglia e Cardano. Posteriormente, o material faz um breve

comentário sobre a busca por soluções de equações de grau maior que 3, onde é citado

o TFA:

Para equações de 4o grau, procedimentos semelhantes levam a fórmulas ainda

mais complicadas. Para equações de grau 5, no entanto, foi demonstrado pelo

matemático Abel, em 1824, que não é possível expressar as soluções por meio

de radicais. Algum tempo depois, Galois estendeu tal resultado para equações

de grau maior que 5, de maneira que a busca de uma fórmula que englobe as

soluções tornou-se um caminho inviável.

No ﬁm do século XVIII, Gauss demonstrou o fato de que uma equação algé-
brica de grau n, ou seja, da forma a0xn + a1xn−1 + a2xn−2 + a3xn−3 + · · · +
an−1x + an = 0 (a0 (cid:54)= 0) tem pelo menos uma raiz; consequentemente, sempre
n raízes, reais ou complexas. Tal fato é conhecido como Teorema Fundamental

da Álgebra.

Ainda com relação ao Caderno do Professor [20], na Situação de Aprendizagem

6, encontramos uma dedução das fórmulas que relacionam coeﬁcientes e raízes de

6

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

equações de 3o e 4o graus junto com o comentário de que tais relações podem ser

generalizadas para uma equação algébrica de grau n.

Vale ressaltar que as explicações acima são encontradas apenas no Caderno do Pro-

fessor. O Caderno do Aluno é composto basicamente por exercícios.

Em [6], o autor expressa claramente que o TFA será admitido sem demonstração,

mas menciona que Gauss o demonstrou em 1799. Em seguida, ele enuncia o Teorema

da Decomposição e observa que, como consequência desse resultado, toda equação

de grau n tem exatamente n raízes complexas. O Teorema da Decomposição não é

provado.

Figura 1: O TFA em [6].

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

7

Já em [9], os autores enunciam o TFA sem fazer qualquer menção à sua demonstra-

ção. Também não há referência a dados históricos. Em seguida, eles utilizam o TFA

para provar o Teorema da Decomposição.

Figura 2: O TFA em [9] (1 de 2).

Figura 3: O TFA em [9] (2 de 2).

Em [11], o autor enuncia o TFA e expressa claramente que ele será admitido sem de-

monstração. Não há referências a dados históricos. Em seguida, apresenta o Teorema

da Decomposição, ressaltando sua unicidade (a menos da ordem dos fatores).

8

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 4: O TFA em [11] (1 de 4).

Figura 5: O TFA em [11] (2 de 4).

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

9

Figura 6: O TFA em [11] (3 de 4).

Figura 7: O TFA em [11] (4 de 4).

10

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Em [12], os autores deixam claro que admitirão o TFA sem demonstração para,

em seguida, demonstrar o Teorema da Decomposição. Eles chamam atenção para a

unicidade da decomposição e destacam que uma das consequências desse resultado é

que toda equação de grau n tem exatamente n raízes complexas. Não há referências a

dados históricos.

Figura 8: O TFA em [12] (1 de 2).

Figura 9: O TFA em [12] (2 de 2).

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

11

Em [19], o autor recorda que toda equação do 1o ou 2o grau possui raiz complexa.

Em seguida, ele enuncia o TFA e atribui sua demonstração a Gauss. O Teorema da De-

composição é, então, demonstrado e, como consequência, observa-se que toda equação

de grau n tem exatamente n raízes complexas.

Figura 10: O TFA em [19].

Em [24], as autoras enunciam o TFA e creditam a Gauss sua demonstração. Na

sequência, apresentam de maneira resumida a fórmula de Cardano-Tartaglia para re-

solução de equações cúbicas sem termo quadrático. Elas mostram que um polinômio
de 3o grau pode ser decomposto como produto de fatores de 1o grau e, em seguida,

enunciam o Teorema da Decomposição e observam que ele assegura que todo polinô-

mio de grau n tem exatamente n raízes complexas.

12

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 11: O TFA em [24] (1 de 2).

Figura 12: O TFA em [24] (2 de 2).

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

13

Por ﬁm, em [25], há uma pequena contextualização histórica do TFA, na qual são ci-

tados alguns matemáticos que tentaram demonstrá-lo antes de Gauss. O autor enuncia

o TFA, expressando claramente que ele será admitido sem demonstração. Em seguida,

o Teorema da Decomposição é demonstrado. Como consequência desse resultado, o

autor destaca que toda equação de grau n tem n raízes complexas.

Figura 13: O TFA em [25] (1 de 2).

14

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 14: O TFA em [25] (2 de 2).

1.1.1 Aplicações do Teorema Fundamental da Álgebra

Nesta subseção, apresentaremos as aplicações do TFA encontradas nos livros didáti-

cos analisados. A primeira delas exempliﬁca a vantagem de considerar raízes comple-

xas, mesmo se na maioria dos casos estamos interessados em raízes reais.

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

15

Relações entre coeﬁcientes e raízes

O fato de todas as equações de grau n terem o mesmo número de raízes permite que

sejam estabelecidas relações gerais entre os coeﬁcientes e as raízes de uma equação

algébrica, as chamadas Relações de Girard. Veremos a seguir como esse assunto é

apresentado em [6].

Figura 15: Relações entre coeﬁcientes e raízes em [6] (1 de 3).

16

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 16: Relações entre coeﬁcientes e raízes em [6] (2 de 3).

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

17

Figura 17: Relações entre coeﬁcientes e raízes em [6] (3 de 3).

Também em [11], [12], [19] e [25], as Relações de Girard foram deduzidas primei-
ramente para equações do 2o grau e do 3o grau e, em seguida, apresentadas no caso

de uma equação de grau n. Em [9] e [24], as relações de Girard foram apresentadas
no contexto de equações de 2o, 3o e 4o grau, simplesmente.

18

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Equações algébricas com coeﬁcientes reais

Outro tópico relacionado ao TFA que possui destaque nos livros didáticos analisados

diz respeito a propriedades de equações algébricas com coeﬁcientes reais. Equações

desse tipo ocorrem naturalmente em aplicações, como mostra o exemplo abaixo, ex-

traído de [14].

Cortando-se quadrados em cada canto de uma folha de papelão quadrada,

com 18cm de lado, e dobrando-se conforme a ﬁgura, obtém-se uma caixa

retangular sem tampa. Qual deve ser o lado do quadrado a ser recortado
para que o volume da caixa seja igual a 400cm3?

As dimensões da caixa formada quando se recorta um quadrado de lado x
são dadas por 18 − 2x, 18 − 2x e x. Logo, o volume da caixa é (18 − 2x)2x e
a condição estabelecida pelo problema é expressa pela equação (18 − 2x)2x =
400 ou, equivalentemente, 4x3 − 72x2 + 324x − 400 = 0 ou, ainda, x3 − 18x2 +
81x − 100 = 0.

A mais importante delas diz que se um número complexo não-real z é raiz de uma

equação algébrica com coeﬁcientes reais, então o seu conjugado complexo z também

é raiz dessa equação (e que z e z têm a mesma multiplicidade).

Como consequência, concluímos que toda equação algébrica com coeﬁcientes reais

e grau ímpar tem ao menos uma raiz real, pois uma tal equação possui um número
ímpar de raízes complexas e, dentre elas, as não-reais ocorrem aos pares.1

Veremos a seguir como esse resultado é apresentado em [12].

1 É importante observar que a existência de raízes reais para equações algébricas com coeﬁcientes reais e

grau ímpar pode ser deduzida por outros argumentos. O mais comum é utilizar o fato de que uma função
polinomial real de grau ímpar p é contínua, p(x) > 0 para x suﬁcientemente grande e p(x) < 0 para x
negativo com |x| suﬁcientemente grande, o que acarreta a existência de pelo menos um ponto no qual p
se anula. Como veremos no Capítulo 3 deste trabalho, alguns matemáticos ﬁzeram uso desse resultado

no intuito de demonstrar o TFA e, por isso, é importante que ele possa ser obtido por outros meios.

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

19

Figura 18: Teorema das Raízes Conjugadas em [12] (1 de 2).

Figura 19: Teorema das Raízes Conjugadas em [12] (2 de 2).

20

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

As observações destacadas em [12] — a saber, se o número complexo z = a + bi,
b (cid:54)= 0, é raiz com multiplicidade m de uma equação polinomial, então seu conjugado
z = a − bi, b (cid:54)= 0, também é raiz com multiplicidade m dessa equação e, consequente-
mente, numa equação de coeﬁcientes reais, raízes complexas não reais sempre ocor-
rem aos pares (a + bi e a − bi) — constam em todos os livros didáticos analisados, com
exceção de [6]. Contudo, apenas em [11] encontramos uma prova de que a multi-

plicidade de uma raiz e de seu conjugado complexo é a mesma. Notamos também

que [11] é o único texto que apresenta um exemplo de equação algébrica com coeﬁci-

entes complexos não-reais que possui um número complexo como raiz, mas não o seu

conjugado.

Por ﬁm, além das duas observações de [12], é interessante destacar uma outra con-

sequência importante desse resultado: qualquer polinômio não-constante com coeﬁci-
entes reais pode ser escrito como um produto de fatores lineares e quadráticos reais.2

De acordo com [21], uma habilidade a ser desenvolvida ao trabalhar o conteúdo

“equações algébricas” e “números complexos” é a de saber reduzir a ordem de uma

equação a partir do conhecimento de uma raiz. O teorema anterior é bastante utilizado

para este ﬁm (conforme ilustra a Figura 19). Um outro resultado que também se

adequa a esse propósito é o chamado Teorema das Raízes Racionais. Ele consta em

todos os textos analisados, embora [6], [19] e [25] não tragam sua demonstração.

Figura 20: Teorema das Raízes Racionais em [24] (1 de 4).

2 Basta observar que se z0 é uma raiz real de um polinômio com coeﬁcientes reais p(x), então (x − z0) é
um fator linear real de p(x). Se z0 é uma raiz complexa não-real de p(x), então z0 também é uma raiz de
p(x) e (z − z0)(z − z0) é um fator quadrático real de p(x).

1.1 O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N O S L I V R O S D I D ÁT I C O S

21

Figura 21: Teorema das Raízes Racionais em [24] (2 de 4).

Figura 22: Teorema das Raízes Racionais em [24] (3 de 4).

22

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Figura 23: Teorema das Raízes Racionais em [24] (4 de 4).

1.2 B R E V E C O M E N TÁ R I O S O B R E A S E X P O S I Ç Õ E S

Observamos que as abordagens do TFA variam muito pouco de um livro para outro:

primeiro, o TFA é introduzido, sem demonstração; depois, enuncia-se (e, em alguns

casos demonstra-se) o Terema da Decomposição e, eventualmente, destaca-se a con-

sequência de que toda equação de grau n tem exatamente n raízes complexas; em

seguida, apresentam-se aplicações do TFA e algumas propriedades especíﬁcas de equa-

ções algébricas com coeﬁcientes reais.

Quanto às aplicações, percebemos uma abordagem mais abrangente no Teorema da

Decomposição, nas pesquisas de raízes racionais e nas Relações de Girard. Esse aspecto

evidencia que a maior preocupação dos livros didáticos analisados está na busca por

técnicas para encontrar raízes reais de equações algébricas.

Notamos também um aspecto que já havia sido apontado em [13]: a manipulação

é, dos três, o componente mais difundido nos livros didáticos de Matemática voltados

para o Ensino Médio. A sequência “exemplo — exercícios resolvidos — exercícios

propostos”, presente em todos os textos analisados, tem o mérito de ajudar o aluno a

1.2 B R E V E C O M E N TÁ R I O S O B R E A S E X P O S I Ç Õ E S

23

ﬁxar os conceitos apresentados, mas não estimula sua criatividade e nem desenvolve

a capacidade de raciocinar abstratamente.

Outro ponto que merece destaque é que poucos livros trouxeram informações histó-

ricas acerca do TFA. E os que trouxeram, não o ﬁzeram de forma profunda.

O TFA tem uma importância extraordinária na história dos números complexos. O

fato de todas raízes de um polinômio com coeﬁcientes complexos serem, ainda, núme-

ros complexos, foi o que abriu o caminho para o amplo reconhecimento desse conjunto

numérico.

Ademais, ele é um resultado surpreendente! A equação x2 − 2 = 0, por exemplo,
tem coeﬁcientes inteiros, porém suas soluções não são inteiras — sequer são racio-

nais! Elas pertencem a um conjunto numérico mais amplo, o dos números reais, que
engloba o dos números racionais. Do mesmo modo, a equação x2 + 1 = 0 não possui
solução real, embora seus coeﬁcientes sejam reais. Suas soluções, i e −i, pertencem

a um conjunto numérico ainda maior, o dos números complexos. Não seria razoável

imaginar a possibilidade de exibir uma equação algébrica com coeﬁcientes complexos

que não tivessem solução complexa? Todavia, o TFA atesta que isso não ocorre! É

realmente espetacular que não seja necessária uma “hierarquia sem ﬁm” de conjuntos

numéricos para resolver equações algébricas!

Ao se dar conta disso, é natural que o aluno queira saber por que isso vale. É natural

que ele queira saber o que o conjunto dos números complexos tem de especial. Esses

questionamentos, relacionados à componente conceituação, não são estimulados nos

textos analisados. Em todos eles, o TFA foi apresentado como se fosse um axioma, sem

qualquer explicação de por que se trata de um resultado plausível.

Como todas as demonstrações conhecidas do TFA utilizam argumentos que não po-

dem ser apresentados de modo preciso no Ensino Médio, não faz sentido tentar prová-

lo rigorosamente em sala de aula. Contudo, é possível justiﬁcar sua razoabilidade de

maneiras simples e atraentes. Este é um dos propósitos deste trabalho.

2

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

A forma como esse tópico é apresentado aos estudantes hoje em dia pode dar a im-
pressão de que foram as equações de 2o grau com discriminante negativo que levaram
à descoberta dos números complexos, quando, na verdade, foram as equações de 3o

grau que apontaram a necessidade de considerá-los.

O ponto de partida dessa história é a publicação da Ars Magna de Girolamo Cardano,

em 1545. Rafael Bombelli, um admirador dessa obra, utilizou o que hoje conhecemos
como fórmula de Cardano-Tartaglia para encontrar soluções da equação x3 = 15x + 4,
obtendo

3(cid:113)

√

3(cid:113)

√

2 +

−121 +

2 −

−121.

x =

Como é destacado em [15]:

Em rigor, uma equação era vista como a formulação matemática de um pro-

blema concreto; assim, se no processo de resolução aparecia uma raiz qua-

drada de um número negativo, isso era interpretado apenas como uma indi-

cação de que o problema originalmente proposto não tinha solução.

Contudo, Bombelli percebeu que 4 é, de fato, uma solução de x3 = 15x + 4. De

acordo com [15]:

Assim, pela primeira vez, nos deparamos com uma situação em que, apesar

de termos radicais de números negativos, existe verdadeiramente uma solução

da equação proposta.

24

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

25

Bombelli, então, acenou para a possibilidade de existir uma expressão da forma
√
−121. Assumindo que, nesse
−121 e operando com tais expressões, ele

−b que pudesse ser considerada raiz cúbica de 2 +

a +
caso, a −

√

√

√

−b seria raiz cúbica de 2 −
√

√

obteve a = 2 e b = 1 e, ﬁnalmente, 2 +

−1 + 2 −

−1 = 4.

Após o trabalho de Bombelli, outros matemáticos passaram a manipular números

complexos, embora se sentissem desconfortáveis com isso.

A representação geométrica dos números complexos foi decisiva para a sua legiti-

mação. O primeiro a formular algo nesse sentido foi o autodidata Caspar Wessel, em

1797. Em [15], encontramos:

Tal como fazemos hoje em dia, ele [Wessel] representou o complexo a + bi pelo

vetor do plano com origem O — a origem do sistema de eixos coordenados —

e com extremo no ponto P de coordenadas (a, b). Depois, deu uma represen-

tação geométrica da soma de dois complexos a + bi e c + di, representando-os

pelos vetores OP e OQ, respectivamente, e observando que a soma estará

representada pela diagonal do paralelogramo construído sobre OP e OQ.

De forma análoga, o produto desses complexos estará representado por um

vetor OR tal que o comprimento de OR é o produto dos comprimentos de OP

e OQ e o ângulo que OR forma com o eixo Ox é igual à soma dos ângulos

formados por OP e OQ com esse eixo.

Em 1806, Jean-Robert Argand apresentou uma representação semelhante à de Wes-

sel, observando que a multiplicação de 1 por i resulta em i e que a de i por i resulta
em −1. Ele pensou, então, em i como uma rotação de 90o em sentido anti-horário.
Em [18], o autor aponta uma diferença sutil entre as duas interpretações:

[...] a interpretação geométrica dos números complexos como movimentos no

plano é mais forte com Argand, enquanto que a visão das operações algébricas

com segmentos (orientados) no plano é mais forte com Wessel.

Os trabalhos de Wessel e Argand tiveram pouco impacto sobre os matemáticos da

época e a aceitação deﬁnitiva da representação geométrica dos números complexos só

foi obtida com os trabalhos de Carl Friedrich Gauss.

Por ﬁm, em 1837, Hamilton deﬁniu de forma rigorosa o corpo dos números comple-

xos tal qual conhecemos hoje. Este será o assunto das próximas subseções.

26

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

2.1.1 O corpo dos números complexos

Um número complexo é, por deﬁnição, um par ordenado de números reais. Denota-

remos por C o conjunto dos números complexos.

Dados dois números complexos z = (a, b) e w = (c, d), deﬁnimos as operações de

adição e de multiplicação da seguinte maneira:

z + w = (a + c, b + d) e zw = (ac − bd, ad + bc).

Deﬁnimos também

e, para z (cid:54)= (0, 0),

−z = (−a, −b)

z−1 =

(cid:18) a

a2 + b2 ,

(cid:19)

.

−b
a2 + b2

No que segue, denotaremos os números complexos (0, 0) e (1, 0) por 0 e 1, respecti-

vamente.

Proposição 2.1. Sendo z = (a, b), w = (c, d) e t = (e, f ) números complexos, valem:

(a) (z + w) + t = z + (w + t) (associatividade da adição)

(b) z + w = w + z (comutatividade da adição)

(c) z + 0 = z (elemento neutro da adição)

(d) z + (−z) = 0 (elemento oposto)

(e) (zw)t = z(wt) (associatividade da multiplicação)

(f) zw = wz (comutatividade da multiplicação)

(g) z · 1 = z (elemento neutro da multiplicação)

(h) zz−1 = 1, se z (cid:54)= 0 (elemento inverso)

(i) z(w + t) = zw + zt (distributividade da multiplicação em relação à adição)

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

27

Demonstração. (a) Mostraremos que (z + w) + t = z + (w + t).

(z + w) + t = ((a, b) + (c, d)) + (e, f )

= (a + c, b + d) + (e, f )

= ((a + c) + e, (b + d) + f )

= (a + (c + e), b + (d + f ))

= (a, b) + (c + e, d + f )

= (a, b) + ((c, d) + (e, f ))

= z + (w + t)

(b) Mostraremos que z + w = w + z.

(c) Mostraremos que z + 0 = z.

z + w = (a, b) + (c, d)

= (a + c, b + d)

= (c + a, d + b)

= (c, d) + (a, b)

= w + z

z + 0 = (a, b) + (0, 0)

= (a + 0, b + 0)

= (a, b)

= z

(d) Mostraremos que z + (−z) = 0.

z + (−z) = (a, b) + (−a, −b)

= (a + (−a), b + (−b))

= (0, 0)

= 0

(e) Mostraremos que (zw)t = z(wt).

(zw)t = ((a, b)(c, d))(e, f )

= (ac − bd, ad + bc)(e, f ) =
= ((ac − bd)e − (ad + bc) f , (ac − bd) f + (ad + bc)e)
= (ace − bde − ad f − bc f , ac f − bd f + ade + bce)
= (a(ce − d f ) − b(c f + de), a(c f + de) + b(ce − d f ))
= (a, b)(ce − d f , c f + de)

= (a, b)((c, d)(e, f ))

= z(wt)

28

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

(f) Mostraremos que zw = wz.

zw = (a, b)(c, d)

= (ac − bd, ad + bc)
= (ac − bd, bc + ad)
= (ca − db, cb + da)

= (c, d)(a, b)

= wz

(g) Mostraremos que z · 1 = z.

z · 1 = (a, b)(1, 0)

= (a · 1 − b · 0, a · 0 + b · 1)

= (a, b)

= z

(h) Mostraremos que zz−1 = 1.

zz−1 = (a, b)
a2
a2+b2 + b2

(cid:16) a
a2+b2 , −b
a2+b2
a2+b2 , −ab
a2+b2 + ab

= (

(cid:17)

a2+b2 )

= (1, 0)

= 1

(i) Mostraremos que z(w + t) = zw + zt.

z(w + t) = (a, b)((c, d) + (e, f ))

= (a, b)(c + e, d + f )
= (a(c + e) − b(d + f ), a(d + f ) + b(c + e))
= (ac + ae − bd − b f , ad + a f + bc + be)
= ((ac − bd) + (ae − b f ), (ad + bc) + (a f + be))
= (ac − bd, ad + bc) + (ae − b f , a f + be)

= (a, b)(c, d) + (a, b)(e, f )

= zw + zt

Observação 2.2.

1. Um conjunto no qual estão deﬁnidas duas operações que gozam das propriedades
apresentadas na Proposição 2.1 é denominado um corpo. O conjunto C, munido

das operações de adição e multiplicação de números complexos deﬁnidas no início

desta seção, é denominado o corpo dos números complexos.

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

29

2. Na demonstração da Proposição 2.1, utilizamos o fato de que R, munido das ope-

rações usuais de adição e multiplicação, é um corpo.

3. O corpo dos números complexos, assim como qualquer corpo, possui diversas pro-

priedades que decorrem das apresentadas na Proposição 2.1. Por exemplo, valem as
leis do cancelamento para a adição e multiplicação (isto é, z + z1 = z + z2 ⇒ z1 = z2
e zz1 = zz2, z (cid:54)= 0 ⇒ z1 = z2, quaisquer que sejam z, z1, z2 ∈ C).

Como um número complexo z = (x, y) é um par ordenado de números reais, po-

demos representá-lo graﬁcamente como o ponto do plano cartesiano de abscissa x e

ordenada y, ou como o vetor que liga a origem a este ponto. Nesse contexto, chama-

mos o plano cartesiano de plano complexo. Dizemos também que x é a parte real e y é

a parte imaginária do número complexo z = (x, y) e escrevemos Re(z) = x e Im(z) = y.

Note que se z e w são números complexos, então Re(z + w) = Re(z) + Re(w) e que
Re(−z) = − Re(z). Analogamente, Im(z + w) = Im(z) + Im(w) e que Im(−z) = − Im(z).

Figura 24: Representação gráﬁca de um número complexo.

Dados z, w ∈ C, deﬁnimos as operações de subtração e divisão da seguinte maneira:

e, para w (cid:54)= 0,

z − w = z + (−w)

z
w

= zw−1.

Além disso, a potenciação também é deﬁnida de maneira usual:

z0 = 1,

para n ≥ 1 natural.

zn = z · z · . . . · z
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

e z−n =

1
zn

30

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

2.1.2 A forma algébrica de um número complexo

Praticamente todos os livros didáticos de Matemática voltados para o Ensino Médio

apresentam os números complexos como sendo expressões da forma z = x + yi, com
x e y números reais e i um “algarismo imaginário” tal que i2 = −1. Veremos, a seguir,
como obter uma tal representação.

Dado x um número real, o identiﬁcaremos com o número complexo (x, 0). Em
outras palavras, escreveremos x = (x, 0). Dessa forma, passamos a ver R como um
subconjunto de C. Observe que se x1 e x2 são números reais, então

x1 + x2 = (x1 + x2, 0) = (x1, 0) + (x2, 0)

e

x1x2 = (x1x2, 0) = (x1x2 − 0 · 0, x1 · 0 + x2 · 0) = (x1, 0)(x2, 0).

Note, ainda, que

(0, 1)2 = (0, 1)(0, 1) = (0 · 0 − 1 · 1, 0 · 1 + 1 · 0) = (−1, 0) = −1

o que signiﬁca que o número −1 possui uma raiz quadrada em C. Denotaremos por i
o número complexo (0, 1), o qual será chamado de algarismo imaginário. Destacamos

que

i2 = −1.

Portanto, dado um número complexo qualquer z = (x, y) temos que

isto é,

A representação

z = (x, y)

= (x, 0) + (0, y)

= (x, 0) + (y, 0)(0, 1)

z = x + yi.

z = x + yi

é chamada de forma algébrica do número complexo z = (x, y).

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

31

2.1.3 Conjugado e módulo de um número complexo

Dado um número complexo z = x + yi, deﬁnimos o seu conjugado como sendo o

número complexo

z = x − yi.

Graﬁcamente, z é o ponto do plano complexo obtido através da reﬂexão de z em

relação ao eixo real, como ilustra a ﬁgura abaixo.

Figura 25: Representação gráﬁca do conjugado de um número complexo.

Proposição 2.3. Sendo z = a + bi e w = c + di números complexos, valem:

(a) z = z

(b) z + w = z + w

(c) z − w = z − w

(d) zw = z · w

(e) ( z

w ) = z

w , se w (cid:54)= 0

(f) z + z = 2 Re(z)

(g) Se z ∈ R, então z = z.

(h) Se n é um número inteiro positivo, então zn = zn.

Demonstração.

(a) z = (z) = a − bi = a + bi = z.

(b) Temos que z + w = (a + c) + (b + d)i e, portanto, z + w = (a + c) − (b + d)i = (a − bi) +

(c − di) = z + w.

32

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

(c) Temos que z − w = (a − c) + (b − d)i e, portanto, z − w = (a − c) − (b − d)i =

(a − bi) − (c − di) = z − w.

(d) Temos que zw = (ac − bd) + (ad + bc)i e, portanto, zw = (ac − bd) − (ad + bc)i =

(a − bi)(c − di) = z · w

(e) Temos que 1

w = 1

c+di = c−di

c2+d2 . Assim, 1

w = 1

c−di = c+di

c2+d2 = (cid:0) 1

w

(cid:1). Portanto,

(cid:17)

(cid:16) z
w

= z ·

1
w

= z ·

(cid:19)

(cid:18) 1
w

= z ·

1
w

=

z
w

.

(f) z + z = (a + bi) + (a − bi) = 2a = 2 Re(z).

(g) Se z ∈ R, então b = 0 e, portanto, z = z.

(h) Decorre da aplicação sucessiva do item (d).

O módulo de um número complexo z = x + yi é deﬁnido por

(cid:113)

|z|=

x2 + y2.

Note que |z| corresponde ao módulo do vetor que representa z.

Figura 26: Representação gráﬁca do módulo de um número complexo.

Proposição 2.4. Sendo z = a + bi e w = c + di números complexos, valem:

(a) Re(z) ≤ |Re(z)|≤ |z| e Im(z) ≤ |Im(z)|≤ |z|

(b) |z|= |−z|

(c) |z|= |z|

(d) zz = |z|2

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

33

(e) |zw|= |z||w|

(f) |z + w|2= |z|2+2 Re(zw) + |w|2

(g) |z + w|≤ |z|+|w| (Desigualdade Triangular)

(h) ||z|−|w||≤ |z − w|

Demonstração.

(a) Re(z) ≤ |Re(z)|= |a|=

√

a2 ≤

√

a2 + b2 = |z|. Analogamente, |Im(z)|≤ |z|.

(b) |z|=

(c) |z|=

√

√

a2 + b2 =

a2 + b2 =

(cid:112)

(cid:112)

(−a)2 + (−b)2 = |−z|.

a2 + (−b)2 = |z|.

(d) zz = (a + bi)(a − bi) = a2 + b2 = |z|2.

(e) |zw|2= (zw)(zw) = (zw)(zw) = (zz)(ww) = |z|2|w|2= (|z||w|)2. Logo, |zw|= |z||w|.

(f) Temos que

|z + w|2 = (z + w)(z + w)

(g) Temos que

= (z + w)(z + w)

= zz + zw + wz + ww
= |z|2+zw + wz + |w|2
= |z|2+zw + zw + |w|2
= |z|2+zw + zw + |w|2
= |z|2+2 Re(zw) + |w|2

|z + w|2 = |z|2+2 Re(zw) + |w|2

≤ |z|2+2|zw|+|w|2
= |z|2+2|z||w|+|w|2
= |z|2+2|z||w|+|w|2
= (|z|+|w|)2.

Portanto, |z + w|≤ |z|+|w|.

(h) Temos que

|z|= |(z − w) + w|≤ |z − w|+|w|.

Logo, |z|−|w|≤ |z − w|. Analogamente,

|w|= |(w − z) + z|≤ |w − z|+|z|= |z − w|+|z|.

Logo, −|z − w|≤ |z|−|w|. Portanto, ||z|−|w||≤ |z − w|.

34

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

Observação 2.5. Do item (d) da Proposição 2.4 segue que

z−1 =

z
|z|2 .

Em particular, se |z|= 1, então z−1 = z.

Figura 27: Representação gráﬁca do inverso de um número complexo.

2.1.4 A forma trigonométrica ou polar de um número complexo

Dado z = x + iy um número complexo não nulo, seja θ o ângulo que o eixo real

positivo forma com o vetor correspondente a z.

Figura 28: Representação trigonométrica ou polar de um número complexo.

Note que x = |z|cos θ e y = |z|sen θ. Portanto,

z = |z|(cos θ + isen θ).

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

35

Acabamos de mostrar que é possível escrever um número complexo z (cid:54)= 0 na forma

z = |z|(cos θ + isen θ)

(2.1)

onde θ ∈ R. Uma tal representação de z é denominada trigonométrica ou polar.

Se θ é um número real que satisfaz (2.1), então θ é dito um argumento de z. Note

que z possui inﬁnitos argumentos. O único argumento de z que pertence ao intervalo
(−π, π] é chamado de argumento principal de z e é denotado por Arg(z).

A identidade

z = |z|(cos Arg(z) + isen Arg(z))

é chamada a forma trigonométrica ou forma polar de z.

Exemplo 2.6. Vamos representar na forma polar o número complexo z = −1 − i.

Temos que |z|=

(cid:112)

(−1)2 + (−1)2 =

√

2.

Além disso, cos θ = −1√
2

= −

√

2

2

e sen θ = −1√
2

= −

√

2

2

.

Logo, um possível valor de θ é 5π

4 ; outro é − 3π

4 que, neste caso, será o argumento

principal de z. Portanto, a forma polar de z é

(cid:18)

√

2

z =

cos −

3π
4

+ isen −

(cid:19)

.

3π
4

Com relação às operações que envolvem números complexos, exceto adição e sub-

tração, é mais simples utilizarmos a forma polar ao invés da forma algébrica. Veriﬁca-

remos essas propriedades na proposição a seguir:

Proposição 2.7. Sendo z = |z|(cos θ + isen θ) e w = |w|(cos φ + isen φ) representações
polares dos números complexos não nulos z e w, temos:

(a) zw = |z||w|[cos(θ + φ) + isen (θ + φ)]

(b) z

w =

|z|
|w| [cos(θ − φ) + isen (θ − φ)], se w (cid:54)= 0.

Demonstração.

(a) Mostraremos que zw = |z||w|[cos(θ + φ) + isen (θ + φ)].

zw = |z|(cos θ + isen θ) · |w|(cos φ + isen φ)

= |z||w|(cos θ cos φ + i cos θsen φ + isen θ cos φ + i2sen θsen φ)
= |z||w|[(cos θ cos φ − sen θsen φ) + i(sen θ cos φ + cos θsen φ)]
= |z||w|[cos(θ + φ) + isen (θ + φ)]

36

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

(b) Basta mostrar que multiplicando |z|

|w| [cos(θ − φ) + isen (θ − φ)] por w, obteremos z.

Temos que |z|

|w| · |w|= |z| e também que (θ − φ) + φ = θ. Dessa forma,

|z|
|w|

[cos(θ − φ) + isen (θ − φ)] · w = |z|(cos θ + isen φ)] = z,

de acordo com o item (a). Portanto,

z
w

=

|z|
|w|

[cos(θ − φ) + isen (θ − φ)].

A seguir, apresentaremos uma fórmula para o cálculo de potências de um número

complexos conhecida como fómula de De Moivre, em homenagem ao matemático fran-

cês Abraham de Moivre (1667-1754).

Proposição 2.8 (Fórmula de De Moivre). Se z = |z|(cos θ + isen θ) é uma representação
polar do número complexo z e n é um número inteiro, então

zn = |z|n[cos(nθ) + isen (nθ)].

Demonstração. É fácil perceber que a fórmula é válida para n = 0 e n = 1. Para n > 1,
ela decorre de aplicações sucessivas da fórmula utilizada na multiplicação. Trataremos
agora do caso n < 0.

Seja m inteiro e positivo tal que n = −m. Dessa forma,

[|z|(cos θ + isen θ)]n = [|z|(cos θ + isen θ)]−m

=

=

1
[|z|(cos θ + isen θ)]m
1 · (cos 0 + isen 0)
|z|m[cos(mθ) + isen (mθ)]
1
|z|m [cos(0 − mθ) + isen (0 − mθ)]

=
= |z|−m[cos(−mθ) + isen(−mθ)]
= |z|n[cos(nθ) + isen (nθ)].

√

2, vamos calcular z10.

Exemplo 2.9. Sendo z =

√

2 + i
√

√

Temos que |z|=

(cid:113)

(

Além disso, cos θ =

2)2 + (
√
2
2 e sen θ =

2)2 =
√
2
2 .

√

4 = 2.

2.1 N Ú M E R O S C O M P L E X O S

37

Assim,

√

(

2 + i

√

2)10 = (cid:2)2 (cid:0)cos π

= 210 (cid:0)cos 10π

(cid:1)(cid:3)10

4 + isen π
4 + isen 10π

4

4

(cid:1) .

No entanto, 10π

4 = 2π + 2π
√

4 . Portanto,
√

(

2 + i

2 + isen π

2

(cid:1)

2)10 = 210 (cid:0)cos π
= 210(0 + i)
= 210i.

2.1.5 Extração de raízes

Sejam w um número complexo e n ≥ 1 um número natural. Dizemos que o número

complexo z é uma raiz n-ésima de w se

zn = w.

É fácil ver que se w = 0, então a equação zn = w possui z = 0 como única solução.
Mostraremos a seguir que se w (cid:54)= 0, então a equação zn = w possui exatamente n
soluções distintas.

Proposição 2.10. Fixemos n ∈ N∗. Todo número complexo w (cid:54)= 0 possui exatamente n
raízes n-ésimas distintas — a saber,

(cid:20)

n(cid:113)

|w|

cos

(cid:19)

(cid:18) α + 2kπ
n

+ isen

(cid:19)(cid:21)

(cid:18) α + 2kπ
n

onde α = Arg(w) e k = 0, 1, . . . , n − 1.

Demonstração. Para cada k ∈ Z, seja

zk = n(cid:113)

|w|

(cid:20)

cos

(cid:19)

(cid:18) α + 2kπ
n

+ isen

(cid:19)(cid:21)

(cid:18) α + 2kπ
n

onde α = Arg(w). Escrevendo w = |w|(cos α + isen α), vamos procurar todos os núme-
ros complexos z = |z|(cos θ + isen θ) tais que zn = w, ou seja, tais que

|z|n[cos(nθ) + isen (nθ)] = |w|(cos α + isen α).

A igualdade acima equivale a

|z|n= |w|,

cos(nθ) = cos α e sen (nθ) = sen α.

38

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

Para satisfazer tais condições devemos ter |z|= n(cid:113)
com k ∈ Z.

|w| e nθ = α + 2kπ, ou seja, θ = α+2kπ

n

,

Dessa forma, as raízes n-ésimas de w são os números zk, para k ∈ Z. Tomando
k = 0, 1, . . . , n − 1, obtemos raízes n-ésimas distintas de w, ao passo que os demais
valores de k fornecem apenas repetições das raízes z0, z1, . . . , zn−1. Esse fato pode ser
veriﬁcado tomando k ∈ Z e o escrevendo na forma k = qn + r, onde q ∈ Z e 0 ≤ r < n.
Como

α + 2(qn + r)π
n
notamos que zk = zr ∈ {z0, z1, . . . , zn−1}.

α + 2kπ
n

=

=

α + 2rπ
n

+ 2qπ

Observamos que todas as raízes n-ésimas de w (cid:54)= 0 têm o mesmo módulo,

n(cid:113)

|w|.

Logo, elas correspondem a n pontos sobre a circunferência de centro na origem e raio
n(cid:113)
|w|. Para valores inteiros de k, os argumentos crescem em progressão aritmética
n , o que justiﬁca o espaçamento uniforme das raízes nessa circunferência.
Assim, as raízes n-ésimas de w são vértices de um polígono regular de n lados inscrito

de razão 2π

na circunferência em questão.

Figura 29: Representação gráﬁca das raízes n-ésimas de w.

2.2 P O L I N Ô M I O S

39

2.2 P O L I N Ô M I O S

Chamamos de polinômio complexo a uma expressão formal do tipo

p(X) = anXn + an−1Xn−1 + · · · + a1X + a0

onde a0, a1, . . . , an são números complexos denominados os seus coeﬁcientes e X é um
símbolo, chamado de indeterminada. O conceito de polinômio contempla apenas a

lista ordenada (a0, a1, . . . , an) de seus coeﬁcientes e a maneira pela qual os somamos e
multiplicamos. Dizemos que dois polinômios são iguais quando possuem os mesmos

coeﬁcientes.

A cada polinômio complexo

p(X) = anXn + an−1Xn−1 + · · · + a1X + a0

associamos a função polinomial complexa p : C → C dada por

p(x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0.

Mostraremos, no ﬁm desta seção, que duas funções polinomais são iguais se, e somente

se, os polinômios associados a ela também são iguais. Daí segue que existe uma corres-

pondência biunívoca entre polinômios e funções polinomiais. Portanto, neste trabalho,

não faremos distinção quando nos referirmos ao polinômio p ou à função polinomial

p.

Deﬁnição 2.11. Dizemos que α ∈ C é raiz de uma função polinomial p quando p(α) =
0.

Proposição 2.12. Se o número complexo α é raiz de uma função polinomial p, então p(x)
é divisível por (x − α) (isto é, existe uma função polinomial q tal que p(x) = q(x) · (x − α)).

Demonstração. Como α é raiz de p, temos que p(α) = 0. Dessa forma

p(x) = p(x) − p(α)

= (anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0) − (anαn + an−1αn−1 + ... + a1α + a0)
= an(xn − αn) + an−1(xn−1 − αn−1) + ... + a1(x − α).

Tomando a soma Sn = xn−1 + αxn−2 + α2xn−3 + ... + αn−2x + αn−1, temos:

(x − α) · Sn = x · Sn − α · Sn

= (xn + αxn−1 + α2xn−2 + ... + αn−2x2 + αn−1x)
− (αxn−1 + α2xn−2 + ... + αn−2x2 + αn−1x + αn)
= xn − αn

40

N Ú M E R O S C O M P L E X O S E P O L I N Ô M I O S

Logo, veriﬁcamos que

xn − αn = (x − α)(xn−1 + αxn−2 + α2xn−3 + ... + αn−2x + αn−1).

Portanto, toda parcela de p(x) é divisível por (x − α), o que implica que p(x) é divisível
por (x − α).

Deﬁnição 2.13. Dizemos que uma função polinomial dada por

p(x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0

tem grau n se an (cid:54)= 0.

Quando somamos ou multiplicamos funções polinomais p e q, obtemos como resul-

tado novas funções polinomiais. O grau de p + q não ultrapassa o maior dentre os

graus de p e q, enquanto o grau de pq é a soma dos graus de p e q.

Da Proposição 2.12 segue que se uma função polinomial p de grau n tem como raízes
distintas os números complexos α1, α2, . . . , αk, então existe uma função polinomial q de
grau n − k tal que

p(x) = (x − α1)(x − α2)...(x − αk)q(x).

Consequentemente, uma função polinomial de grau n tem no máximo n raízes.

Desta última aﬁrmação segue que uma função polinomial p é identicamente nula

(isto é, p(x) = 0 para todo x em seu domínio) se, e somente se, é da forma p(x) =
0xn + 0xn−1 + · · · + 0x + 0.

Por ﬁm, concluímos que duas funções polinomais são iguais se, e somente se, os

polinômios associados a ela também são iguais. Com efeito, dadas p e q funções
polinomiais, temos que p = q se, e somente se, p − q é identicamente nula — e isto
ocorre precisamente quando a diferença dos respectivos coeﬁcientes dos polinômios

associados às funções polinomiais f e g são nulas.

3

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

3.1 B R E V E H I S T Ó R I A D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Veremos a seguir, em ordem cronológica, os principais matemáticos que contribui-

ram de forma relevante na tentativa de demonstrar o TFA.

1608. Peter Roth, matemático alemão, aﬁrmou que equações de grau n com coeﬁ-

cientes reais têm, no máximo, n soluções.

1629. Albert Girard, matemático belga, foi o primeiro a aﬁrmar que toda equa-

ção de grau n com coeﬁcientes reais tem exatamente n soluções. Ele, contudo, não

mencionou que as soluções deveriam ser da forma a + b

√

−1, com a, b ∈ R.

1637. René Descartes, matemático francês, resumiu (no terceiro e último livro de

La géométrie) tudo o que se conhecia até então a respeito de equações algébricas. Em
particular, ele observou que se α é raiz de um polinômio real, então (x − α) divide
esse polinômio e apresentou sua famosa “regra dos sinais”, que estabelece um número

máximo de raízes positivas e negativas que um polinômio real possui.

1702. Gottfried Wilhelm Leibniz, matemático alemão, ao tentar integrar funções

racionais pelo método das frações parciais, indagou se seria sempre possível fatorar

um polinômio real como um produto de fatores lineares e quadráticos reais. Face ao

“contraexemplo” que encontrara, ele desistiu de tentar provar a existência de uma tal

decomposição. Com efeito, dado um número real r, Leibniz acreditara que em

x4 + r4 = (x2 − r2

√
(cid:112)√

√
(cid:112)√

−1)(x2 + r2
−1)(x − r

−1)
−1)(x + r

= (x + r

√

(cid:112)

−

−1)(x − r

√

(cid:112)

−

−1)

(3.1)

41

42

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

o produto de quaisquer dois fatores lineares do lado direito nunca resultaria num

polinômio quadrático real. Ele não percebeu que

(cid:113)√

−1 =

√

2
2

√

(1 +

−1) e

(cid:113)

√

−

−1 =

√

2
2

√

−1)

(1 −

o que o levaria a multiplicar o primeiro e o terceiro fatores de (3.1), bem como o

segundo e o quarto, obtendo

x4 + r4 = (x2 + r

√

2x + r2)(x2 − r

√

2x + r2).

De fato, é surpreendente que Leibniz não tenha completado quadrados para encontrar

x4 + r4 = (x2 + r2)2 − 2x2r2 = (x2 + r2 −

√

2xr)(x2 + r2 +

√

2xr).

1746. Jean le Rond d’Alembert, matemático francês, foi o primeiro a tentar de-

monstrar que todo polinômio real pode ser decomposto como um produto de fatores

lineares e quadráticos reais. Além de assumir previamente a existência de raízes em
alguma extensão de R, ele utilizou um resultado (atualmente conhecido como Teo-

rema de Puiseux) que só viria a ser devidamente estabelecido em 1851. Embora Gauss

não considerasse a prova de d’Alembert totalmente satisfatória, ele aﬁrmou acreditar

que uma demonstração rigorosa pudesse ser construída nas mesmas bases. E foi exa-

tamente isso que Argand fez, anos mais tarde. Na França, o TFA é também conhecido

como Teorema de d’Alembert.

1749. Leonhard Euler, matemático suíço, aﬁrmou que todo polinômio real pode ser

decomposto como um produto de fatores lineares e quadráticos reais. Ele apresentou

uma prova rigorosa dessa aﬁrmação para polinômios de grau menor ou igual a 6, mas

apenas esboçou uma tentativa de demonstração do caso geral. Ele tentou mostrar
que é possível decompor um polinômio mônico real de grau 2n arbitrário como um
produto de dois polinômios mônicos reais de grau 2n−1. Além de assumir previamente
a existência de raízes em alguma extensão de R, não estava claro se os fatores obtidos

na decomposição seriam, de fato, reais.

1759. François Daviet de Foncenex, matemático francês, elucidou algumas pas-

sagens da demonstração de Euler, mas também não conseguiu mostrar que os fatores

obtidos eram reais.

1772. Joseph-Louis Lagrange, matemático italiano, preencheu as lacunas exis-

tentes nas provas de Euler e de Foncenex. Segundo Gauss, Lagrange apresentou a

demonstração mais completa e rigorosa do TFA até 1799. Sua única falha foi assumir
previamente a existência de raízes em alguma extensão de R.

3.1 B R E V E H I S T Ó R I A D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

43

1795. Pierre Simon de Laplace, matemático francês, apresentou uma prova bas-

tante elegante do TFA para polinômios reais, muito diferente das de Euler, Foncenex e

Lagrange. Contudo, assim como seus predecessores, ele assumiu previamente a exis-
tência de raízes em alguma extensão de R.

1798. James Wood, matemático inglês, publicou uma tentativa de demonstração

do TFA para polinômios reais. Contudo, sua prova tinha falhas e passou praticamente

desconhecida à época, sendo reabilitada por Frank Smithies em 2000.

1799. Carl Friedrich Gauss, matemático alemão, apresentou em sua tese de douto-

rado o que veio a ser considerada a primeira demonstração correta do TFA. Todas as
tentativas anteriores assumiam a existência de raízes em alguma extensão de R e ti-
−1, com a, b ∈ R. Gauss

nham como objetivo mostrar que elas seriam da forma a + b

√

foi o primeiro a sentir necessidade de provar a existência dessas raízes.

Em [4], o autor descreve a linha de pensamento utilizada por Gauss:

Resolveremos a equação z2 − 4i = 0 graﬁcamente, mostrando que existe um
valor complexo z = a + bi que satisfaz à equação. Substiuindo z por a + bi
e separando as partes real e imaginária na equação temos a2 − b2 = 0 e
ab − 2 = 0. Interpretando a e b como quantidades variáveis e esboçando essas
equações no mesmo sistema de eixos, um para a parte real a, outro para a

parte imaginária b, temos duas curvas: uma consiste das retas a + b = 0 e
a − b = 0, a outra é a a hipérbole retangular ab = 2.

4 e θ = 2π

É claro que as curvas têm um ponto de intersecção P no primeiro quadrante
(e, incidentamente, outro P(cid:48) no terceiro). Devemos notar em particular que
um ramo da primeira curva se afasta da origem ao longo das direções θ = 1π
4
e θ = 3π
4 e que um ramo da segunda curva se aproxima assintoticamente
das direções θ = 0π
4 ; o ponto de intersecção se encontra entre as
duas últimas direções θ = 0 e θ = π
2 . As coordenadas a e b deste ponto de
intersecção são a partes real e a parte imaginária do número complexo que é
uma solução da equação z2 − 4i = 0. Se nossa equação polinomial original
fosse de terceiro grau, em vez de ser de segundo grau, haveria um ramo de
uma curva aproximando-se das direções θ = 1π
6 e a outra curva
se avizinharia das direções θ = 0π
6 e θ = 2π
6 . Os ramos em cada caso são
contínuos; por isso têm que se cortar em algum lugar entre θ = 0 e θ = π
3 .
Para uma equação de grau n haverá um ramo de uma curva tendo como
direções assintóticas θ = 1π
2n , enquanto que um ramo da outra curva

6 e θ = 3π

2n e θ = 3π

44

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

terá direções assintóticas θ = 0π
2n ; esses ramos necessariamente se
cortarão no intervalo entre θ = 0 e θ = π
n , e as coordenadas a e b do ponto de
intersecção serão a partes real e a parte imaginária de um número complexo

2n e θ = 2π

que satisfaz à equação. Portanto vemos que, qualquer que seja o grau da

equação polinomial, ela tem que ter ao menos uma raiz complexa. Com esse

resultado demonstra-se facilmente a tese de Gauss, que o polinômio pode ser

fatorado em fatores lineares e quadráticos.

No entanto, para os padrões atuais, a prova apresentada por Gauss em sua tese

de doutorado não possui um nível de rigor adequado. As lacunas existentes nessa

demonstração só foram preenchidas em 1920, pelo matemático russo A. M. Ostrowski.

Em [17], o autor apresenta um comentário de Ostrowski sobre a prova de Gauss:

Enquanto a discussão, na primeira parte da tese de Gauss, das primeiras

tentativas de provar o Teorema Fundamental da Álgebra é excelente pelo ex-

traordinariamente completo e extenuante cuidado, a prova deste teorema na

segunda parte está um tanto distante deste alto padrão. Não tanto porque

é apresentada em uma aparência geométrica, mas principalmente porque a

prova utiliza propriedades de curvas algébricas que não são provadas na tese,

nem haviam sido provadas na literatura pré-Gaussiana.

Ao longo de sua vida, Gauss apresentou outras três provas do TFA. A segunda, pu-

blicada em 1816, é quase inteiramente algébrica: o único resultado analítico do qual

lançou mão é o de que todo polinômio real de grau ímpar possui uma raiz real. Gauss

utilizou as ideias de Euler e as simpliﬁcações de Foncenex para elaborar essa demons-

tração que, até mesmo para os padrões atuais, está absolutamente correta. No mesmo

ano, Gauss publicou sua terceira prova, na qual utiliza conceitos topológicos e teoria

da integração. Por ﬁm, em 1849, Gauss publicou sua quarta prova. Dessa vez, o TFA
é enunciado para polinômios complexos.1 A quarta prova de Gauss é considerada um

reﬁnamento da primeira, mas, de acordo com o matemático estadunidense S. Smale,

as falhas permaneceram:

1 Observe que essa aparente generalização não traz novas informações. Com efeito, tendo estabelecido

que todo polinômio real não constante tem pelo menos uma raiz complexa, é possível mostrar que todo
polinômio complexo não constante tem pelo menos uma raiz complexa. De fato, seja P(x) = anxn +
an−1xn−1 + · · · + a1x + a0 um polinômio complexo não constante e considere F(x) = P(x) · P(x), onde
P(x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0. Temos que F(x) é um polinômio real não constante. Se existe
z0 ∈ C tal que F(z0) = 0, então P(z0) = 0 ou P(z0) = 0. No primeiro caso, z0 é uma raiz de P(z). No
segundo, z0 é uma raiz de P(z).

3.2 D E M O N S T R A Ç Ã O D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

45

Pretendo mostrar a imensa falha que a prova de Gauss contém. Mesmo atu-

almente, é um ponto sutil que toda curva algébrica plana não pode entrar em

um disco sem deixá-lo. De fato, embora Gauss tenha refeito tal prova 50 anos

depois [1849, a quarta prova de Gauss], a falha permaneceu. Até 1920, a

prova de Gauss estava incompleta.

1806. Jean-Robert Argand, matemático (amador) suíço, publicou um ensaio sobre

a representação dos números complexos que culminou numa prova do TFA. Em 1814,

ele aprimorou essa demonstração, simpliﬁcando de maneira extraordinária as ideias
de d’Alembert, e obteve o que pode ser considerada a mais simples e primeira2 prova

rigorosa do TFA.

3.2 D E M O N S T R A Ç Ã O D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Em [8], encontramos:

[...] embora o TFA seja assunto obrigatório no Ensino Médio, muitos pro-

fessores de matemática nunca viram, em seus cursos de licenciatura, uma

demonstração desse importante resultado.

Nesse sentido, apresentaremos uma prova rigorosa do TFA com o menor nível de

complexidade possível, tendo como objetivo sanar uma possível lacuna na formação

do professor do Ensino Básico. A principal referência utilizada nesta seção é [17].

Teorema 3.1 (Teorema Fundamental da Álgebra). Seja P(z) = anzn + an−1zn−1 + · · · +
a1z + a0, n ≥ 1 e an (cid:54)= 0, um polinômio com coeﬁcientes complexos. Então existe z0 ∈ C
tal que P(z0) = 0.

Demonstração. A estratégia adotada consiste dividi-lo nas duas aﬁrmações a seguir:

A F I R M A Ç Ã O 1 . Existe z0 ∈ C tal que |P(z)|≥ |P(z0)| para todo z ∈ C.

A F I R M A Ç Ã O 2 . P(z0) = 0.

A AFIRMAÇÃO 1 garante a existência de um ponto de mínimo para a função |P(z)| e

decorre dos seguintes resultados:

2 Além de ter sido o primeiro a demonstrar o TFA para polinômios complexos, a única “falha” de Argand

foi utilizar um resultado que assegura, sob certas condições, a existência de um ponto de mínimo para

uma função contínua, que só seria satisfatoriamente estabelecido por Weierstrass em 1874.

46

O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

R E S U LTA D O A . Existe R > 0 tal que |z|> R ⇒ |P(z)|> |P(0)|.

R E S U LTA D O B . Existe z0 ∈ D(0, R) = {z ∈ C : |z|≤ R} tal que |P(z)|≥ |P(z0)| para

todo z ∈ D(0, R).

De fato, do RESULTADO B segue que |P(z)|≥ |P(z0)| quando |z|≤ R. Resta mostrar
que |P(z)|≥ |P(z0)| quando |z|> R. Pelo RESULTADO A, |P(z)|> |P(0)| quando |z|> R.
Mas |P(0)|≥ |P(z0)|, uma vez que 0 ∈ D(0, R). Logo, |P(z)|≥ |P(z0)| quando |z|> R.
Portanto, |P(z)|≥ |P(z0)| para todo z ∈ C.

Uma demonstração do RESULTADO A encontra-se no Apêndice A desta dissertação e

uma demonstração do RESULTADO B, no Apêndice B.

A AFIRMAÇÃO 2, que demonstraremos a seguir, diz que se |P(z0)| é o menor valor

assumido por |P(z)|, então P(z0) = 0.

Podemos supor, sem perda de generalidade, que z0 = 0.3

Da Aﬁrmação 1 segue que

|P(z)|2≥ |P(0)|2

(3.2)

para todo z ∈ C.

Como an (cid:54)= 0, faz sentido falar no menor k ∈ {1, . . . , n} tal que o coeﬁciente do

monômio zk em P(z) é não nulo. Colocando zk em evidência, obtemos

P(z) = P(0) + zkQ(z)

(3.3)

onde Q um polinômio complexo tal que Q(0) (cid:54)= 0.

Indicando por S1 o círculo unitário centrado na origem do plano complexo, temos

que

De (3.2) segue que, para todo r ≥ 0 e todo w ∈ S1,

S1 = {w ∈ C : |w|= 1}.

Utilizando (3.3), obtemos

|P(rw)|2≥ |P(0)|2.

P(rw) = P(0) + rkwkQ(rw).

3 De fato, seja p(z) = P(z + z0). Temos que p(z) é um polinômio complexo de grau n, cujo termo indepen-
dente é P(z0). Como |p(z)|= |P(z + z0)|≥ |P(z0)|= |p(0)| para todo z ∈ C, concluímos que 0 é um ponto
de mínimo de |p(z)|. Trabalhando com p(z) em vez de P(z), obteremos p(0) = 0 e, portanto, P(z0) = 0.

3.2 D E M O N S T R A Ç Ã O D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

47

Juntando essas informações, chegamos a |P(0) + rkwkQ(rw)|2≥ |P(0)|2, ou seja, a

|P(0) + rkwkQ(rw)|2−|P(0)|2≥ 0.

Assim,

|P(0)|2+2 Re(P(0)rkwkQ(rw)) + |rkwkQ(rw)|2−|P(0)|2≥ 0.

Simpliﬁcando e colocando rk em evidência, chegamos a

2rk Re(P(0)wkQ(rw)) + r2k|wkQ(rw)|2≥ 0.

Dividindo por rk > 0, obtemos

2 Re(P(0)wkQ(rw)) + rk|wkQ(rw)|2≥ 0 ∀r > 0, ∀w ∈ S1.

Como a expressão do lado esquerdo é contínua em r ∈ [0, +∞[ para cada w ∈ S1 ﬁxado,
fazendo r = 0 obtemos

2 Re(P(0)Q(0)wk) ≥ 0, ∀w ∈ S1.

(3.4)

Seja α = P(0)Q(0). Temos que α = a + bi, com a, b ∈ R. Faça, agora, w = cos θ + isen θ.

• Tomando θ = 0, temos que wk = 1. Logo, αwk = α. De (3.4) segue que

2 Re(αwk) = 2a ≥ 0.

• Tomando θ = − π

k , temos que wk = −1. Logo, αwk = −α. De (3.4) segue que

2 Re(αwk) = −2a ≥ 0.

• Tomando θ = − π

2k , temos que wk = −i. Logo, αwk = b − ai. De (3.4) segue que

2 Re(αwk) = 2b ≥ 0.

• Tomando θ = − 3π

2k , temos que wk = i. Logo, αwk = −b + ai. De (3.4) segue que

2 Re(αwk) = −2b ≥ 0.

Portanto, a = b = 0. Assim, P(0)Q(0) = α = 0. Como Q(0) (cid:54)= 0, temos que P(0) = 0 e,

consequentemente, P(0) = 0.

4

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A

F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Como dissemos anteriormente, todas as demonstrações conhecidas do TFA utilizam

argumentos que não podem ser apresentados de modo preciso no Ensino Médio e,

portanto, não faz sentido tentar prová-lo rigorosamente em sala de aula. Contudo, as

idéias que estão por trás de algumas dessas demonstrações têm muito a acrescentar na

formação do aluno.

O propósito deste capítulo é apresentar duas delas. Para este ﬁm, utilizaremos o

GeoGebra, software gratuito de matemática dinâmica, cujo download pode ser feito

em https://www.geogebra.org/download.

Observamos que as escolas estaduais do Estado de São Paulo são equipadas com

salas de informática, onde normalmente existem computadores em quantidade suﬁci-

ente para que todos os alunos de uma mesma classe possam interagir com o GeoGebra.

Caso isso não ocorra, é recomendável que o professor estabeleça uma situação para

que todos os estudantes possam se familiarizar previamente com o software.

4.1 P R I M E I R A A B O R D A G E M

Nesta primeira abordagem, procuraremos apresentar algumas ideias que estão por

trás da primeira demonstração de Gauss do TFA.

Considere as partes real e imaginária de P(z) = anzn + an−1zn−1 + · · · + a1z + a0,

Re(P(z)) e Im(P(z)).

Exemplo 4.1. Seja P(z) = z2 + 3z + 5. Fazendo z = x + yi, temos que

P(z) = (x + yi)2 + 3(x + yi) + 5 = [(x2 − y2) + 3x + 5] + (2xy + 3y)i.

48

4.1 P R I M E I R A A B O R D A G E M

49

Logo, Re(P(z)) = (x2 − y2) + 3x + 5 e Im(P(z)) = 2xy + 3y.

A ideia é mostrar que as curvas Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0 se encontram num ponto

z0 do plano complexo. Como P(z) = Re(P(z)) + Im(P(z))i, teremos que P(z0) = 0.

Para valores grandes de |z|, o comportamento das curvas Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0
ﬁca parecido com o das curvas Re(anzn) = 0 e Im(anzn) = 0. Estas, por sua vez, são
famílias de retas que passam pela origem e que se alternam em torno dela.1

.

.

Figura 30: Em vermelho, Re(z2) = 0; em azul,
Im(z2) = 0.

Figura 32: Em vermelho, Re(z4) = 0; em azul,
Im(z4) = 0.

.

.

Figura 31: Em vermelho, Re(z3) = 0; em azul,
Im(z3) = 0.

Figura 33: Em vermelho, Re(z5) = 0; em azul,
Im(z5) = 0.

Tomando, portanto, um número real R > 0 suﬁcientemente grande, as curvas
Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0 intersectarão alternadamente a circunferência de raio

R centrada na origem.

1 Fazendo z = r cos θ + isen θ, temos que Re(zn) = rn cos nθ e Im(zn) = rnsen nθ. Como rn cos nθ = 0 ⇔ nθ =

π

2 + kπ, k ∈ Z e rnsen nθ = 0 ⇔ nθ = kπ, k ∈ Z, a aﬁrmação segue.

50

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Figura 34: Re(P(z)) = 0 em vermelho e Im(P(z)) = 0 em azul, onde P(z) = z2 + 3z + 5.

Os pedaços da curva Re(P(z)) = 0 que estão fora dessa circunferência se conec-

tam dentro dela. O mesmo ocorre com os pedaços da curva Im(P(z)) = 0. Como

Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0 cruzam alternadamente a circunferência, elas acabarão se
encontrando dentro dela.2

Com o auxílio do GeoGebra, é possível separar facilmente as partes real e imaginária

de um polinômio complexo P(z) qualquer, traçar as curvas Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0

e observar que elas, de fato, se encontram. Explicaremos como proceder a seguir,
tomando P(z) = z2 − 4i como exemplo.

• No menu superior, clique em Exibir e, em seguida, em Janela CAS.

• Na primeira linha da Janela CAS, digite z^2-4i e tecle enter.

Observação: O GeoGebra não reconhece o “i” digitado; é preciso clicar no sím-

bolo α do lado direito da Janela CAS e, então, selecionar o “i” dentro dele.

• Na segunda linha, digite substituir. Dois comandos aparecerão. Escolha Subs-

tituir[<Expressão>, <O Que>, <Por>]. Para preencher o campo <Expressão>,
clique em z2 − 4i na primeira linha; no campo <O Que>, digite z; por ﬁm, no
campo <Por>, digite x + yi e, em seguida, tecle enter. Aparecerá a expressão
(x + yi)2 − 4i.

2 É extremamente complicado mostrar rigorosamente que os pedaços de cada uma dessas curvas se conec-

tam no interior da circunferência — e é justamente neste ponto que reside a crítica de Smale à primeira (e

quarta) demonstração de Gauss, mencionada no Capítulo 3 deste trabalho. Também não é trivial mostrar

que as curvas Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0 se encontrarão no interior da circunferência. Uma justiﬁcativa
deste fato pode ser encontrada no Apêndice A de [10].

4.1 P R I M E I R A A B O R D A G E M

51

• Na terceira linha, ao digitar real, aparecerá o comando real(<x>). Para preen-
cher o campo <x>, clique em (x + yi)2 − 4i na segunda linha. Ao teclar enter,
teremos x2 − y2 como resultado.

• Na quarta linha, digite imaginary. O comando imaginary(<x>) surgirá. Para
preencher o campo <x>, clique em (x + yi)2 − 4i na segunda linha. Em seguida,
tecle enter. Aparecerá xy − 4.

• Por ﬁm, copie a parte real obtida e cole-a na caixa Entrada. Iguale a zero e clique

enter. Faça o mesmo com a parte imaginária.

O resultado deste procedimento pode ser conferido na ﬁgura abaixo. As cores de

Re(P(z)) = 0 e de Im(P(z)) = 0 foram modiﬁcadas para vermelho e azul, respectiva-

mente, a ﬁm de facilitar a visualização.

Figura 35: z2 − 4i = 0.

Note que há pedaços da curva vermelha que se afastam da origem segundo as dire-
ções θ = π/4 e θ = 3π/4 e que há pedaços da curva azul que se movem assintotica-
mente para as direções θ = 0π/4 e θ = 2π/4. Como esse pedaços se conectam, as duas
curvas se encontrarão entre θ = 0 e θ = π/2.

E se nosso polinômio fosse de grau 3? A título de ilustração, propomos a análise
do comportamento da equação z3 − 4i = 0. O procedimento quanto aos comandos do
GeoGebra são idênticos ao do caso anterior: substituindo z por x + yi, separando as

partes real e imaginária e igualando-as a zero, obtemos a ﬁgura abaixo:

52

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Figura 36: z3 − 4i = 0

Agora, há pedaços da curva vermelha que se afastam da origem segundo as direções
θ = π/6 e θ = 3π/6 e há pedaços da curva azul que seguem nas direções θ = 0π/6 e
θ = 2π/6. Os ramos de cada curva são contínuos e, portanto, têm que se cortar entre
θ = 0 e θ = π/3.

Podemos generalizar para uma equação de grau n: neste caso, existirá um ramo
de uma das curva tendo como direções assintóticas θ = π/2n e θ = 3π/2n enquanto
que um ramo da outra curva terá direções assintóticas θ = 0π/2n e θ = 2π/2n. Essas
curvas necessariamente se cortarão entre θ = 0 e θ = π/n.

O professor pode explorar ainda mais o GeoGebra e propor mais exemplos, aumen-

tando o grau do polinômio e incluindo coeﬁcientes complexos, como vemos a seguir:

Figura 37: p(z) = z4 − 2z3 + 4z2 − 1

4.1 P R I M E I R A A B O R D A G E M

53

Figura 38: p(z) = 3z5 − iz3 + (1 + 2i)z2 + 5

Figura 39: p(z) = z10 − 6z6 + 3z − 1

Note que, em todos esses casos, o números de raízes complexas — identiﬁcadas

pelos pontos de intersecção entre Re(P(z)) = 0 e Im(P(z)) = 0 — é exatamente igual ao

grau do polinômio em questão. O professor deve estar atento aos casos que veremos a

seguir:

54

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Figura 40: p(z) = z4 + z3 − 5z2 + 3z

Figura 41: p(z) = z5 + z4 − 5z3 − z2 + 8z − 4

No caso de p(z) = z4 + z3 − 5z2 + 3z, há 3 pontos de intersecção e no de p(z) =
z5 + z4 − 5z3 − z2 + 8z − 4, apenas 2. Note que, na Figura 40, temos duas “curvas” cujas
as partes real e imaginária se encontram no mesmo ponto (C). O mesmo ocorre com o

ponto A da Figura 41 e, no caso do ponto B dessa mesma ﬁgura, observamos o encontro

de 3 dessas “curvas”. Isto se deve ao fato de a multiplicidade de algumas raízes ser
maior que 1. Podemos fatorar z4 + z3 − 5z2 + 3z como (z − 1)2z(z + 3) e z5 + z4 − 5z3 −
z2 + 8z − 4 como (z − 1)3(z + 2)2. No primeiro caso, temos uma raiz com multiplicidade
2 e duas com multiplicidade 1; no segundo, uma raiz com multiplicidade 3 e outra

com multiplicidade 2 — assim, a multiplicidade das raízes tem relação direta com a

quantidade de “curvas” que se encontram num determinado ponto.

4.2 S E G U N D A A B O R D A G E M

55

4.2 S E G U N D A A B O R D A G E M

Seja P(z) = anzn + an−1zn−1 + · · · + a1z + a0. Como antes, queremos mostrar que

existe z0 ∈ C tal que P(z0) = 0.

Escrevendo z na forma polar, z = r(cos θ + isen θ), chegamos a

P(z) = an[r(cos θ + isen θ)]n + · · · + a1[r(cos θ + isen θ)] + a0
= anrn(cos nθ + isen nθ) + · · · + a1r(cos θ + isen θ) + a0.

Exemplo 4.2. Seja P(z) = z2 + 3z + 5. Fazendo z = r(cos θ + isen θ), temos que

P(z) = [r(cos θ + isen θ)]2 + 3r(cos θ + isen θ) + 5

= r2(cos 2θ + isen 2θ) + 3r(cos θ + isen θ) + 5.

Para valores de r próximos de 0, r2, r3, . . . , rn são muito menores que r. Assim, o
comportamento de P(z) ﬁca determinado, basicamente, por a1[r(cos θ + isen θ)] + a0, o
que faz com que a curva descrita por P(z) ao ﬁxarmos um valor de r muito pequeno se
pareça com uma circunferência centrada em a0.

Figura 42: Curva descrita por P(z) = z2 + 3z + 5 para r = 0, 25.

Vejamos, agora, o que ocorre para valores grandes de r. Ao escrever

(cid:20)

P(z) = rn

an(cos nθ + isen nθ) + · · · +

a1(cos θ + isen θ)
rn−1

+

a0
rn

(cid:21)

vemos que o comportamento de P(z) ﬁca determinado, basicamente, por anrn(cos nθ +
isen nθ), o que faz com que a curva descrita por P(z) ao ﬁxarmos um valor de r muito
grande se assemelhe a uma circunferência de centro na origem e raio rn (percorrida n
vezes).

56

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Figura 43: Curva descrita por P(z) = z2 + 3z + 5 para r = 50.

Assim, para r pequeno, a origem ﬁca no exterior da curva fechada descrita por P(z).

Para r grande, a curva descrita por P(z) também é fechada e dá n voltas em torno da

origem. Como as curvas descritas por P(z) são fechadas e evoluem continuamente à

medida que r aumenta, para algum valor de r a origem terá que pertencer à curva P(z).
Logo, existe z0 ∈ C tal que P(z0) = 0. Em nosso exemplo, isto se dá para r =

√

5.

Figura 44: Curva descrita por P(z) = z2 + 3z + 5 para r =

√

5.

As ﬁguras acima são facilmente construídas no GeoGebra. No caso do exemplo dado,

isto é, P(z) = z2 + 3z + 5, basta executar os seguintes comandos:

• Na caixa Entrada, digite curva. Aparecerá uma série de comandos que podem

ser escolhidos.

• Escolha Curva[<Expressão>,<Expressão>,<Variável>,<Valor Inicial>, <Valor

Final>].

• Na primeira ocorrência de <Expressão>, digite r^2*cos(2t)+3*r*cos(t)+5; na

segunda, digite r^2*sin(2t)+r*sin(t); em <Variável>, digite t; em <Valor

Inicial>, digite 0; por ﬁm, em <Valor Final>, digite 6.28.

4.2 S E G U N D A A B O R D A G E M

57

• Clique enter. Automaticamente aparecerá a opção de criar um controle deslizan-

tes. Crie-o, e a ﬁgura aparecerá. Ao movimentar o ponto em cima do controle

deslizante criado, poderemos veriﬁcar de forma dinâmica o comportamento de

P(z) com a variação de r.

Encerraremos esta seção exibindo uma outra possibilidade de uso do GeoGebra, a

ﬁm de explorar em detalhes a construção da imagem de |z|= r por P(z).3

Fixe r > 0. A curva azul representa |z|= r. Note que, quando variamos o ângulo
t no controle deslizante, a curva azul é percorrida inteiramente, uma única vez. A
curva vermelha representa a imagem de |z|= r por P1(z) = (1 + i)z2. Note que, quando
variamos o ângulo t no controle deslizante, percorremos a curva vermelha duas vezes.

Figura 45: t = 0.

Figura 46: t = π/2.

3 O arquivo original foi elaborado pelo Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi, a quem novamente agradecemos

pela contribuição.

58

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Figura 47: t = π.

Em amarelo, temos o termo independente 5 − 2i. Em lilás (tracejado), temos a curva
que representa a imagem de |z|= r por P2(z) = (5 − 2i) + z. Por ﬁm, em preto, temos a
imagem de |z|= r por P(z) = (5 − 2i) + z + (1 + i)z2.

Fazendo r variar de valores muito pequenos a muito grandes, podemos observar o

mesmo comportamento descrito anteriormente:

Figura 48: r = 0, 25.

4.2 S E G U N D A A B O R D A G E M

59

Figura 49: r = 5.

Figura 50: r = 1, 88.

Figura 51: r = 2, 02.

60

A B O R D A G E N S V I S U A I S D O T E O R E M A F U N D A M E N TA L D A Á L G E B R A

Descreveremos, a seguir, o procedimento para construir essas ﬁguras no GeoGebra.

• Na caixa Entrada, digite r e crie um controle deslizante. Com o botão direito

do mouse, clique no controle deslizante criado, selecione Propriedades e ajuste o

intervalo para min = 0 e max = 5.

• Na caixa Entrada, digite angulo. Escolha a opção Ângulo[<objeto>]. Digite t

no lugar de <objeto> e, em seguida, crie um novo controle deslizante. Ajuste o

intervalo para min = 0 e max = 6.28.

• Na caixa Entrada, digite O = (0,0).

• Na caixa Entrada, digite a(t) = curva[r*cos(t), r*sin(t), t, 0, 6.28].

• Na caixa Entrada, digite A = (r*cos(t), r*sin(t)).

• Na caixa Entrada, digite vetor e escolha a opção Vetor[<Ponto Inicial>, <Ponto

Final>]. Em Ponto Inicial, digite O e, em Ponto Final, A.

• Na caixa Entrada, digite m(x,y) = sqrt(x^2+y^2).

• Na caixa Entrada, digite g(x,y) = atan2(y,x).

• Na caixa Entrada, digite b(t) = curva[m(1,1)*r^2*cos(2*t+g(1,1)),

m(1,1)*r^2*sin(2*t+g(1,1)), t, 0, 6.28].

• Na caixa Entrada, digite B = (m(1,1)*r^2*cos(2*t+g(1,1)), m(1,1)*r^2*sin(2*t+g(1,1))).

• Na caixa Entrada, digite Vetor[O,B].

• Na caixa Entrada, digite C = (5,-2).

• Na caixa Entrada, digite c(t) = curva[5 + r*cos(t), -2 + r*sin(t), t, 0,

6.28].

• Na caixa Entrada, digite D = (5,-2) + a(t).

• Na caixa Entrada, digite Vetor[C,D].

• Na caixa Entrada, digite E = (c(t) + b(t)).

• Na caixa Entrada, digite Vetor[D,E].

• Na caixa Entrada, digite d(t) = curva[c(t) + b(t), t, 0, 6.28].

Ao professor interessado em utilizar-se desse exemplo para uma apresentação dinâ-

mica, basta acessar o endereço o https://www.geogebra.org/m/aqjMgNnm.

5

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Dentro dos conteúdos relacionados à Matemática no Ensino Médio, a Álgebra exerce

um papel de grande relevância. Dessa forma, a apresentação do Teorema Fundamental

da Álgebra nessa modalidade de ensino pode acrescentar signiﬁcativamente à aprendi-

zagem, pois ela tem como uma de suas funções dar sentido às técnicas que os alunos

aplicam na resolução de exercícios.

Nas orientações gerais contidas no Caderno do Professor de Matemática elaborado

pela Secretaria de Educação do Estado de São Paulo encontram-se os conteúdos a se-
rem trabalhados na 3a série do Ensino Médio. Percebemos que os mesmos não se

afastam do que usualmente é ensinado nas escolas, bem como do que é encontrado

nos livros didáticos. Ainda com relação a essas orientações, vemos que as atividades

propostas são independentes e podem ser exploradas pelos professores com maior ou

menor intensidade. Nesse sentido, entendemos que a proposta apresentada de abor-

dar o Teorema Fundamental da Álgebra produza signiﬁcados contundentes no apren-

dizado de números complexos, polinômios e equações algébricas, que são conteúdos

desse Caderno.

Vale ressaltar que as abordagens que propusemos no presente trabalho foram es-

colhidas de maneira a fomentar a curiosidade e intuição dos alunos. E como vemos

em [2]:

A intuição é, na verdade, uma faculdade mental mais poderosa que o próprio

raciocínio. É através dela que ocorrem as grandes criações do homem, nas

artes, na ﬁlosoﬁa e nas ciências.

Nesse contexto, também é indispensável que se apresente uma demonstração ri-

gorosa do Teorema Fundamental da Álgebra voltada para professores da Educação

Básica, uma vez que muitos não tiveram o devido contato com este resultado nem

61

62

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

mesmo na graduação e, portanto, é razoável supor que o trabalho apresentado possa,

de alguma forma, auxiliar no aprendizado de tais conteúdos, tanto para alunos quanto

para professores.

A

O C O M P O R TA M E N T O D E | P ( z ) | PA R A | z |

S U F I C I E N T E M E N T E G R A N D E

Seja P(z) um polinômio não constante com coeﬁcientes complexos. A ideia da pro-
posição abaixo é mostrar que |P(z)| ﬁca tão grande quanto se queira, desde que se
tome |z| suﬁcientemente grande.

Proposição A.1 (RESULTADO A). Seja P(z) = anzn + an−1zn−1 + · · · + a1z + a0, n ≥ 1 e
an (cid:54)= 0, um polinômio com coeﬁcientes complexos. Então existe R > 0 tal que |z|> R ⇒
|P(z)|> |P(0)|.

Demonstração. Temos que

|P(z)| = |anzn + an−1zn−1 + · · · + a1z + a0|
|a1|
|z|n−1

|an−1|
|z|

≥ |z|n

− · · · −

|an|−

(cid:18)

(cid:19)

−

|a0|
|z|n

para z (cid:54)= 0.

Note que, para |z|> 1, temos |z|k> |z| e, portanto,

1

|z|k < 1

|z| para todo k ≥ 2 natural.

Assim,

Considere

Note que

e, portanto,

|P(z)|≥ |z|n

(cid:18)

|an|−

|an−1|+ · · · + |a1|+|a0|
|z|

(cid:19)

.

δ1 =

2(|an−1|+ · · · + |a1|+|a0|+1)
|an|

> 0.

|z|> δ1 ⇒

1
|z|

<

1
δ1

=

|an|
2(|an−1|+ · · · + |a1|+|a0|+1)

|z|> δ1 ⇒

|an−1|+ · · · + |a1|+|a0|
|z|

<

|an−1|+ · · · + |a1|+|a0|+1
|z|

<

|an|
2

.

63

64

O C O M P O R TA M E N T O D E | p(z)| PA R A | z | S U F I C I E N T E M E N T E G R A N D E

Daí segue que

|z|> δ1 ⇒ |an|−

|an−1|+ · · · + |a1|+|a0|
|z|

> |an|−

|an|
2

=

|an|
2

.

Logo,

|P(z)|≥ |z|n·

|an|
2

para |z|> max{1, δ1}.

(cid:115)
Fazendo δ2 = n

2|a0|
|an|

, observamos que

|z|> δ2 ⇒ |z|n·

|an|
2

> a0.

Tomando R = max{1, δ1, δ2}, chegamos a

|z|> R ⇒ |P(z)|> |a0|= |P(0)|.

(cid:115)
Observação A.2. Se tivéssemos tomado δ2 = n

2c
|an|

concluiríamos que

, onde c > 0 é um número real ﬁxado,

Isso é abreviado pela notação

|z|> R ⇒ |P(z)|> c.

|P(z)|= +∞.

lim
|z|→∞

B

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S

P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

Deﬁnição B.1. Sejam f : X ⊂ C → K, onde K = R ou K = C, uma função e z0 ∈ X.
Dizemos que f é contínua em z0 se, para todo (cid:101) > 0, é possível encontrar δ > 0 tal
que, para todo z ∈ X, |z − z0|< δ ⇒ | f (z) − f (z0)|< (cid:101). Dizemos que f é contínua se é
contínua em todos os pontos de seu domínio.

Exemplo B.2 (Funções constantes e a função identidade são contínuas). Seja c ∈ C
e sejam f , g : C → C dadas por f (z) = c e g(z) = z para todo z ∈ C. Seja z0 ∈ C e
seja (cid:101) > 0. Tomando δ = (cid:101), temos que |z − z0|< δ ⇒ | f (z) − f (z0)|= |c − c|= 0 < (cid:101) e
|z − z0|< δ ⇒ |g(z) − g(z0)|= |z − z0|< δ = (cid:101). Portanto, f e g são contínuas.

: C → R dada por f (z) = Re(z). Seja z0 ∈ C e seja (cid:101) > 0.
Exemplo B.3. Seja f
Tomando δ = (cid:101), temos que |z − z0|< δ ⇒ | f (z) − f (z0)|= |Re(z) − Re(z0)|= |Re(z −
z0)|≤ |z − z0|< δ = (cid:101). Portanto, f é contínua.

Lema B.4. Sejam f : X ⊂ C → C uma função e z0 ∈ X.

(1) Se f é contínua em z0, então existem δ, M > 0 tais que, para todo z ∈ X, |z − z0|<

δ ⇒ | f (z)|< M.

(2) Se f é contínua em z0 e f (z0) (cid:54)= 0, então existem δ, M > 0 tais que, para todo z ∈ X,

|z − z0|< δ ⇒ | f (z)|> M.

Demonstração.

(1) Note que | f (z)|= | f (z) − f (z0) + f (z0)|≤ | f (z) − f (z0)|+| f (z0)|. Tome (cid:101) = 1. Como
f é contínua em z0, existe δ > 0 tal que, para todo z ∈ X, |z − z0|< δ ⇒ | f (z) −
f (z0)|< 1. Assim, para todo z ∈ X tal que |z − z0|< δ, temos que | f (z)|< 1 + | f (z0)|.
Tome M = 1 + | f (z0)|.

65

66

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

(2) Note que | f (z)|= | f (z0) + f (z) − f (z0)|≥ | f (z0)|−| f (z) − f (z0)|. Tome (cid:101) = | f (z0)|/2 e
observe que (cid:101) > 0. Como f é contínua em z0, existe δ > 0 tal que, para todo z ∈ X,
|z − z0|< δ ⇒ | f (z) − f (z0)|< | f (z0)|/2. Assim, para todo z ∈ X tal que |z − z0|< δ,
temos que | f (z)|> | f (z0)|−| f (z0)|/2 = | f (z0)|/2. Tome M = | f (z0)|/2.

Proposição B.5. Sejam f , g : X ⊂ C → C funções contínuas em z0 ∈ X e seja c ∈ C.
São também contínuas em z0 as seguintes funções:

(a) f + g

(b) c f

(c) f g

(d) 1/g, se g(z0) (cid:54)= 0

Demonstração.

(a) Seja (cid:101) > 0. Como f e g são contínuas em z0, existem δ1, δ2 > 0 tais que, para todo
z ∈ X, |z − z0|< δ1 ⇒ | f (z) − f (z0)|< (cid:101)/2 e |z − z0|< δ2 ⇒ |g(z) − g(z0)|< (cid:101)/2.
Seja δ = min{δ1, δ2}. Note que δ > 0. Assim, se z ∈ X e |z − z0|< δ, então

|( f + g)(z) − ( f + g)(z0)| = | f (z) + g(z) − ( f (z0) + g(z0))|
= | f (z) − f (z0) + g(z) − g(z0)|
≤ | f (z) − f (z0)|+|g(z) − g(z0)|
< (cid:101)/2 + (cid:101)/2

= (cid:101).

Portanto, f + g é contínua em z0.

(b) Se c = 0, então c f é constante igual a 0 e, portanto, contínua. Assuma c (cid:54)= 0 e
considere (cid:101) > 0. Como f é contínua em z0, existe δ > 0 tal que, para todo z ∈ X,
|z − z0|< δ ⇒ | f (z) − f (z0)|< (cid:101)/|c|. Assim, se z ∈ X e |z − z0|< δ, então

|(c f )(z) − (c f )(z0)| = |c f (z) − c f (z0)|
= |c( f (z) − f (z0))|
= |c|| f (z) − f (z0)|
< |c|·(cid:101)/|c|

= (cid:101).

Portanto, c f é contínua em z0.

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

67

(c) Temos que

|( f g)(z) − ( f g)(z0)| = | f (z)g(z) − f (z0)g(z0)|

= | f (z)g(z) − f (z)g(z0) + f (z)g(z0) − f (z0)g(z0)|
≤ | f (z)g(z) − f (z)g(z0)|+| f (z)g(z0) − f (z0)g(z0)|
≤ | f (z)||g(z) − g(z0)|+|g(z0)|| f (z) − f (z0)|.

Como f é contínua em z0, segue do item (1) do Lema B.4 que existem δ1, M > 0
tais que, para todo z ∈ X, |z − z0|< δ1 ⇒ | f (z)|< M. Logo, se z ∈ X e |z − z0|< δ1,
então

| f (z)||g(z) − g(z0)|+|g(z0)|| f (z) − f (z0)|< M|g(z) − g(z0)|+|g(z0)|| f (z) − f (z0)|.

Seja (cid:101) > 0. Como f é contínua em z0, existe δ2 > 0 tal que, para todo z ∈ X,
|z − z0|< δ2 ⇒ | f (z) − f (z0)|< (cid:101)/(2|g(z0)|) se g(z0) (cid:54)= 0 ou |z − z0|< δ2 ⇒ | f (z) −
f (z0)|< (cid:101) se g(z0) = 0. Como g é contínua em z0, existe δ3 > 0 tal que, para todo
z ∈ X, |z − z0|< δ3 ⇒ |g(z) − g(z0)|< (cid:101)/(2M). Tome δ = min{δ1, δ2, δ3}. Caso
g(z0) (cid:54)= 0, temos

|z − z0|< δ ⇒ |( f g)(z) − ( f g)(z0)|< M

(cid:101)
2M

+ |g(z0)|

(cid:101)
2|g(z0)|

= (cid:101).

Caso g(z0) = 0, temos

|z − z0|< δ ⇒ |( f g)(z) − ( f g)(z0)|< M

(cid:101)
2M

+ 0 · (cid:101) =

(cid:101)
2

< (cid:101).

Portanto, f g é contínua em z0.

(d) Temos que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

−

1
g(z)

1
g(z0)

g(z0) − g(z)
g(z)g(z0)
Como g é contínua em z0 e g(z0) (cid:54)= 0, segue do item (2) do Lema B.4 que existem
δ1, M > 0 tais que, para todo z ∈ X, |z − z0|< δ1 ⇒ |g(z)|> M. Logo, se z ∈ X e
|z − z0|< δ1, então

|g(z) − g(z0)|
|g(z)||g(z0)|

=

.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|g(z) − g(z0)|
|g(z)||g(z0)|

<

|g(z) − g(z0)|
M|g(z0)|

e, portanto,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
g(z)

−

1
g(z0)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

<

|g(z) − g(z0)|
M|g(z0)|

.

Seja (cid:101) > 0. Como g é contínua em z0, existe δ2 > 0 tal que, para todo z ∈ X,
|z − z0|< δ2 ⇒ |g(z) − g(z0)|< (cid:101)M|g(z0)|. Tome δ = min{δ1, δ2}. Temos que
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

|g(z) − g(z0)|
M|g(z0)|

(cid:101)M|g(z0)|
M|g(z0)|

|z − z0|< δ ⇒

1
g(z0)

1
g(z)

= (cid:101).

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

<

<

Portanto, 1/g é contínua em z0.

68

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

Exemplo B.6 (Funções polinomiais são contínuas). Seja p : C → C dada por p(z) =
anzn + an−1zn−1 + · · · + a1x + a0. Como a função identidade é contínua, do item (c)
da Proposição B.5 segue que a função z (cid:55)→ zk é contínua para todo k ∈ {1, . . . , n}.
Do item (b) da Proposição B.5 segue que a função z (cid:55)→ akzk é contínua para todo
k ∈ {1, . . . , n}. Por ﬁm, a função z (cid:55)→ a0 é constante e, portanto, contínua. Do item
(a) da Proposição B.5 segue que p é contínua.

: C → C é contínua, então g : C → C dada por g(z) = | f (z)|
Exemplo B.7. Se f
também o é. De fato, seja z0 ∈ C e seja (cid:101) > 0. Como f é contínua em z0, existe δ > 0
tal que, para todo z ∈ X, |z − z0|< δ ⇒ | f (z) − f (z0)|< (cid:101). Logo, se z ∈ X e |z − z0|< δ,
então

|g(z) − g(z0)|= || f (z)|−| f (z0)||≤ | f (z) − f (z0)|< (cid:101).

Portanto, g é contínua em z0.

Conforme dissemos no Capítulo 2 deste trabalho, o conjunto dos números reais,

munido das operações usuais de adição e multiplicação, é um corpo. Além disso, nele

está deﬁnida uma relação de ordem compatível com suas operações, o que o torna

um corpo ordenado. O mesmo ocorre com o conjunto dos números racionais. O que
diferencia os reais dos racionais é o fato de R ser um corpo ordenado completo, isto

é, de ter a seguinte propriedade: todo subconjunto não vazio de números reais que é

limitado superiormente tem supremo (ou, equivalentemente, todo subconjunto não vazio

de números reais que é limitado inferiormente tem ínﬁmo). Recordaremos a seguir tais

deﬁnições:

Deﬁnição B.8. Seja X um conjunto não vazio de números reais.

• Dizemos que c ∈ R é cota inferior (respectivamente, cota superior) de X se c ≤ x

(respectivamente, c ≥ x) para todo x ∈ X.

• Dizemos que X é limitado inferiormente (respectivamente, limitado superiormente)

se X possui uma cota inferior (respectivamente, cota superior).

• Dizemos que a ∈ R é o ínﬁmo de X (e escrevemos a = inf X) se

– a é cota inferior de X e

– nenhum número real maior que a é cota inferior de X.

• Dizemos que b ∈ R é o supremo de X (e escrevemos b = sup X) se

– b é cota superior de X e

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

69

– nenhum número real menor que b é cota superior de X.

Teorema B.9. Sejam I1 e I2 intervalos não-vazios, fechados e limitados. Se f : I1 × I2 →
R é uma função contínua, então f é limitada (ou seja, existe um número real c > 0 tal
que | f (x, y)|≤ c para todo (x, y) ∈ I1 × I2).

Demonstração. Suponha, por absurdo, que f não seja limitada. Particione I1 × I2 como
na ﬁgura abaixo.

Figura 52: Particionando I1 × I2.

Como f não é limitada em I1 × I2, ela também não o será em algum dos quadradi-
nhos acima. Escolha um no qual isso ocorra. Repita o procedimento para esse quadra-

dinho, dividindo-o em outros quatro quadradinhos ainda menores.

Figura 53: Selecionando o primeiro quadradinho.

Existirá algum desses novos quadradinhos no qual f não é limitada. Escolha um no
qual isso ocorra. Continuando o processo, obteremos uma sequência J1, J2, . . . , Jn, . . .

70

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

de quadradinhos “encaixados” nos quais f não é limitada. Escreveremos Jk = [ak
[ak

1, bk

1] ×

2, bk
2].

Figura 54: Selecionando o segundo quadradinho.

Temos que sup{a1
2, a2

logamente, sup{a1

1, a2
2, . . . , an

1, . . . , an

1 , . . . } = inf{b1
2, b2

2 , . . . } = inf{b1

1, b2
2, . . . , bn

1, . . . , bn

1 , . . . }. Seja t1 este valor. Ana-

2 , . . . }. Seja t2 este valor.

Considere z0 = (t1, t2). Temos que z0 ∈ I1 × I2. Como f é contínua em z0, segue do
item (1) do Lema B.4 que existem δ, M > 0 tais que, para todo z ∈ I1 × I2, |z − z0|<
δ ⇒ | f (z)|< M. Mas o conjunto {z ∈ I1 × I2 : |z − z0|< δ} contém o quadradinho Jn
para algum n suﬁcientemente grande e isso contradiz o fato de f não ser limitada em

Jn, o que completa a demonstração.

Teorema B.10. Sejam I1 e I2 intervalos não-vazios, fechados e limitados. Se f : I1 × I2 →
R é uma função contínua, então existe (m1, m2) ∈ I1 × I2 tal que f (m1, m2) ≤ f (x, y) para
todo (x, y) ∈ I1 × I2 (isto é, f tem um ponto de mínimo em I1 × I2).

Demonstração. De acordo com o Teorema B.9, X = { f (x, y) : (x, y) ∈ I1 × I2} é um sub-
conjunto não-vazio de R limitado inferiormente (e superiormente). Portanto, existe
m ∈ R tal que m = inf X. Suponhamos, por absurdo, que não exista (m1, m2) ∈ I1 × I2
tal que f (m1, m2) = m. Assim, g : I1 × I2 → R dada por g(x, y) = f (x, y) − m é tal que
g(x, y) > 0 para todo (x, y) ∈ I1 × I2 e, portanto, 1/g é contínua em I1 × I2. Aplicando
o Teorema B.9 para 1/g, concluímos que 1/g é limitada, ou seja, que existe um nú-
mero real c > 0 tal que |1/g(x, y)|≤ c para todo (x, y) ∈ I1 × I2). Logo, g(x, y) ≥ 1/c
e, portanto, f (x, y) ≥ m + 1/c para todo (x, y) ∈ I1 × I2. Contudo, isso contradiz o
fato de que m = inf X. Logo, existe existe (m1, m2) ∈ I1 × I2 tal que f (m1, m2) = m.
Consequentemente, f (m1, m2) ≤ f (x, y) para todo (x, y) ∈ I1 × I2.

F U N Ç Õ E S C O N T Í N U A S E A L G U M A S D E S U A S P R O P R I E D A D E S B Á S I C A S

71

Teorema B.11 (RESULTADO B). Seja P(z) = anzn + an−1zn−1 + · · · + a1z + a0, n ≥ 1 e
an (cid:54)= 0, um polinômio com coeﬁcientes complexos e seja R > 0 tal que |z|> R ⇒ |P(z)|>
|P(0)|. Então existe z0 ∈ D(0, R) = {z ∈ C : |z|≤ R} tal que |P(z)|≥ |P(z0)| para todo
z ∈ D(0, R).

Demonstração. Sejam I1 = [−R, R] e I2 = [−R, R].

Figura 55: I1 × I2.

Como f

: I1 × I2 → R dada por f (z) = |P(z)| é contínua, do Teorema B.10 segue
que existe (m1, m2) ∈ I1 × I2 tal que f (m1, m2) ≤ f (x, y) para todo (x, y) ∈ I1 × I2. Da
escolha de R decorre que (m1, m2) ∈ D(0, R). Seja z0 = (m1, m2). Portanto, |P(z)|≥
|P(z0)| para todo z ∈ D(0, R).

B I B L I O G R A F I A

[1] ÁVILA, G. Várias Faces da Matemática. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2010.

[2] ÁVILA, G. Objetivos do Ensino da Matemática. Revista do Professor de Mate-

mática, Rio de Janeiro, n. 27, p. 1-9, 1995.

[3] BORTOLOSSI, H. J. Cálculo Diferencial a Várias Variáveis: uma introdução

à Teoria de Otimização. 2. ed. São Paulo: Loyola, 2002.

[4] BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo:

Edgard Blücher, 1974.

[5] BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curricula-

res Nacionais (Ensino Médio): Parte III - Ciências da Natureza, Matemática

e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria de Educação

Média e Tecnológica, 2006.

[6] DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações, 3. 2. ed. São Paulo: Ática,

2014.

[7] FERNANDEZ, C. S. Estudo de algumas funções complexas de uma variável
complexa: aspectos algébricos e geométricos. 1o Colóquio de Matemática

da Região Sudeste, Rio de Janeiro, 2011.

[8] FERNANDEZ, C. S.; SANTOS, R. A. Uma nota sobre o Teorema Fundamental

da Álgebra. Revista Matemática Universitária, Rio de Janeiro, n. 45, p. 51-

53, 2008.

[9] FILHO, B. B.; SILVA, C. X. Matemática: Aula por Aula, 3. 1. ed. São Paulo:

FTD, 2003.

[10] FINE, B., ROSENBERGER, G. The Fundamental Theorem of Algebra. New

York: Springer-Verlag, 1997.

[11] IEZZI, G. Fundamentos de Matemática Elementar, 6. 5. ed. São Paulo: Atual,

2005.

[12] IEZZI, G. et al. Matemática: Ciência e Aplicações, 3. 2. ed. São Paulo: Atual,

72

BIBLIOGRAFIA

73

2004.

[13] LIMA, E. L. Conceituação, manipulação e aplicações: os três componentes do

ensino da Matemática. Revista do Professor de Matemática, Rio de Janeiro,

n. 41, p. 1-6, 1999.

[14] LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio, 3. 12. ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[15] MILIES, F. C. P. A emergência dos números complexos. Revista do Professor

de Matemática, Rio de Janeiro, n. 24, p. 1-8, 2009.

[16] MILIES, F. C. P. Breve História da Álgebra Abstrata. II Bienal da Sociedade

Brasileira de Matemática, Salvador, 2004.

[17] OLIVEIRA, O. R. B. Teorema Fundamental da Álgebra (TFA). Disponível em:

<https://www.ime.usp.br/ oliveira/TFACOLEGIAL5.pdf>. Acesso em: 16 no-

vembro 2016.

[18] OLIVEIRA, O. R. B. Argand e o Teorema Fundamental da Álgebra (TFA). Dis-

ponível em: <https://www.ime.usp.br/ oliveira/TFA-ARGAND.pdf>. Acesso

em: 16 novembro 2016.

[19] PAIVA, M. Matemática, 3. 1. ed. São Paulo: FTD, 2010.

[20] SÃO PAULO, Secretaria da Educação. Caderno do Professor, vol. 1, 3a série

do Ensino Médio. São Paulo: SE, 2014.

[21] SÃO PAULO, Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: Ma-

temática e suas Tecnologias. 1 ed. São Paulo: SE, 2011.

[22] EBBINGHAUS, H.-D. et al. Numbers. New York: Springer-Verlag, 1990.

[23] SKOVSMOSE, O. Desaﬁos da Reﬂexão em Educação Matemática Crítica.

Tradução: Orlando de Andrade Figueiredo e Jonei Cerqueira Barbosa. 2. ed.

São Paulo: Papiros, 2010.

[24] SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. Matemática: Ensino Médio, 3. 4. ed. São Paulo:

Saraiva, 2005.

[25] SOUZA, J. Novo Olhar: Matemática, 3. 1. ed. São Paulo: FTD, 2010.

[26] STILLWELL, J. Mathematics and Its History. 3rd. ed. New York: Springer-

Verlag, 2010.

[27] SUZUKI, J. Lagrange’s Proof of the Fundamental Theorem of Algebra. The

74

BIBLIOGRAFIA

American Mathematical Monthly, v. 113, n. 8, p. 705-714, 2006.

