SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT 

ADILSON MAIA NEGRÃO 

O GEOGEBRA COMO PROPOSTA DE INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NO 

ENSINO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

BELÉM-PA 

JUNHO/2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADILSON MAIA NEGRÃO 

O GEOGEBRA COMO PROPOSTA DE INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NO 

ENSINO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Curso  de  Mestrado  Profissional  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do  Pará, 
como pré-requisito para obtenção do Título de 
Mestre em Matemática. 

ORIENTADOR:  Prof.  Dr.  Valcir  João  da 
Cunha Farias. 

BELÉM-PA 

JUNHO/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  que  em  sua  grandiosa  majestade  e  bondade,  sempre  me  guiando  pelo  melhor 

caminho, e ter me dado condições de lutar e alcançar os objetivos pretendidos para conclusão 

do Mestrado. 

À  minha  mãe  Conceição  Maia  e  ao  meu  pai  Armando  de  Jesus  que  me  deram  a  vida  e 

ensinaram a vivê-la com dignidade.  

Aos  meus  irmãos  Alice  Raquel  e  Antônio  Carlos  que  colaboraram  para  que  pudesse  trilhar 

esse caminho. 

À  minha  querida  esposa,  Leida  Saraiva,  pela  compreensão,  amor,  renúncia  e  apoio,  que  foi 

fundamental  na  minha  caminhada,  contribuindo  com  seus  saberes  e  ajudando-me  a  vencer 

obstáculos. 

Ao meu amado filho, Adiel Negrão, que a todo momento, sempre ao meu lado transmitindo 

sua alegria, afeto e companheirismo, ajudando no caminhar de cada dia. 

Aos professores do Mestrado Profissional em Matemática no Pólo UFPA (PROFMAT) pelo 

empenho  e  competência  em  transmitir  seus  conhecimentos  e  vivências  durante  todo  o 

programa colaborando para concluir as disciplinas e chegar a esta etapa do curso. 

Aos  meus  colegas  de  turma  do  Mestrado  que  sempre  me  incentivavam  a  continuar  e 

promoviam  reuniões  nas  sextas-feiras  com  o  objetivo  de  sanar  as  dúvidas  das  disciplinas 

estudadas. 

Ao  orientador  desta  pesquisa,  professor  Dr.  Valcir  João  da  Cunha  Farias,  que  prontamente 

atendeu e abraçou a proposta de desenvolver este tema. 

 
 
 
RESUMO 

Este  projeto  de  pesquisa  de  TESE  do  Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT/UFPA/  Instituto  de  Ciências  Exatas  e  Naturais  intitulado  “O 
GeoGebra como proposta de intervenção pedagógica no ensino da Função Quadrática”, trata a 
respeito  do  auxílio  do  GeoGebra  como  meio  de  estímulo  e  de  inovação  nas  aulas  de 
Matemática, especialmente  sobre o ensino da função quadrática através  de uma  proposta  de 
intervenção pedagógica a vir a ser realizada em sala de aula com alunos do 1º Ano do Ensino 
Médio  da  Escola  EEFM  Prof.  “Leônidas  Monte”,  em  Abaetetuba/PA.  Porém,  infelizmente 
devido à greve dos professores estaduais no Estado do Pará, não foi possível a execução do 
mesmo  que  utilizaria  o  GeoGebra  como  ferramenta  metodológico-interativa  no  ensino  da 
função  quadrática  tornando  o  trabalho  mais  lúdico,  ativo  e  dinâmico  O  procedimento 
metodológico  da  pesquisa,  seria  realizado  através  de  uma  Sequência  didática  composta  de 
nove  (09)  aulas  dispostas  em  quatro  (04)  módulos,  a  qual  passou  a  compor  o  Projeto  de 
intervenção, também  apresenta dois  (02) questionários a ser aplicado com os alunos, um no 
início das aulas da S.D. e o outro ao final. Tem por objetivo compreender como o ensino da 
função  quadrática  através  da  utilização  educativa  do  GeoGebra  pode  se  configurar  em  uma 
proposta  de  ação  pedagógica  no  ensino  da  Matemática  voltada  para  os  alunos  do  Ensino 
Médio, através de uma proposta de intervenção simples e objetiva que ficará à disposição dos 
professores de Matemática e de Física (buscando a interdisciplinaridade) da citada escola em 
que  este  projeto  seria  aplicado.  Insere-se  na  temática  acerca  da Educação Matemática,  mais 
especificamente, Álgebra (devido ao estudo da função quadrática) e Geometria (por causa do 
estudo  do  gráfico  da  função  quadrática),  além  da  Informática  Educativa,  pelo  fato  do 
GeoGebra ser um software, e da Avaliação. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática,  Função  Quadrática, 
GeoGebra. 

Informática  Educativa, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  project  THESIS  Professional  Master's  Research  in  Mathematics  Education  National 
Network - PROFMAT / UFPA / Institute of Exact and Natural Sciences entitled "GeoGebra 
as  a  pedagogical  intervention  proposal  in  the  teaching  of  Quadratic  Function,"  is  about 
GeoGebra aid as means of stimulation and innovation in mathematics classrooms, especially 
on the teaching of quadratic function through a proposal of educational intervention would be 
held  in  the  classroom  with  students  of  the  1st  year  of  high  school  EEFM  Prof.  "Leonidas 
Monte" in Abaetetuba / PA. But unfortunately due to the strike of state teachers in the state of 
Pará, was not running the same you would use GeoGebra as a methodological-interactive tool 
in  the  teaching  quadratic  function  making  the  most  playful  work,  active  and  dynamic  The 
methodological  research  procedure,  would  be  accomplished  through  a  didactic  sequence 
composed  of  nine  (09)  arranged  into  four  classes  (04)  modules,  which  became  part  of  the 
intervention design  also features  two  (02) questionnaires to  be applied with  students,  one at 
the  beginning  of  the  SD  of  classes  and  the  other  at  the  end.  It  aims  to  understand  how  the 
teaching of quadratic function through the educational use of GeoGebra can be configured in 
a  proposal  for  a  pedagogical  action  in  the  teaching  of  Mathematics  geared  for  high  school 
students,  through  a  proposal  for  a  simple  and  objective  intervention  that  will  be  available 
teacher of mathematics and physics (seeking interdisciplinarity) of the aforementioned school 
in  this  project  would  be  implemented.  Is  part  of  the  thematic  about  mathematics  education, 
more specifically, Algebra (due to the study of quadratic function) and geometry (because of 
the  quadratic  function  graph  of  the  study),  and  the  Educational  Informatics,  because  the 
GeoGebra be a software, and Assessment. 

Keywords: Mathematics education, Quadratic function, Educational informatics, GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1. Metáfora do ensino na abordagem Instrucionista 

19 

FIGURA 2. Esquema representando as abordagens que compõem as linhas da Informática 

educativa. 

FIGURA 3. Tela inicial do GeoGebra 5.0.19.0-3D   

FIGURA 4. Descrição da tela inicial do GeoGebra 5.0. 19.0-3D 

FIGURA 5. Menu do GeoGebra 

FIGURA 6. Comando Arquivo→Exportar 

FIGURA 7. Comando Editar→Propriedades 

FIGURA 8. Item Exibir 

FIGURA 9. Item Opções 

FIGURA 10. Figura 10. Item Ferramentas 

FIGURA 11. Item Ajuda, seus comandos e os arquivos abertos do GeoGebra 

FIGURA 12. Item Ajuda e seus comandos 

FIGURA 13. Barra de Ferramentas   

FIGURA 14. Função Parábola ativada pelo botão direito do mouse. 

FIGURA 15. Detalhes da Caixa Preferências em Propriedades 

FIGURA 16. Linha de comando ou campo de “Entrada” 

22 

24 

24 

25 

25 

26 

26 

27 

27 

27 

28 

28 

32 

32 

33 

FIGURA 17. Destaque da Janela de Álgebra e da Janela de Visualização do GeoGebra  33 

FIGURA 18. Manuscrito demonstrando o estudo das trajetórias da bala de canhão 

FIGURA 19. Construção do Gráfico das Funções Quadráticas 

FIGURA 20. Parábola e antenas parabólicas 

FIGURA 21. Gráfico da função f(x)=x²+2x+1 

FIGURA 22. Gráfico da função f(x)= x²- 4x+3         

FIGURA 23. Gráfico da função f(x) = x²-x+2 

FIGURA 24. Variações dos parâmetros a e ∆  

35 

39 

40 

42 

43 

44 

45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 25. Gráfico matemático do movimento uniformemente variado   

FIGURA 26. Gráfico da questão        

FIGURA 27. Histórico 1 

FIGURA 28. Histórico 2 

FIGURA 29. Construção da Parábola no GeoGebra  

FIGURA 30. Parábola formada pelas diretrizes do ponto 

FIGURA 31. Apresentação dos pontos dos segmentos CE e ED 

FIGURA 32. Opção Exibir Rótulo (Janela Preferências → Propriedades)   

FIGURA 33. Segmentos de mesma medida        

FIGURA 34. Ferramenta Parábola 

FIGURA 35. Gráfico da função original 

FIGURA 36. Compressão da função original       

FIGURA 37. Dilatação da função original         

FIGURA 38. Janela Preferências →Propriedades → guia Cor 

FIGURA 39. Controle Deslizante 

FIGURA 40. Gráfico da função original 

FIGURA 41. Translação Horizontal para direita da função original   

FIGURA 42. Translação Horizontal para a esquerda da função original       

FIGURA 43. Translação Vertical de sentido negativo ao da função original       

FIGURA 44. Translação Vertical de sentido positivo ao da função original 

FIGURA 45. Simetrias nos eixos (X e Y) da Parábola          

FIGURA 46. Translação horizontal à esquerda         

FIGURA 47 Compressão sofrida por y = (x + 1)2         

FIGURA 48 Exibir Objeto para simetria em relação a Ox     

FIGURA 49 Simetria em relação a Ox após compressão         

FIGURA 50 translação vertical após simetria em relação a Ox        

47 

48 

51 

51 

53 

53 

54 

54 

55 

55 

56 

57 

57 

58 

58 

59 

60 

60 

61 

62 

62 

64 

65 

65 

66 

67

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 51 Variações dos parâmetros a e ∆ no GeoGebra         

FIGURA 52 Variações dos valores de x e y=f(x)        

FIGURA 53 Sinais da função quadrática       

FIGURA 54 Valor máximo     

FIGURA 55 Valor mínimo     

FIGURA 56 Rampa de skate e o MUV         

FIGURA 57 Resolução do exercício da rampa de skate e o MUV    

 FIGURA 58 Lançamento de projétil e o MUV         

FIGURA 59 Resolução do exercício de lançamento de projétil e o MUV      

FIGURA 60. Gráfico da questão 

FIGURA 61. Propriedades → Básico → Exibir Rótulo→ nome e valor 

FIGURA 62. Resolução gráfica no GeoGebra 

FIGURA 63. Atividade Prática 1 

FIGURA 64. Atividade Prática 2 

FIGURA 65. Atividade Prática 3 

FIGURA 66. Atividade Prática 4 

PROJETO DE INTERVENÇÃO 

FIGURA 67. Parábola e antena parabólica 

FIGURA 68. Atividade prática 1 

FIGURA 69. Atividade prática 1 

FIGURA 70. Atividade prática 2 

LISTA DE TABELAS 

TABELA 1. Variação do coeficiente a 

TABELA 2. Atividade prática 3 

69 

70 

71 

72 

72 

74 

75 

75 

76 

77 

78 

78 

79 

80 

80 

81 

9 

10 

11 

12 

11 

13

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TUTORIAL PARA O ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA 

FIGURA 71. Tutorial para o ensino de função quadrática 1  

FIGURA 72.Tutorial para o ensino de função quadrática 2  

FIGURA 73. Tutorial para o ensino de função quadrática 3  

FIGURA 74. Tutorial para o ensino de função quadrática 4  

FIGURA 75. Tutorial para o ensino de função quadrática 5  

FIGURA 76. Tutorial para o ensino de função quadrática 6  

FIGURA 77. Tutorial para o ensino de função quadrática 7  

FIGURA 78. Tutorial para o ensino de função quadrática 8  

FIGURA 79. Tutorial para o ensino de função quadrática 9  

FIGURA 80. Tutorial para o ensino de função quadrática 10 

FIGURA 81. Tutorial para o ensino de função quadrática 11 

FIGURA 82. Tutorial para o ensino de função quadrática 12 

FIGURA 83. Tutorial para o ensino de função quadrática 13 

FIGURA 84. Tutorial para o ensino de função quadrática 14 

FIGURA 85. Tutorial para o ensino de função quadrática 15   

1 

2 

2 

3 

4 

4 

5 

5 

6 

11 

12 

13 

14 

15 

15

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

14 

CAPÍTULO 

1  REFERENCIAL  TEÓRICO  E  ÁREAS  DO  TRABALHO 

DESENVOLVIDO 

16 

1.1  INFORMÁTICA  EDUCATIVA  E  O  ENSINO  ATUAL  DE  MATEMÁTICA  NO 

ENSINO MÉDIO 

1.1.1 As duas grandes linhas da informática educativa 

CAPÍTULO 2 GEOGEBRA 

2.1 O SOFTWARE GEOGEBRA  

2.1.1 Definição e breve histórico sobre o GeoGebra   

2.2 DESCRIÇÃO DO USO DO GEOGEBRA NA PESQUISA  

16 

19 

23 

23 

23 

24 

CAPÍTULO  3  ENSINO  DE  FUNÇÃO  QUADRÁTICA  PELO  MÉTODO 

TRADICIONAL 

3.1 BREVE HISTÓRICO SOBRE A FUNÇÃO QUADRÁTICA 

34 

34 

3.2 DEMONSTRAÇÃO DA FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA  36 

3.3  CONTEÚDOS  ABORDADOS  EM  SALA  DE  AULA  SOBRE  A  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA NOS MOLDES DO ENSINO TRADICIONAL   

3.3.1 Definição de função quadrática e construção do gráfico 

3.3.2 Cálculo das raízes    

3.3.3 Concavidade, o vértice e o estudo do discriminante 

3.3.4 Estudo dos sinais da função quadrática           

3.4 NO ENSINO DA FÍSICA: MOVIMENTO UNIFORMEMENTE VARIADO 

38 

38 

41 

41 

44 

46 

CAPÍTULO  4  A  UTILIZAÇÃO  DO  GEOGEBRA  NO  ENSINO  DE  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA 

4.1 HISTÓRICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA       

50 

51 

4.2 CONTEÚDOS ABORDADOS EM SALA DE AULA ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO 

DO GEOGEBRA 

4.2.1 Definição de função quadrática através da construção do gráfico              

52 

52 

4.2.2 Compressão, Dilatação, Translação e Simetria nas Funções Quadráticas Utilizando 

a Forma Canônica no GeoGebra     

4.2.2.1 Sucessivas modificações no gráfico da função quadrática       

56 

63 

4.2.3  Estudo  do  sinal  da  função  quadrática,  da  concavidade  e  do  estudo  do 

discriminante   

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

4.2.4 O vértice da função: valor máximo e valor mínimo.       

71 

4.3  ASSOCIADA  AO  ENSINO  DE  FÍSICA:  MOVIMENTO  UNIFORMEMENTE 

VARIADO       

4.4. NA RESOLUÇÃO DE ATIVIDADES PRÁTICAS        

CAPÍTULO 5 APLICAÇÃO DA PESQUISA 

5. 1 JUSTIFICATIVA SOBRE A NÃO APLICAÇÃO DA PESQUISA 

73 

79 

82 

82 

5.  2  DESCRIÇÃO  METODOLÓGICA  DA  PESQUISA  QUE  HAVERIA  DE  SER 

EXECUTADA 

83 

5.3  APRESENTAÇÃO  DA  PROPOSTA  PEDAGÓGICA  A  SER  CONSULTADA  E 

UTILIZADA POR PROFESSORES DE MATEMÁTICA       

CONCLUSÕES 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APÊNDICES  

84 

86 

88 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Um grande desafio que  a escola de Educação Básica vem  enfrentando, ao longo dos 

tempos,  é  o  ensino  da  Matemática;  a  forma,  a  metodologia,  o  domínio  dos  conteúdos 

ensinados, bem como a motivação dos alunos em querer aprender, pois, considerando que o 

cotidiano escolar, na maioria das vezes, procura oferecer uma rotina muito aquém do esperado 

pelos alunos e que o fenômeno da desistência dos mesmos pelo atual e estagnado processo de 

ensino-aprendizagem  tem  trazido  inquietações  a  nível  nacional  e  tem  provocado  reflexões 

sobre  a  urgente  e  profunda  análise  crítica  sobre  os  índices  de  reprovação,  especificamente 

oriunda  das  dificuldades  de  aprendizagem  da  disciplina  de  Matemática,  e  que  muitas  vezes 

ocasiona  a  evasão  no  Ensino  Médio.  Atualmente,  alguns  estudos  e  pesquisas  apontam  as 

dificuldades  que  muitos  alunos,  e  também  muitos  docentes,  têm  encontrado  em  superar  um 

ensino  centrado  em  atividades  pedagógicas  tradicionais  em  detrimento  a  outras  práticas 

pedagógicas  mais  lúdicas,  dinâmicas,  interativas  e,  que  possibilite  uma  aprendizagem 

realmente significativa ao alunado. 

Tais fatos serviram de motivação para este projeto que levou o pesquisador, após uma 

observação  empírica,  a  perceber  a  necessidade  de  uma  reflexão  teórico-metodológica  sobre 

que,  como  técnico  em  processamento  de  dados,  professor  do  Ensino  Médio  e  estudioso  na 

área  da  Educação  Matemática,  lhe  servisse  de  motivação  na  busca  de  conhecimentos 

matemáticos  da  educação  formal  através  do  contato  e  do  uso  de  softwares  livres,  porém  de 

cunho  educativo,  que  auxiliasse  no  ensino-aprendizagem  das  funções  quadráticas  e, 

encontrou-se  através  do  GeoGebra  um  meio  de  aplicabilidade,  desde  o  contexto  de  sala  de 

aula  até  a  culminância  no  processo  avaliativo  dentro  da  motivação  do  software  como 

ferramenta  efetiva  do  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  específicos  de 

matemática nas séries de conclusão da etapa da Educação Básica. 

Assim, o caráter e a importância social desta pesquisa se constituem na medida em que 

os  sujeitos  puderam  interagir  no  contexto  educacional  apresentado,  no  movimento  dialético 

entre  os  que  buscam  apreender  um  ensino  de  qualidade  significativo,  mais  dinâmico,  ativo, 

plural e, entre aqueles que procuram ensinar e encontrar alternativas à maneira como ensinam. 

A importância teórico-pedagógica e prática busca conhecer as causas e os meios pelos quais 

professores  e  alunos  podem  encontrar  na  utilização  do  GeoGebra,  motivação,  interesse  e 

adesão necessária aos conhecimentos a respeito, aqui especificamente, da função  quadrática. 

 
15 

Assim sendo, esta pesquisa possibilita uma fonte motivadora tanto aos professores quanto aos 

alunos:  aos  professores,  que  apesar  de  terem  interesse,  dispõem  de  pouco  tempo,  não 

encontram  referências mais  focadas às suas dificuldades metodológicas e, aos alunos por se 

tratar de uma proposta provocativa na superação das práticas cotidianas de ensino, além disto, 

esta  pesquisa  tem  sua  importância  científica  no  fato  de  poder  levantar  determinadas  causas 

dessa  dificuldade  apresentada  tanto  pelos  alunos  como  pelos  docentes  e,  a  busca  por  uma 

resposta  sobre  como  fazer  uso  do  GeoGebra  em  uma  proposta  pedagógica  que  tenha 

embasamento científico e educativo. 

Nesse  sentido,  procurou-se  estabelecer  uma  sequência  de  argumentos  que 

possibilitaram  esclarecer  o  objetivo  principal  de  compreender  como  o  ensino  da  função 

quadrática através da utilização educativa do GeoGebra pode se tornar proposta pedagógica 

no Ensino Médio a partir dos caminhos teóricos metodológicos trilhados durante a pesquisa 

aqui apresentada e dividida em capítulos, a saber: o primeiro, intitulado Referencial teórico e 

Áreas do trabalho desenvolvido - Informática Educativa no ensino de Matemática e os demais 

capítulos que apresentam esclarecimento sobre os temas abordados neste trabalho, GeoGebra, 

Ensino de função quadrática pelo método tradicional, A utilização do GeoGebra no ensino de 

função  quadrática  e,  por  fim,  Aplicação  da  pesquisa,  cujo  nome  já  informa,  trata-se  da 

descrição da pesquisa desde a justificativa da não execução das ações e da descrição sucinta 

da  descrição  metodológica  até  a  apresentação  da  proposta  pedagógica  que  apresenta  uma 

descrição do projeto de intervenção pedagógica composto de uma sequência didática e de dois 

questionários a serem aplicados aos alunos. 

Por  fim,  o  tópico  Conclusões  apresenta  as  considerações  finais  e,  também  algumas 

ponderações que possam vir a auxiliar os docentes no ensino da função quadrática a partir do 

software  GeoGebra.  Nas  Referências  Bibliográficas  estão  as  indicações  dos  textos  que 

nortearam e contribuíram para a composição deste trabalho. 

Este trabalho  foi elaborado em  dupla e embora resulte de uma pesquisa coletiva, em 

obediência ao Regimento do Profmat, declaro que as partes comuns são apenas o primeiro e 

segundo capítulo do desenvolvimento. 

 
 
 
16 

CAPÍTULO I 

REFERENCIAL TEÓRICO E ÁREAS DO TRABALHO 

DESENVOLVIDO 

1.1 INFORMÁTICA EDUCATIVA E O ENSINO ATUAL DE MATEMÁTICA NO 

ENSINO MÉDIO 

A  Informática  educativa  ou  Informática  na  Educação  é  uma  área  ainda  recente  no 

âmbito educacional, e quanto ao termo que a define, Valente (1999, p.01) apud Pereira descreve 

que: 

O termo “informática na educação” [...] refere-se à inserção do computador 
no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  conteúdos  curriculares de todos  os 
níveis  e  modalidades  de  educação.  [...]  A  “informática  na  educação”  que 
estamos  tratando,  enfatiza  o  fato  de  o  professor  da  disciplina  curricular  ter 
conhecimento  sobre  os  potenciais  educacionais  do  computador  e  ser  capaz 
de alternar adequadamente atividades tradicionais de ensino-aprendizagem e 
atividades que usam o computador. (2012, p.22). 

E,  a  partir  disso,  a  Informática  educativa  foi  amplamente  divulgada  em  diversos 

países. Aqui no Brasil, a inserção se deu  através  da  promoção  e  da  estimulação  da  entrada  das 

Tecnologias da Informação e Comunicação- TICs- nas escolas brasileiras pelo governo federal: 

[...] uma das primeiras ações do governo em nível nacional, para promover e 
estimular a entrada das TICs nas escolas brasileiras ocorreu em 1981 com a 
realização do I Seminário Nacional de Informática Educativa. Sendo a partir 
desse  evento  que  observamos  o  surgimento  de  projetos  como  Educom, 
Formar e Proninf. 
[...] As experiências vividas dentro desses projetos deram base para a criação 
do  PROINFO  –  Programa  Nacional  de  Informática  na  Educação  – lançado 
em 1997 pela Secretária de educação a Distância (Seed/MEC). (PEREIRA, 
2012, p.21). 

Apesar disto, e destes programas terem sido ofertados à rede pública de ensino, o que 

se ver atualmente no ensino de Matemática aos alunos do Ensino Médio das escolas públicas 

é  uma  metodologia  estagnada  que  se  resume  ao  uso  do  quadro,  dos  cadernos  e  do  livro 

didático  impresso  como  únicos  meios  a  serem  utilizados  no  ensino-  aprendizagem  e  isto, 

infelizmente, não é comum só ao Ensino Médio, mas que atinge seriamente o rendimento dos 

alunos  nele  inseridos,  pois,  segundo  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB)  de  2013,  cujo  resultado  foi  divulgado  em  setembro  de  2014,  o  Ensino  Médio  no 

Brasil atingiu nota 3,7, ficando abaixo da meta do Governo Brasileiro e da média dos países 

desenvolvidos (6,0). A taxa de reprovação e abandono beira os 30% no 1º ano e 1,7 milhão 

 
17 

dos jovens entre 15 a 17 anos – correspondente à faixa etária regular do Ensino Médio – estão 

fora da escola. 

Muitos  autores  discutem  essa  relação  entre  evasão  escolar  pelos  jovens  e  a  falta  de 

mudanças  no  ensino  brasileiro,  sobre  suas  metodologias  e  seus  atrativos  pedagógicos 

curriculares;  alguns  refletem  a  necessária  reorientação  curricular  em  vistas  de  aproximar  a 

escola das identidades juvenis.  Juventude esta que, segundo as Diretrizes  do Ensino  Médio, 

precisam  encontrar  na  escola  a  interligação  dos  princípios  educativos  por  eles  em  voga:  a 

ciência, o trabalho, a cultura e a tecnologia como bases para o princípio educativo, já que o 

distanciamento que muitas vezes se cria entre o fazer pedagógico docente e a cultura juvenil 

acaba  por  afastar  muitos  jovens  da  escola  e  tem  levado  muitos  alunos  ao  fracasso  escolar, 

principalmente  em  disciplinas  da  grade  curricular  comum  como  Língua  Portuguesa  e 

Matemática,  são  reflexos  dessa  realidade.  Ao  referir-se  especificamente  à  matemática,  D‟ 

Ambrósio cita sobre os fins últimos do ensino matemático, pela prática pedagógica: 

Adotando  qualquer  das  teorias  modernas  de  Aprendizagem  mudando  o 
currículo, 
tecnologia 
inventando  novas  metodologias  e  utilizando 
educacional estamos sempre focalizando a educação na esperança de que as 
crianças e os jovens aprendam (1986, p.32, grifos meus). 

Esse  enunciado  elucida  que  o  fazer  pedagógico  na  educação  matemática  deve  estar 

intrinsecamente relacionado à utilidade e ao significado para a vida das pessoas, para que de 

fato possam aprender de forma significante e com relevância ao seu meio social, tais visões 

incorporam novas tendências no ensino-aprendizagem do ensino de matemática que abrangem 

a conexão com a realidade e sua explicação teórica e prática, a criação de novas metodologias 

que  aproximem  o  currículo  escolar  ao  ensino  da  vida  dos  alunos  ou  dos  jovens  é  um  dos 

caminhos  viáveis  à  aplicação  da  informática  educativa  com  um  dos  focos  na  verdadeira 

aprendizagem discente. Esta analise é reforçada por outra ideia que ressalta que: 

Paradoxalmente,  enquanto  há  um  excesso  de  conservadorismo  em 
matemática  e  em  educação  durante  a  primeira  metade  do  século  XIX,  há 
uma  profunda  riqueza  de  novas  direções  que  a  ciência  e  a  sociedade  estão 
tomando. (D‟AMBRÓSIO, 1986, p.32) 

Isso significa dizer que D‟ Ambrósio já refletia sobre a cultura da forma e/ou maneira 

com  que  os/as  professores/as  vêm  ensinando  em  sua  prática  pedagógica  gerando  como 

consequência  a  dificuldade  de  aprendizagem  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  no  campo  de 

conhecimento  matemático,  mesmo  depois  da  descoberta  de  várias  possibilidades  do  sujeito 

 
18 

ensinar  e  aprender.  Em  outras  palavras,  quando  se  analisa  e  se  reflete  sobre  os  processos 

mentais  de  aprendizagem  de  conhecimentos  matemáticos  aprende-se  inúmeros  caminhos  e 

não uma única resolução, prática esta que acaba por levar muitos alunos a se decepcionarem 

com o ensino de matemática e acabam fracassando no meio escolar. 

E  muito  desse  fracasso  escolar  apresentado  pelos  alunos  do  Ensino  Médio  na  área 

específica  da  Matemática  tem  estreita  relação  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

específico de conteúdos ligados à fundamentação abstrata tais como àqueles estabelecidos aos 

ensinos dos conteúdos de Álgebra e Geometria que exigem compreensões mais elaboradas e 

distantes  à  sua  realidade  não  pela  intencionalidade  do  conhecimento  em  si,  mas  pela  má 

utilização  de  estratégias  metodológicas  escolhidas  pelos  docentes  que  não  interligam  esse 

conhecimento abstrato à vivência cotidiana do aluno em seu princípio educativo, do trabalho, 

da  cultura  e,  atualmente,  da  tecnologia,  mais  especificamente,  da  Informática  educativa  que 

segundo Almeida: 

[...]  é  um  novo  domínio  da  ciência  que  em  seu  próprio  conceito  traz 
embutida  a  idéia  de  pluralidade,  de  inter-relação  e  de  intercâmbio  crítico 
entre saberes e idéias desenvolvidas por diferentes pensadores. 
[...] essa nova visão sobre a aplicação de múltiplas teorias para explicar um 
fato  sustenta-  se  em  idéias  de  pensadores  contemporâneos,  como  Piaget, 
Popper,  Thomas  Kuhn,  Einstein,  Capra,  Boaventura  Santos,  Machado, 
Papert e outros. (2000, p. 19-20) 

A idéia de pluralidade, de interrelação e de intercâmbio crítico entre saberes e  ideias 

vem  da  concepção  que  a  informática  educativa  “provém  de  uma  ampla  e  abrangente 

abordagem  sobre  a  aprendizagem,  filosofia  do  conhecimento,  domínio  da  tecnologia 

computacional  e  prática  pedagógica”,  que  a  faz  ser  “uma  rede  dinâmica  de  temas  ou 

especialidades inter-relacionados para propiciar a unificação de conhecimentos” (ALMEIDA, 

2000, p. 22) a fim de transformar o processo de ensino- aprendizagem, saindo da pedagogia 

tradicional, não no intuito de aboli-la, mas no intuito de dinamizar o ensino de modo a levar 

os alunos a questionarem, a dialogarem e a integrarem novas ideias aos saberes transmitidos 

pelo  professor,  o  qual,  muitas  vezes,  não  foi  treinado  para  trabalhar  em  ambiente 

informatizado e que tem dificuldades por advir de uma época em que o acesso a tecnologia 

era  muito  restrito,  ao  contrário  de  seus  alunos  que  nasceram  e  crescem  em  uma  sociedade 

repleta  de  recursos  tecnológicos  cada  vez  mais  acessíveis  e  que,  por  isso,  acabam  obtendo 

informações  com  maior  facilidade,  o  que  gera  modificações  nas  relações  entre  o  saber  do 

professor e o dos alunos. 

 
19 

Porém, para que se entenda melhor tais mudanças, faz-se necessário distinguir as duas 

grandes linhas que norteiam a Informática educativa. 

1.1.1 As duas grandes linhas da Informática educativa 

A  primeira  das  duas  grandes  linhas  da  informática  educativa  é  a  tratada  por  Valente 
(1993)1 como abordagem Instrucionista que tem por objetivo o uso da informática apenas para 

servir  de  instrumento  a  uma  instrução  programada,  ou  seja,  que  sirva  somente  para  que  o 

programador  (que  não  necessita  ser  o  professor)  selecione  softwares  de  acordo  com  o 

conteúdo previsto em  disciplinas que visam preparar os alunos para dominar os recursos da 

informática,  ou  apenas  para  a  realização  de  uma  pesquisa  que  vá  complementar  o  ensino 

recebido  em  sala  de  aula,  ou  seja,  que  utilize  o  computador  apenas  como  uma  máquina  de 

ensinar,  ou  seja,  funciona  como  suporte,  como  reforço  ou  como  complementação  ao  que 

acontece na sala de aula. 

No  Instrucionismo  utiliza-se  o  computador  como  o  instrumento  que  instrui  (o  que 

sugere o nome de tal abordagem, ver Figura 1) e contém as informações que serão ministradas 

ao aluno. Segundo Lima: 

Essa ação de municiar o computador com as atividades programadas para o 
ensino  é  realizada  por  meio  de  processo  de  transmissão  de  conteúdos 
programados  e  se  perpetua  quando  um  aluno  faz  uso  do  computador  e, 
através  dele,  recebe  o  “pacote  de  informações”  previamente  programado. 
(2009, p.31) 

Figura 1. Metáfora do ensino na abordagem Instrucionista. 

Fonte: LIMA, 2009, p.42. 

1 Ver LIMA (2009, p.31) 

 
 
                                                           
20 

Isto  torna  o  aluno  um  mero  espectador  para  um  volume  de  conhecimentos  já  pré-
determinados. E “Dentro dessa abordagem enquadram-se os softwares de tutoriais2, exercício 

e prática, jogos educacionais e os simuladores” (VALENTE apud LIMA, 2009, p.31). 

Esses  softwares,  para  esta  pesquisa,  destacam-se  os  de  exercício  e  de  prática  que 

permitem a prática e a revisão de conteúdos vistos em sala de aula, pelo educando, a partir de 

um processo de memorização e repetição, apresentando questões de um determinado assunto 

e que permite a resposta do aluno, fornecendo, em seguida, a resposta à questão dada. Já os 

Jogos Educacionais são softwares nos quais existem regras e também um objetivo específico a 

ser  alcançado  para  vencer  o  jogo,  combinando  o  entretenimento  oferecido  pelos  jogos 

convencionais  (chamados  de  “não  pedagógicos”)  com  a  possibilidade  de  o  aluno  explorar 

algum conteúdo escolar específico. E os Simuladores: são softwares que  permitem ao aluno 

poder moldar e explorar diferentes situações  em um ambiente virtual, isso também significa 

uma economia, pois, evita a compra de equipamentos dispendiosos e caros que auxiliariam no 

ensino. 

A abordagem Instrucionista tem sua importância, porque teve sua origem, e continua a 

ter espaço, dentro da informática na educação, já que, foi a partir dela que os computadores 

começaram a ser difundidos nos ambientes escolares, abrindo com isso um ponto de partida 

para  a  criação  de  reflexões  e  de  novas  possibilidades  na  utilização  deste  instrumento  no 

ensino- aprendizagem em todos os níveis de ensino. 

Já a segunda abordagem configura- se como uma alternativa à linha Instrucionista, é a 

Construcionista, idealizada por Seymour Papert, que, ao criticar o paradigma Instrucionista e 

ao  introduzir  seu  pensamento,  mostra  que  o  computador  deve  ser  utilizado  como  uma 

máquina  de  produção  de  conhecimento  onde  alunos  e  professores  passam  a  ter  a  chance  de 

elaborar  projetos  para  solução  de  situações-problemas  das  mais  diversas  áreas.  Quanto  ao 

significado do termo: 

Papert (1986) sugeriu o termo construcionismo para designar a modalidade 
em que um aluno utiliza o computador como uma ferramenta com a qual ele 
constrói seu conhecimento. Valente (1993) afirma que Papert usou o termo 
construcionismo  para  “mostrar  um  outro  nível  de  construção  do 
conhecimento: a construção do conhecimento que acontece quando o aluno 
elabora  um  objeto  de  seu  interesse,  como  uma  obra  de  arte,  um  relato  de 

2 Tutoriais são softwares que reproduzem a instrução programada, ou seja: “ensinam” um determinado conteúdo 
para  o  aluno.  Geralmente  são  visualmente  atrativos,  possuem  animações,  som  e  texto  usando  o  formato 
multimídia. (LIMA, 2009, p.31) 

 
                                                           
21 

experiência  ou  um  programa  de  computador”  (Valente,  op.  cit.,  p.40). 
(LIMA, 2009, p.31) 

No  Construcionismo  o  computador  surge  como  ferramenta  de  aprendizagem,  como 

uma ferramenta educacional, e o seu uso em um ambiente de aprendizagem é utilizado para 

além  da  transmissão  de  conteúdos  programáticos/curriculares,  e  dentro  dessa  perspectiva,  o 

computador  surge  como  uma  ferramenta  educacional,  e  a  informática  não  é  vista  como  a 

“chave para o conhecimento”, e sim como: 

[...] uma ferramenta tutorada pelo aluno que lhe permite buscar informações 
que podem ser integradas pelo aluno em programas aplicativos e, com isso 
ele tem a chance de elaborar o seu conhecimento para representar a solução 
de  uma  situação-  problema  ou  a  implementação  de  um  projeto.  [...]  Todas 
essas situações levam o aluno a refletir sobre o que está sendo representado. 
(ALMEIDA, 2000, p. 32) 

Desse  modo,  “fica  explícita  a  idéia  de  que  com  o  „computador  ferramenta‟  o  aluno 

será o sujeito promotor de uma ação, ou seja: seu lugar deixa de ser o de espectador e passa a 

ser  o  de  agente.”  (LIMA,  2009,  p.33),  e  Valente  (1993,  p.12)  apud  Lima  (2009,  p.33), 

também explica que “segundo esta modalidade, o computador não é mais o instrumento que 

ensina  o  aprendiz,  mas  a  ferramenta  com  a  qual  o  aluno  desenvolve  algo,  e,  portanto,  a 

aprendizagem  ocorre  pelo  fato  de  estar  executando  uma  tarefa  por  meio  do  computador”, 

tarefa  esta  que,  neste  trabalho,  auxiliou  no  ensino  da  função  quadrática  através  de  um 

software educativo voltado para matemática, o GeoGebra. 

Mas,  existem  vários  softwares  que  propiciam  o  uso  do  computador  como  uma 

ferramenta, entre eles estão as planilhas eletrônicas, os gerenciadores de bancos de dados e os 

mecanismos  de  busca  na  internet  (os  servidores  como  o  Google),  as  ferramentas  de 

cooperação e de comunicação em rede, como: as redes sociais, a exemplo do Facebook e do 

Twitter.  

As Planilhas eletrônicas, como o Excel da Microsoft Office e o Calc do OpenOffice, 

são  softwares  que  permitem  a  criação  e  a  manipulação  de  cálculo  −  utilizadas,  geralmente, 

para  formular  folhas  de  pagamentos,  gráficos  e  também  para  armazenar  informações  que 

podem ser utilizados como dados em pesquisa, relatórios e estatísticas. Os Gerenciadores de 

bancos  de  dados  servem  de  base  para  os  sistemas  de  informações  que  atendem  a  diversas 

áreas,  inclusive  a  da  educação,  e  que  permitem  a  criação  de  coleções  de  informações 

devidamente  estruturadas,  de  forma  a  usá-las  e  compartilhá-las,  assim,  são  usados,  por 

 
22 

exemplo,  em  bibliotecas,  hospitais,  comércio,  indústria,  internet  etc.  São  exemplos  destes: 

MySql,  Oracle,  Firebird,  Postgress  e  MS-SQL  Server.  Já  os  mecanismos  de  buscas  na 

internet,  ou  os  chamados  servidores  ou  browsers,  são  ferramentas  que  permitem  ao  usuário 

realizar  buscas  a  conteúdos  específicos  dentro  da  rede  mundial  de  computadores,  além  do 

Google,  outros  conhecidos  são  o  Alta  Vista,  o  Yahoo,  entre  outros.  E  as  ferramentas  de 

cooperação e comunicação em rede constituem meios virtuais de troca de mensagens e ações 

cooperativas,  na  Internet.  Nestes  enquadram-se  o  correio  eletrônico  (e-mail),  as  ferramentas 

de troca sincrônica de mensagens, por exemplo, o MSN e também as plataformas de educação 

à  distância-  EAD,  tais  como  o  Moodle  e  o  Teleduc.  E  as  Linguagens  de  programação  são 

softwares que proporcionam o raciocínio lógico visando à solução de problemas por meio do 

uso do computador. 

Assim,  percebe-se  o  quanto  a  informática  educativa  e  suas  abordagens  podem 

transformar  o  ambiente  escolar,  seu  universo  educativo,  suas  representações  e  sua  dinâmica 

viabilizando  situações  específicas  que  interferem  significativamente  no  processo  de  ensino 

aprendizagem e que, muitas vezes, passam despercebidos pelos próprios sujeitos ali presentes, 

e  quanto  ao  aspecto  pedagógico,  considera-se  que  a  didática,  a  metodologia  e  os  recursos 

curriculares passam a ser feitos com objetivos específicos no processo de ensino assimilativo 

e  não  decorativo  dos  conteúdos,  fazendo  com  que  a  escola  torne-se  um  espaço 

contextualizado e atualizado às necessidades dos educandos. 

Então, é preciso resignificar o papel das práticas pedagógicas no ensino de conteúdos, 

da forma, da metodologia, e da utilização da Informática educativa, para que assim, o ensino 

da matemática seja proposto de forma investigativa, fazendo com o aluno possa construir seu 

próprio  aprendizado  e  para  isto,  a  utilização  de  softwares  educativos  como  o  GeoGebra  (o 

qual será detalhado a seguir), se constitui como aliada dos docentes na busca pela motivação 

dos alunos no ensino-aprendizagem da matemática (ver Figura 2). 

Figura 2. Esquema representando as abordagens que compõem as linhas da Informática educativa. 

Fonte: LIMA, 2009, p.35. 

 
 
23 

CAPÍTULO II 

GEOGEBRA 

2.1 O SOFTWARE GEOGEBRA 

2.1.1 Definição e breve histórico sobre o GeoGebra 

O  aplicativo  GeoGebra  foi  objeto  de  tese  de  doutorado  de  Markus  Hohenwarter  na 

Universidade de Salzburgo, Áustria, e teve sua versão inicial criada no final de 2001, sendo 

um  software  gratuito,  sua  distribuição  é  livre  nos  termos  da  GNU  General  Public  License, 

escrito  em  linguagem  Java,  o  que  lhe  permite  estar  disponível  em  várias  plataformas.  Foi 

desenvolvido para auxiliar no ensino e na aprendizagem da matemática. O objetivo principal 

do  GeoGebra  é  dinamizar  o  estudo  da  geometria  e  da  álgebra  através  do  uso  de  recursos 

digitais como: tabelas, gráficos, estatística, probabilidade e também dos recursos aritméticos- 

cálculos,  facilitando  a  investigação  e  o  aprendizado  de  diversos  conceitos  matemáticos. 

Assim, a escolha de tal software se deu por que: 

O GeoGebra é um software de Matemática dinâmica que permite construir e 
explorar objetos geométricos e algébricos, interativamente. 
Sua interface simples se mostra de fácil entendimento a partir de um menu e 
uma  lista  desdobrável  de  09  botões  que  oferecem  várias  possibilidades  de 
construção.  O  software  oferece  a  opção  de  inserir  o  plano  cartesiano  e  a 
malha quadriculada na área de trabalho. (ANDRADE et al, 2007, p.5) 

Percebe-se  que  pelo  GeoGebra  há  possibilidade  de  se  apresentar,  ao  mesmo  tempo, 

diferentes  representações  de  um  mesmo  objeto,  o  que  o  torna  uma  excelente  ferramenta 

didática no ensino da matemática em seus vários níveis de ensino, desde o ensino básico até o 

universitário. 

A  versão  5.0.19.0-3D  foi  utilizada  no  sistema  Windows  e  escolhida  por  ser  mais 

prática  e  didaticamente  mais  viável.  Apresenta  Menu,  Barra  de  ferramentas,  Linha  de 

comando, Janelas e Ajuda (ver Figura 3). 

 
Figura 3 Tela inicial do GeoGebra 5.0.19.0-3D 

24 

Fonte: Autor da pesquisa 

2.2 DESCRIÇÃO DO USO DO GEOGEBRA NA PESQUISA: elementos utilizados 

A partir de agora, será feito uma descrição do software GeoGebra  para que se possa 

conhecer  melhor  sua  interface  e  seus  comandos,  a  fim  de  esclarecer  seu  uso  como 

instrumento/meio didático utilizado na metodologia aplicada nesta pesquisa. 

O primeiro ato é o do conhecimento a respeito do software utilizado, para isto, com o 

apoio  do  Data  Show,  apresenta-se  a  interface,  a  tela  inicial  e  os  respectivos  itens  que  o 

compõe, como apresentado na figura 4. 

Figura 4. Descrição da tela inicial do GeoGebra 5.0. 19.0-3D 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
25 

Os compostos Menu ou Barra de Menu devem ser apresentados muito brevemente, já 

que os itens são comuns a quase todos os softwares de acordo com a Figura 5.. 

Figura 5. Menu do GeoGebra 

Fonte: Autor da pesquisa 

Em  alguns  comandos  do  Menu  aparecem  itens  que  são  de  grande  ajuda  nas 

explicações e na execução de atividades, tais como o item Arquivo, que além dos comandos 

mais  comuns  (Novo,  Abrir,  Gravar,  Visualizar  Impressão  e  Fechar)  contém  o  comando 

Exportar  (Figura  6,  abaixo)  que  permite  enviar  as  construções  feitas  no  GeoGebra  a  outros 

programas, facilitando na construção de apostilas e de exercícios e no envio via html (Planilha 

Dinâmica  como  Página  WEB),  além  de  várias  janelas  de  visualizações  que  permitem  a 

interatividade com o desenho construído no software. 

Figura 6. Comando Arquivo→Exportar 

Fonte: Autor da pesquisa 

Em Editar há comandos que só ficam habilitados/listados se alguma construção  feita 

no  GeoGebra  for  selecionada,  o  que  pode  ser  feito  selecionando  alguma  das  opções  do 

comando Propriedades (ver na figura 7 a seguir). 

 
 
 
 
 
26 

Figura 7. Comando Editar→Propriedades 

Fonte: Autor da pesquisa 

No Exibir há comandos específicos que foram de imensa valia para a aplicação deste 

projeto, tais como: a Janela de Visualização 3D (que é um dos diferencias nesta nova versão 

do GeoGebra), o acesso  ao protocolo da figura em construção (Protocolo de Consrução), as 

barras  específicas  para  construir  gráficos  de  funções  (Planilha  e  Janela  de  Álgebra)  e 

Recalcular Todos os Objetos construídos, destacados na Figura 8. 

Figura 8. Item Exibir 

Fonte: Autor da pesquisa 

No  item  Opções  foi  utilizado  o  subcomando  Descrições  Algébricas  que  relaciona  as 

leis  das  funções  (Aqui,  apenas  da  função  quadrática),  além  dos  comandos  relativos  aos 

numerais (Arredondamento) e ao texto (Rotular, Tamanho da Fonte e Idioma), (ver na figura 

9 a seguir). 

 
 
 
 
 
27 

Figura 9. Item Opções 

Fonte: Autor da pesquisa 

Em  Ferramentas  é  possível  configurar  a  Barra  de  Ferramentas,  gerenciar  e  até  criar 

uma nova ferramenta de acordo com a necessidade de cada um, de acordo com a Figura 10. 

Figura 10. Item Ferramentas 

Fonte: Autor da pesquisa 

O item Janela, Figura 11, assume a mesma função presente em outros softwares (abrir 

novas janelas) mas, no GeoGebra, gera um novo arquivo do software. 

Figura 11. Item Ajuda, seus comandos e os arquivos abertos do GeoGebra 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
28 

O item Ajuda, é o último do Menu e diferencia-se por abrir acesso ao fórum (para tirar 

dúvidas e compartilhar recursos e construções feitas com/por outros usuários), aos Tutoriais e 

ao Manual do GeoGebra, destacados na Figura 12. 

Figura 12. Item Ajuda e seus comandos 

Fonte: Autor da pesquisa 

B) 

A  Barra  de  ferramentas  (Figura  13,  abaixo)  permite  o  rápido  acesso  às 

construções  já pré-  definidas fornecidas pelo  software estudado  e  é a área do software mais 

utilizada para esta pesquisa, além desta foram úteis alguns botões e seus  respectivos anexos 

(disponíveis ao se acionar o ícone 

 disposto no canto direito de cada botão). 

Figura 13. Barra de Ferramentas 

Fonte: Autor da pesquisa 

A utilização destes botões foi escolhida de acordo com os modelos e com as atividades 

propostas aos alunos, ou seja, bastante aleatória. Contudo, os mais utilizados foram os botões 

elencados abaixo. 

1) Mover:  usado  para  arrastar  e  largar  objetos  livres  como  pontos  e  retas  com  o 

mouse; pode-se ainda: apagar o objeto ao pressionar a tecla Delete ou movê-lo usando as setas 

do teclado (→ ← ↑ ↓). 

 
 
 
29 

2)

Novo ponto: utilizado para se criar um novo ponto ao clicar na Área Gráfica (a 

Janela de Visualização que está em uso) e, clicando em um gráfico de função ou curva, pode-

se criar um ponto nesse objeto. 

Apesar  de,  nesta  pesquisa,  ter-se  focado  exclusivamente  na  função  quadrática,  cujo 

gráfico  é  uma  parábola  (como  veremos  no  Capítulo  III  que  compõe  este  trabalho),  foi 

realizado a demonstração e construção de retas com o uso dos botões dos itens 3 e 4 a seguir: 

3)

Reta (definida por dois pontos): foi usado para demonstrar que ao selecionar 

dois pontos A e B cria-se uma reta que passa por A e B. 

Segmento (definido por dois pontos): usado para mostrar que ao selecionar dois 

pontos  A  e  B  pode-se  criar  um  segmento  entre  A  e  B,  cujo  comprimento  aparece  na  Área 

Algébrica. 

4)

Reta  perpendicular:  selecionando-se  uma  reta  g  e  um  ponto  A  criou-se  uma 

reta que passa perpendicularmente à reta g. 

Reta paralela: utilizado para selecionar uma reta g e um ponto A para definir que 

a  reta  A  passa  por  paralelamente  a  g.  Assim,  pode-se  ver  que  a  direção  desta  paralela  é  a 

mesma direção da reta g. 

Mediatriz: a mediatriz pode ser criada clicando-se em um segmento s ou em dois 

pontos A e B. 

5) O botão 

Parábola não fica visível na Barra de Ferramentas do GeoGebra, para 

acioná-lo foi necessário clicar no ícone 

 no canto direito do botão

 (anexo 

deste) a fim de selecionar um ponto e uma reta a qual será a diretriz da parábola. 

O interessante é que, com o uso do GeoGebra tais construções, tanto de retas como de 

parábolas,  tornam-se  muito  mais  acessíveis,  práticas  e  fáceis  de  se  entender.  E  para  a 

 
30 

construção  das  demonstrações  foram  necessários  botões  específicos  para  torná-los  mais 

didaticamente compreensíveis, tais como:  

6)

Texto:  com  esta  ferramenta,  pode-se  inserir  qualquer  texto  na  Zona  ou  Área 

Gráfica fórmulas em LaTeX e textos que pode ser: 

Estático:  que  não  depende  de  nenhum  objeto  matemático  e  não  é  afetado  pelas 

alterações na construção. 

Dinâmico:  contém  valores  de  objetos  que  são  automaticamente  adaptados  às 

alterações provocadas nestes objetos. 

Misto: é uma combinação do texto estático e do texto dinâmico. 

Inserir  imagem:  ao  selecionar  esta  ferramenta  pode-  se  inserir  figuras  na  Zona 

ou Área Gráfica e ao clicar nesta área, abre-se uma caixa onde se pode procurar a figura que 

se deseja inserir na tela. Essa figura tem que estar no formato JPG, GIF, PNG e TIF. 

Após ter-se selecionado a ferramenta Inserir imagem, pode-se usar o atalho de teclado 

Alt- e clica-se para colar uma imagem diretamente da área de transferência na Zona ou Área 

Gráfica. 

7) No  GeoGebra,  Controle deslizante ou  Seletor

 é um  pequeno segmento  com 

um ponto que se movimenta sobre ele, ou seja, é a representação gráfica de um número livre 

ou de um ângulo livre. O uso de tal recurso serviu para poder demonstrar que se pode criar um 

seletor  para  qualquer  número  livre  ou  ângulo  livre,  além  de  se  poder  modificar  o  valor  de 

algum parâmetro. 

A posição de um  seletor pode ser  absoluta (ficando sempre visível  na  Zona  ou Área 

Gráfica, não sendo afetado pelo zoom) ou relativa ao sistema coordenado. 

Caixa  para  exibir/esconder  objetos:  esta  ferramenta  permitiu  que  se 

escolhessem quais são os objetos que se quis mostrar, quando ela está ativada. Desmarcando-

a,  os  objetos  a  ela  vinculados  desaparecem  da  Janela  de  Visualização.  Pode-se,  ainda, 

 
31 

selecionar  estes  objetos  da  lista  providenciada  na  janela  de  diálogo  ou  selecioná-los  com  o 

mouse tanto na Zona ou Área Gráfica como na Área Algébrica. 

8) Mover  Janela  de  Visualização:  com  este  pode-se  mover  o  sistema  de  eixos, 

bem  como  todos  os  objetos  nele  contidos,  pois,  é  ideal  para  ajustar  a  posição  dos  objetos 

exibidos na janela de visualização do GeoGebra. Para ver mais detalhadamente utilizou-se o 

Ampliar: para ampliar as figuras que estavam na Zona ou Área Gráfica, como se o Zoom 

estivesse aumentando e  o

Reduzir: para reduzir as figuras que estavam na Zona ou Área 

Gráfica. Como se o Zoom estivesse diminuindo. 

O  anexo

Exibir  /  Esconder  objetos  serviu  para  exibir  ou  esconder  os  objetos, 

após selecionar a ferramenta, clicou-se sobre o objeto fazendo com que ele ficasse destacado. 

Em  seguida,  pode-se  mudar  para  qualquer  outra  ferramenta  para  aplicar  as  alterações  na 

visibilidade do objeto, pois, percebeu-se que quando se ativa esta ferramenta, todos os objetos 

anteriormente  escondidos  são  realçados.  Pode-se  também  ocultar  objetos,  para  isso, 

selecionando outra ferramenta qualquer ou apertando o ESC do teclado, o objeto ficou oculto. 

Com  propriedades  semelhantes  a  este,  o 

Exibir  /  Esconder  rótulo  pode  exibir  ou 

esconder o rótulo de um objeto como também pode exibir os rótulos que estavam ocultos. 

O 

Copiar Estilo Visual, com o qual se pode copiar um estilo visual (pontilhado, 

cor, tamanho, etc.) de um objeto para outro e o 

Apagar com que se pode apagar objetos, 

tanto  na  Zona  ou  Área  Gráfica,  quanto  na  Janela  de  Álgebra,  também  foram  bastante 

utilizados por suas praticidades na hora de agilizar o trabalho de construção dos exemplos, das 

aplicações e dos exercícios aqui propostos e utilizados. 

E,  além  desses  botões,  também  foram  utilizadas  as  Funções  do  botão  direito  do 

mouse que possui tal denominação devido à execução só ser possível depois de se clicar com 

o botão direito do mouse em um objeto na Janela de Visualização (Figura 14), o que possibilitou 

fazer  outras  alterações  no  layout  da  parábola  que  foi  construída  e  selecionada,  como  o 

mostrado na Figura 14 a seguir. 

 
 
Figura 14. Função Parábola ativada pelo botão direito do mouse. 

32 

Fonte: Autor da pesquisa 

Destes  subcomandos,  Propriedades  mereceu  destaque  porque  permitiu  o  acesso  a 

diversas  propriedades  do  ambiente  de  edição  do  objeto  tais  como:  cores,  espessura, 

intensidade  de  preenchimento,  condição  para  o  objeto  aparecer,  tipos  de  coordenadas  etc. 

Além  disto,  ao  clicar  em  Propriedades  surge  a  caixa  Preferências  que  exibe  várias  guias, 

dentre  as  mais  comuns,  está  a  guia  Básico  que,  no  GeoGebra,  deu  a  possibilidade  de  cada 

gráfico/parábola  ter  um  único  Nome  usado  para  o  rotular  na  Zona  ou  Área  Gráfica.Deu, 

também, a possibilidade de em Definição poder expressar a função quadrática em sua forma 

canônica. O software oferece, ainda, Legenda para todos os objetos construídos (neste caso, 

parábolas e gráficos parabólicos). 

Além disto, pode- se Exibir Rótulo, Exibir Rastro, Fixar Objeto e ainda, Definir como 

Objeto Auxiliar os gráficos construídos para a execução prática deste trabalho, de acordo com 

a Figura 15. 

Figura 15. Detalhes da Caixa Preferências em Propriedades 

Fonte: Autor da pesquisa 

Dentre  as  outras  guias  que  foram  utilizadas  (Avançado  e  Programação),  usou-se 

ainda, para dar destaque ao layout, as guias Estilo e a guia Cor dando a possibilidade de se 

alterar  as  opções  de  espessura,  opacidade  e  estilo,  tais  como  pontilhado,  tracejado,  entre 

outros, além de se escolher uma cor específica ou de se alterar a transparência do objeto. E, no 

 
 
 
33 

estudo  das  funções,  ainda  aparece  a  guia  Álgebra  onde  aparecem  todas  as  funções 

representadas pelo gráfico em exibição na tela do software. Tais guias podem ser visualizadas 

nas  figuras  contidas  no  Tutorial  do  GeoGebra  para  o  Ensino  da  Função  Quadrática  contido 

nos apêndices deste trabalho. 

C) 

Na Linha de comando ou Entrada do GeoGebra, Figura 16, para este projeto, 

foi o local onde as leis das funções matemáticas escritas foram somente as polinomiais de 2º 

grau  e  onde  com  o  botão  Seletor 

  pode-se  variar  os  valores  dos  coeficientes  das 

funções, além disso, da Linha de comando se acessam os comandos já gravados no referido 

software. 

Fonte: Autor da pesquisa 

Figura 16. Linha de comando ou campo de “Entrada” 

D) 

As  Janelas  do  GeoGebra  pertinentes  para  este  projeto  foram:  a  Janela  de 

Álgebra e a Janela de Visualização, Figura 17, pelo fato destas apresentarem separadamente e 

sincronicamente  a  parte  algébrica  e  a  parte  geométrica  dos  assuntos  abordados  e  poderem, 

ainda, ser incluídas/excluídas ao se utilizar o item Exibir no menu do GeoGebra. 

Figura 17. Destaque da Janela de Álgebra e da Janela de Visualização do GeoGebra 

Fonte: Autor da pesquisa 

Como  pode  se  verificar,  graças  às  características  que  possui,  o  aplicativo  GeoGebra 

pode  e  deve  ser  utilizado  como  recurso  pedagógico,  em  diferentes  níveis  e  modalidades  de 

ensino da Matemática, por isso, o mesmo foi escolhido para servir de apoio na execução desta 

pesquisa que foca no ensino- aprendizagem da função quadrática, cujo assunto será abordado 

a seguir. 

 
 
  
34 

ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA PELO MÉTODO TRADICIONAL  

CAPÍTULO III 

É comum observar que o ensino tradicional sobre as funções quadráticas no contexto 

atual da sala de aula ainda se limita à utilização do quadro e de livros didáticos impressos que, 

apesar de trazer ilustrações, prepondera à metodologia baseada em conceitos vagos e exemplos 

sem demonstrações e aplicações práticas, o que acaba fazendo com que o nível de interação do 

aluno com os assuntos aprendidos seja mínimo e que não levam à aquisição do conhecimento 

pleno pelo aluno. Neste contexto, o ensino pode convergir em dificuldades de aprendizagem 

que suscitam dúvidas que acompanham a maioria dos alunos durante toda a sua vida escolar e, 

o  uso  das  tecnologias  que  poderia  auxiliar  na  melhoria  do  ensino,  quando  usada,  acaba  se 

tornando  um  simples  instrumento  de  informações  prontas  e  programadas  para  reforçar  os 

conceitos vistos nos livros didáticos, pois, na maioria das vezes, a interação existente entre o 

aluno e o computador limita-se ao fornecimento de respostas a determinados exercícios, o que 

torna  evidente  a  abordagem  instrucionista que  é uma  das  duas  grandes  linhas que  compõe  a 

Informática educativa. 

A seguir, far-se-á uma descrição dos assuntos abordados em sala de aula sobre a função 

quadrática  nos  moldes  do  ensino  tradicional,  a  fim  de  mostrar  como  tal  metodologia  ainda 

deixa  lacunas  no  ensino-aprendizagem  desta  função  polinomial;  antes,  porém,  far-se-á  um 

breve histórico da função quadrática, cujo assunto também é pouco abordado pelos professores 

de matemática apesar de alguns livros didáticos atuais tratarem tal assunto. 

3.1 BREVE HISTÓRICO SOBRE A FUNÇÃO QUADRÁTICA 

O estudo das funções quadráticas no método tradicional de ensino, raramente inicia-se 

pelo histórico de tal função. Poucos alunos sabem que esta se originou da resolução da equação 

do 2º grau, pois, na Antiguidade, por volta de 300 a.C., o matemático grego Euclides (325-256 

a.C.)  chamou  de  álgebra  geométrica  à  técnica  algébrica  que  ele  havia  desenvolvido,  já  que 

naquela época não se tinha ainda a noção de equação e de função. Isto foi observado em textos 

cuneiformes  (pelos  babilônios)  há  quase  4  mil  anos  atrás,  onde  se  encontram  formas  de  se 

achar dois números conhecendo-se a soma e o produto deste número em questão e era assim 

enunciada: 

Eleve  ao  quadrado  a  metade  da  soma,  subtraia  o  produto  e  extraia  a  raiz 
quadrada  da  diferença.  Some  ao  resultado  a  metade  da  soma.  Isso  dará  o 

 
35 

maior  dos  números  procurados.  Subtraia-o  da  soma  para  obter  o  outro 
número. 
Na notação atual, esta regra fornece raízes x=s/2+√(s/2)2−p e s-x=√(s/2)2−p 
para a equação x2−sx+p=0. 
Porém,  os  autores  dos  textos  cuneiformes  não  deixaram  registrado  o 
argumento que os levou a esta conclusão. (ibid, p. 134, grifos meus) 

Depois disto, a busca por tentar explicar diversos fatores, tais como a queda livre de 

um corpo ou a trajetória realizada por uma bala ao sair de um canhão (ver Figura 18 a seguir), 

levou  muitos  teóricos  do  período  entre  os  séculos  XVI  e  XVII  a  entender  o  porquê  desta 

trajetória  ser  uma  parábola  e  não  uma  reta.  Tais  explicações  foram  sendo  aperfeiçoadas  até 

associá-la à curva de 2º grau, levando à necessidade de se relacionar as curvas às equações e, 

desse modo, a álgebra à geometria, até então dissociadas entre si. 

Figura 18. Manuscrito demonstrando o estudo das trajetórias da bala de canhão 

Fonte: http://pt.slideshare.net 

Mas, por volta de, mais ou menos, 1630, o físico Galileu Galilei (1564 a 1642) fez um 

estudo  matemático  a  respeito  destas  trajetórias  assumidas  pelas  balas  de  canhão  e  concluiu 

que, se não fosse a resistência do ar, qualquer corpo solto no campo de gravidade da Terra se 

movimentaria do mesmo modo, ou seja, na vertical. Galileu concluiu que a trajetória da bala 

obedece  uma  expressão  de  2º  grau,  uma  parábola;  onde  a  altura  da  bola  é  dada  por  uma 

expressão do tipo y = ax² + bx, na qual x é a distância horizontal da bala até o canhão. Tais 

estudos contribuíram bastante para que os canhões, enfim, acertassem seus alvos. 

Outro assunto dificilmente abordado nas aulas sobre função quadrática versa à respeito 

da forma canônica de tal função, que será visto a seguir. 

 
 
 
 
 
36 

3.2 DEMONSTRAÇÃO DA FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

A  forma  canônica  da  Função  quadrática,  chamada  também  Função  Polinomial  de  2º 
Grau, é representada por f: ℝ → ℝ se f(x) = ax2+bx+c, sendo que a, b e c são os coeficientes 

da  função  quadrática  f.  A  demonstração  tradicional  desta  forma  é  obtida  através  da 

demonstração abaixo. 

Considerando-se o seguinte trinômio: 

Tem-se  que  as  duas  primeiras  parcelas  dentro  dos  parênteses  são  as  mesmas  do 

desenvolvimento do quadrado (x + b/2a)2, e completando o quadrado, escreve-se: 

ou  

Tal  maneira  de  escrever  o  trinômio  do  segundo  grau  (a  chamada  a  forma  canônica) 

apresenta  algumas  conseqüências:  em  primeiro  lugar,  ela  conduz  imediatamente  à  fórmula 

que determina as raízes da seguinte equação ax² + bx + c = 0. Sendo a ≠ 0, tem-se as seguintes 

equivalências: 

A passagem da linha (2) para a linha (3) só tem sentido quando o discriminante ∆= b2 

− 4ac é > 0. Caso ∆ < 0, a equivalência entre as linhas (1) e (2) significa que a equação dada 

não possui solução real, pois o quadrado de [x+(b/2a)] não pode ser um número negativo. 

Da  fórmula  representada  na  linha  (4)  resulta  que,  se  o  discriminante  ∆=  b2  −  4ac  é 

positivo, e a equação ax2 + bx + c = 0 possui duas raízes reais distintas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

  e 

  , com α < β, cuja soma é 

 e cujo produto é 

Em  particular,  a  média  aritmética  das  raízes  é 

,  ou  seja,  as  raízes  α  e  β  são 

equidistantes do ponto 

. 

Quando  ∆  =  0,  a  equação  dada  possui  uma  única  raiz,  chamada  raiz  dupla,  igual  a 

. Então, suponhamos a > 0. 

A forma acima canônica exibe, no interior dos colchetes, uma soma de duas parcelas, 

onde a primeira depende de x e esta é sempre > 0. A segunda parcela é constante. O menor 
valor  dessa  soma  é  definido  quando  (x  +b/2a)2  é  igual  a  zero,  ou  seja,  quando  x  =  −b/2a. 

Neste ponto, f(x) também assume seu valor mínimo, quando a > 0, o menor valor assumido 

por:   

  é  

Se a < 0, o valor f(−b/2a) é o maior dos números f(x), para qualquer x ∈ R. 
Uma  função  é  ilimitada  superiormente  quando  a  >  0,  f(x)  =  ax2+bx+c  não  assume 

valor  máximo.  E,  quando  a  <  0,  f(x)  não  assume  valor  mínimo  então  a  função  é  ilimitada 

inferiormente. 

Ao olhar para a forma canônica, dada a função quadrática f(x) = ax2 + bx + c vê-se que 

para os valores x ≠x‟, f(x) = f(x‟) se, e somente se, os pontos x e x‟ forem equidistantes de –

b/2a, conforme demonstrado abaixo. 

Como estamos supondo x≠x‟, isto significa que 

, o que implica em 

Portanto, a função quadrática f(x) = ax² + bx + c assume o mesmo valor f(x) = f(x‟) 

para x ≠ x‟ se, e somente se, os pontos x e x‟ são equidistantes de 

. 

Após isto, passa-se aos assuntos/conteúdos abordados em sala de aula sobre a função 

quadrática nos moldes do ensino tradicional, iniciando pela definição de função quadrática. 

 
 
 
 
 
 
38 

3.  3  CONTEÚDOS  ABORDADOS  EM  SALA  DE  AULA  SOBRE  A  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA NOS MOLDES DO ENSINO TRADICIONAL 

3.3.1 Definição de função quadrática e construção do gráfico 

Nas  aulas  tradicionais  se  expressa  a  definição  da  Função  Quadrática  ou  também 

chamada  Função  Polinomial  de  2º  Grau  apenas  a  partir  da  função  f:  ℝ  →  ℝ  se  f(x)  = 
ax2+bx+c, onde a, b e c são os coeficientes da função quadrática f e são determinados pelos 

valores que essa função assume, e onde a  ∈ ℝ *,ou seja, a  ≠ 0,  b ∈ ℝ e c ∈ ℝ, seguido da 

aplicação uma série de exercícios na busca de obter-se os valores destes coeficientes, mas que 

muitas vezes são cansativos e que geram mais dúvidas que esclarecimentos.  Veja abaixo um 

exemplo a respeito disto: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

f(x) = 3x2 - 4x + 1, onde a = 3, b = - 4 e c = 1  
f(x) = - x2 +1, onde a = -1, b = 0 e c = 1  
f(x) = 2x2 + 3x - 5, onde a = 2, b = 3 e c = -5  
f(x) = - x2 + 8x, onde a =-1, b = 8 e c = 0  
f(x) = -4x2, onde a = - 4, b = 0 e c = 0 

Concluída  a  apresentação  da  definição  da  função  quadrática,  advém  a  construção  do 

gráfico  que  se  obtém  ao  atribuir  valores  para  x  e  encontrar  os  valores  de  f(x).  O  mesmo  é 

representado  por  uma  parábola,  então  se  faz  necessário  explicar  ao  aluno  do  que  se  trata, 

geralmente seguindo a seguinte explicação: dados uma reta e um ponto não pertencente a essa 

reta,  o  conjunto  dos  pontos  do  plano  que  se  distanciam  do  foco  e  da  diretriz  é  a  própria 

parábola e, a reta perpendicular à diretriz será o eixo desta parábola, que tem no ponto médio 

de seu segmento o seu vértice;  além disso, a concavidade da parábola depende se  a>0 (para 

cima)  e  se  a<0  (para  baixo)  e  podem,  ainda,  haver  parábolas  congruentes,  ou  seja,  se 

coincidem se são totalmente idênticas ou se, além disso, possuírem valores inversos em relação 

ao eixo Y (y e −y) tais representações abordadas e poucas delas realmente apresentarem o foco 

e a diretriz na construção de seu gráfico, como no exemplo a seguir onde se deve construir o 

gráfico das funções f(x) = x² - 4 e f(x) = -x² +1, atribuindo os valores -2, -1, 0, 1 e 2 para x, 

conforme visto na Figura 19 a seguir. 

 
 
 
 
Figura 19. Construção do gráfico das funções quadráticas 

39 

Fonte: Pesquisa do autor 

Observação: 

E ao construir o gráfico de uma função quadrática, nota-se que: 

 

se a > 0, a parábola tem a concavidade voltada para cima, o que implica em um 

Ponto de mínimo 

 

se a < 0, a parábola tem a concavidade voltada para baixo, o que implica em 

um Ponto de máximo 

Assim, mostram-se mais dados algébricos que propriamente gráficos e, dificilmente, se 
informa  aos  alunos  que  o  estudo  das  parábolas  apresenta,  deste  a  Antiguidade3,  uma 

propriedade notável que se trata da superfície parabólica ou parabolóide de resolução formada 

a partir do giro de uma parábola em torno de seu eixo e cuja aplicação prática está nas antenas 

parabólicas, como ilustra a Figura 20 a seguir. 

3 Ver em Lima et al., 2012, item 6.1, p. 150. 

 
 
                                                           
40 

Figura 20. Parábola e antenas parabólicas 

Fonte: Pesquisa do autor 

Como observado nas explicações dadas anteriormente, a compreensão do que é, como 

se  constrói  e  como  se  representa  uma  função  quadrática  e  seus  elementos  é  de  difícil 

compreensão sem que haja uma demonstração gráfica mais lúdica a respeito e, mesmo estas, 

comumente vistas  nos livros didáticos  apenas como  gráficos  estáticos e sem  uma explicação 

clara de como este é construído passo a passo, não despertam profundo sentido e interesse pelo 

assunto, sobretudo nos jovens estudantes atuais acostumados às figuras e imagens dispostas em 

televisores  de  alta  resolução,  em  aplicativos  cibernéticos  de  alta  geração  e  em  vídeos 

educativos facilmente acessados via on-line. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

3.3.2 Cálculo das raízes 

Voltando ao conteúdo sobre a função quadrática corriqueiramente ensinados  em  sala 

de aula na forma tradicional tem-se o cálculo das raízes. 

Para determinar que as raízes da função y = x²- 4x+3, serão x1=1 e x2=3. Utiliza-se a 

fórmula 

anteriormente. 

  desenvolvida  de  f(x)  =  ax²  +  bx  +  c,  já  demonstrada 

Fazendo y=f(x)=0, temos x²-4x+3=0 

Agora basta resolver a equação aplicando a fórmula x²-4x+3=0 

= (-4)2- 4.(1).(3) => = 4 

Logo, tem-se que x1 = 1 e x2 = 3. 

Existem  inúmeros  exemplos  de  funções  quadráticas  nos  quais  os  alunos  aplicam  os 

procedimentos  matemáticos  para  obter  as  raízes.  A  aquisição  destes  procedimentos  é  muito 

importante no exercício do aprendizado, contudo. uma vez adquirido, os alunos devem estar 

condicionados a se apropriar de novos conceitos relativos as funções polinomiais do 2º grau, 

tais  como:  concavidades,  os  valores  de  Maximo  e  de  Mínimo−  que  estão  associados  as 

coordenadas do vértice da parábola−  o estudo do discriminante, seguido do estudo dos sinais. 

3.3.3 Concavidade, o vértice e o estudo do discriminante 

Observa-se as concavidades da Figura 19 na página 38, na função f(x) = x² - 4, o valor 

do coeficiente a é 1; a concavidade está voltada para cima (a>0), o vértice representa o valor 

mínimo da função, mas na função f(x) = - x² +1, o valor do coeficiente a é -1; a concavidade 

está voltada para baixo (a<0), o vértice representa o valor máximo. 

Tomando a função quadrática em sua forma canônica já abordada a cima fazendo uma 

pequena fatoração tem-se: 

224224224)1.(24)4(ouxaabxaaabxaaabxaxf4242422222 
  
 
 
42 

Sabendo-se que, em toda função quadrática, temos: 

 e 

, pode-se, 

finalmente, dizer que toda função quadrática pode ser escrita na forma abaixo: 

Associando esse conhecimento ao estudo do discriminante tem-se: 

A. 

O discriminante é igual a zero. 

Quando  o  valor  de 

,  o  vértice  a  parábola  encontra-se  no  eixo  x.  A 

coordenada y será igual a zero. 

Exemplo: y=f(x)=x²+2x+1  

Como a>0 a concavidade está voltada para cima. 

Tomando-se x²+2x+1=0, tem-se: 

x= -1 

 e 

xv=-2/2.1=-1  e  yv= -0/4.1=0 

As coordenadas do vértice serão V=(-1,0) 

O vértice representa o valor mínimo. 

Gráfico, ver Figura 21. 

Figura 21. Gráfico da função f(x)=x²+2x+1 

Fonte: Autor da pesquisa 

B. O discrimintante é maior que zero 

Quando o valor  de 

, a parábola intercepta o eixo x em  dois  pontos. 

(São as raízes ou zeros da função vistos anteriormente). 

abxV2ayV4VVyxxaxf2abxV2ayV4 
 
 
 
 
 
 
43 

Exemplo: y = f(x) = x²-4x+3 

Como a>0 a concavidade está voltada pra cima. 

x²-4x+3=0 

x1=1, x2=3 

 e 

xv=-(-4)/2.1=2  e  yv= -4/4.1=-1 

As coordenadas do vértice serão V=(2,-1) 

O vértice representa o valor mínimo. 

Gráfico, ver Figura 22. 

Figura 22. Gráfico da função f(x)= x²- 4x+3 

Fonte: Autor da pesquisa 

C. O discriminante é menor que zero 

Quando o valor de 

, a parábola não intercepta o eixo x. Não há raízes 

ou zeros da função. 

Exemplo: y = f(x) = x²-x+2 

Como a>0 a concavidade está voltada pra cima. 

x²-x+2=0 

 e 

xv=-(-4)/2.1=2  e  yv= -4/4.1=-1 

abxV2ayV4abxV2ayV4 
 
 
 
 
 
 
 
44 

As coordenadas do vértice serão V=(2,-1) 

O vértice representa o valor mínimo. 

Gráfico, ver Figura 23 a seguir. 

Figura 23. Gráfico da função f(x) = x²-x+2 

Fonte: Autor da pesquisa 

3.3.4 Estudo dos sinais da função quadrática 

Ao se estudar o sinal de uma função  deve-se analisar para quais valores reais de  x a 

função é positiva, negativa ou nula. Para uma avaliação mais ampla de se verificar o sinal de 

uma função é através do gráfico que ao ser construído precisa determinar o número de raízes 

da função, e se a parábola possui concavidade voltada para cima ou para baixo. 

De forma sucinta, tem-se: 

A fórmula que determina as raízes da seguinte equação ax² + bx + c = 0 é 

Onde  o  valor  do  discriminante   é  dado  por 

.  E,  de  acordo  com  os 

resultados obtidos tem-se: 

∆ = 0, uma raiz real. 

∆ > 0, duas raízes reais e distintas 

∆ < 0, nenhuma raiz real. 

Coeficiente a > 0, parábola com a concavidade voltada para cima. 

 
 
 
 
 
45 

Coeficiente a < 0, parábola com a concavidade voltada para baixo. 

A análise destas variações dos parâmetros a e 

, estão descritas no quadro da figura 

24. 

Figura 24 Variações dos parâmetros a e ∆ 

Fonte: Autor da pesquisa 

Então,  percebe-se  que  é  comum  que  os  alunos  apresentem  algumas  dificuldades 

quanto aos assuntos sobre função quadrática e, aqui especificamente, ao estudo dos sinais da 

função quadrática, pois,  muitas vezes o professor tem apenas o quadro  e  os livros didáticos 

para representar os casos diferenciados envolvendo a concavidade, neste caso a>0 ou a<0, e 

os casos onde o discriminante atribui valores positivo, negativo ou nulo. 

 
 
 
 
 
 
46 

3.4. NO ENSINO DA FÍSICA: MOVIMENTO UNIFORMEMENTE VARIADO 

Outra  questão  a  se  questionar  sobre  o  ensino  tradicional  no  ensino  das  função 

quadráticas  recai  sobre  a  Interdisciplinaridade,  quando  esta  se  define  como  sendo  “A 

exigência  interdisciplinar  [...]  que  impõe  a  cada  especialista  que  transcenda  sua  própria 

especialidade, tomando consciência de seus próprios limites para acolher as contribuições das 

outras  disciplinas.”  (FRANCISCHETT,  2005,  p.14),  pois,  no  meio  escolar  tradicional  as 

disciplinas  são  ensinada  como  se  cada  uma  delas  não  dependesse  uma  das  outras  e  isto 

dificulta ainda mais o aprendizado por parte dos alunos e isola o professor em seu processo de 

ensino-aprendizagem. 

Assim,  nesta  pesquisa  aponta-se  um  caminho  para  o  início  do  acolhimento  das 

contribuições citadas acima, unindo a Matemática com a Física através do estudo de  função 

quadrática  e  o  Movimento  Uniformemente  Variado,  já  que  a  função  quadrática  é  o  modelo 

matemático  que  descreve  o  Movimento  Uniformemente  Variado,  e  o  que  caracteriza  este 

movimento  é  o  fato  de  f  ser  uma  função  quadrática  cuja  posição  no  instante  t  é  dada  pela 

abscissa f(t): 

Na Física, pela expressão acima, a constante a passa a chama-se de aceleração, b é a 

velocidade inicial (no instante t = 0) e c é a posição inicial do ponto. Em qualquer movimento, 

dado por uma função f, o quociente chama-se velocidade média do ponto no intervalo cujos 

extremos são t e t+h. 

No  caso  em  que  f  é  dada  pela  fórmula  f(t),  a  velocidade  média  do  móvel  entre  os 

instantes t e (t + h) é igual a 

. Se h for cada vez menor, este valor se aproxima de 

at + b. Assim, se diz que 

 é a velocidade do ponto no instante t e, quando t = 0 

tem-se v(0) = b, por isso b é a velocidade inicial. Além disso, vê-se que a = [v(t + h) - v(t)]=h 

para quaisquer t, h; logo, a aceleração constante a representa a taxa de variação da velocidade. 

Por  isso,  o  movimento  se  chama  uniformemente  variado  podendo  ser  uniformemente 

acelerado (conforme v tenha o mesmo sinal de a, isto é, t > -b=a) ou retardado (caso v tenha 

sinal oposto ao de a, ou seja, t < -b=a). Ver Figura 25 a seguir. 

 
 
 
 
Figura 25 Gráfico matemático do movimento uniformemente variado 

47 

Fonte:  Lima, 2012, p. 159 

Com isso, percebe-se graficamente que no plano onde ocorre o movimento, tem-se um 

sistema  de  coordenadas  cuja  origem  é  o  ponto  de  partida  do  projétil  e  cujo  eixo  OY  é  a 

vertical  que  passa  por  esse  ponto;  a  primeira  coordenada  v1  fornece  a  velocidade  da 

componente horizontal do movimento (deslocamento da sombra, ou projeção do projétil sobre 

o eixo horizontal OX) quando a velocidade inicial do projétil é o vetor v = (v1; v2). Por sua 

vez,  a  aceleração  (=  força)  da  gravidade  é  constante,  vertical,  igual  a  -g.  (O  sinal  menos  se 

deve  ao  sentido  da  gravidade  ser  oposto  à  orientação  do  eixo  vertical  OY  .)  Portanto,  a 

componente vertical do movimento de P é um movimento uniformemente acelerado sobre o 

eixo OY, tendo aceleração igual a -g e velocidade inicial v2. 

E,  como  a  única  força  atuando  sobre  o  projétil  é  a  gravidade,  nenhuma  força  atua 

sobre o movimento horizontal, que é portanto um movimento uniforme. Assim, se P = (x; y) é 

a posição do projétil no instante t, tem-se x = v1t, conforme a figura a seguir: 

Logo,  em  cada  instante  t,  a  ordenada  y  do  ponto  P  =  (x;  y)  é  dada  por 

, e se v1 = 0 então, para todo t, tem-se x = v1t = 0, logo P = (0; y), quando a 

trajetória do projétil é vertical: 

Para mostra que a trajetória do projétil é uma parábola, deve-se supor v1 ≠ 0. Então, de 
x = v1t vem t = x/v1, e substituindo t por este valor na expressão de y, obtemos: y = ax2 + bx, 

 
 
 
 
48 

onde  a  =  -g/2v²1  e  b  =  v2/v1.  A  fim  de  exemplificar  o  que  foi  demonstrado,  apresenta-se  a 

seguinte questão: 

Questão de vestibular da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), no ano de 

2005: 

−  Numa  operação  de  salvamento  marítimo,  foi  lançado  um  foguete  sinalizador  que 

permaneceu aceso durante toda sua trajetória. Considere que a altura h, em metros, alcançada 

por este foguete, em relação ao nível do mar, é descrita por 

, em que t é o tempo, 

em segundos, após seu lançamento. A luz emitida pelo foguete é útil apenas a partir de 14 m 

acima do nível do mar. O intervalo de tempo, em segundos, no qual o foguete emite luz útil é 

igual a: (ver Figura 26) 

Figura 26. Gráfico da questão 

a) 3 

b) 4 

c) 5 

d) 6 

Fonte: www.tutorbrasil.com.br 

Resolução pelo método tradicional: 

Sabendo-se que se quer os valores de t para os quais 

função é positiva ou nula (não negativa), logo teremos que estudar o sinal da função. Onde: - 

 (tem concavidade voltada para baixo); - 

 logo 

;  ou  seja,  Quer  saber  para  que  valores  de 

,  a 

a função tem dois zeros: 

2tt510h14h141052tt0452ttt0aac4b209)4()1(425235235295tett41tet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Então: a função é positiva no intervalo das raízes, ou seja, de 1 a 4. No entanto, neste 

problema só  interessa quando t>0, pelo  que a luz é útil  do instante 1 a 4, ou seja durante 3 

segundos. 

A  partir  de 

tudo  que 

foi  visto  neste  capítulo,  sugere-se 

fazer  uso  da 

interdisciplinaridade  como  proposta  na  busca  por  um  conhecimento  mais  completo  e  de 

incentivo ao aprendizado tanto dos alunos quanto do professor, para isto apresenta-se, abaixo, 

um vínculo entre as disciplinas Matemática e Física. Porém, percebe-se que mesmo fazendo-

se associação do estudo da função quadrática com outras disciplinas (aqui a exemplo com a 

Física),  tal  estudo  tradicional  ainda  deixa  a  desejar  quanto  à  suprir  com  as  dúvidas,  os 

questionamentos e com as abstrações que os alunos apresentam no ensino de tal função. por 

isto,  no  capítulo  a  seguir,  este  será  explicitado  de  uma  forma  diferenciada,  a  partir  da 

utilização do software GeoGebra no ensino da função quadrática. 

 
50 

CAPÍTULO IV 

A UTILIZAÇÃO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÃO 

QUADRÁTICA 

Relembrando  tudo  o  que  foi  visto  no  capítulo  anterior,  percebe-se  que  o  ensino  da 

função quadrática pelo método tradicional ainda deixa lacunas e indagações que nem sempre 

são  respondidas  pelos  professores  durante  as  aulas  ministradas  e,  onde  estes  buscam  suprir 

tais  carências  em  baterias  de  exercícios  que  se  resumem,  geralmente,  em  amontoados  de 

funções  e  problemas  matemáticos  que  só  geram  uma  repulsa  ainda  maior  às  aulas  de 

matemática. Assim, buscando uma resposta a esta situação e levando em conta o contexto da 

atualidade em que o alunado do 1º Ano do ensino médio está inserido, ou seja, o advento da 

era tecnológica e da informação rápida e global, buscou- se o recurso da informática educativa 

pela  utilização  do  software  GeoGebra  a  fim  de  melhorar  o  ensino  dos  assuntos/conteúdos 

matemáticos das funções quadráticas através de uma forma lúdica e interativa, o que aponta 

para a ideologia da segunda abordagem da Informática educativa: a construcionista, onde as 

aplicações  desenvolvidas  pelos  alunos  e/ou  professores  tomam  o  computador  como  uma 

ferramenta  de  aprendizagem  dinâmica  para  auxiliar  na  compreensão  de  conteúdos 

programáticos/curriculares voltados para o ensino de matemática. 

Numa  visão  metodológica  diferenciada,  a  partir  de  então  se  buscará,  neste  trabalho, 

mostrar que o ensino-aprendizagem das funções quadráticas pode ser facilitado e aperfeiçoado 

através  dos  recursos  interativos  fornecidos  e  criados  pelo/no  GeoGebra,  para  isto,  serão 

apresentados alguns exemplos de como se pode construir meios interativos e/ou lúdicos que 

auxiliam nas aulas a respeito do objeto de pesquisa deste trabalho: a função quadrática e o uso 

do  GeoGebra.  A  começar  pelo  histórico  passando  pelos  principais  assuntos  abordados  que 

geralmente permeiam o  estudo das funções quadráticas, mas também  apresentando assuntos 

que devido a dificuldade, mesmo pelos professores, de expressar de forma lógica e rápida as 

modificações/transformações  ocorridas  nos  gráficos  parabólicos  de  tais  funções,  além  da 

utilização da interdisciplinaridade com outras disciplinas do currículo base, como no caso de 

Física. 

 
 
 
 
51 

4.1 HISTÓRICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

No  GeoGebra,  o  histórico  da  Função  Quadrática  ou  Função  Polinomial  de  2º  Grau 
pode  ser  visto  através  de  recurso  que  agregam  figuras  aos  textos  estáticos  e  que  podem  ser 
produzidos pelo próprio com o auxílio do professor, pois, a partir de uma pesquisa o professor 
e/ou aluno podem inserir textos, figuras, entre outros elementos usando-se as ferramentas que 
o GeoGebra dispõe. Veja a figura 27 e 28 a seguir: 

Figura 27. Histórico 1 

Fonte: Autor da pesquisa 

Figura 28. Histórico 2 

Fonte: Autor da pesquisa 

Para estas construções foram utilizadas as ferramentas: 

 
 
 
52 

Inserir imagem; 

  Texto e 

Caixa para exibir/esconder objetos, cujas funções e propriedades 

já foram mencionadas no capítulo 2 deste referido trabalho. 

4.2  CONTEÚDOS  ABORDADOS  EM  SALA  DE  AULA  ATRAVÉS  DA  UTILIZAÇÃO 

DO GEOGEBRA 

4.2.1 Definição de função quadrática através da construção do gráfico 

A  definição  da  Função  Quadrática  ou  Função  Polinomial  de  2º  Grau  expressa  pela 
função  f:  ℝ  →  ℝ  se  f(x)  =  ax2+bx+c,  tendo  a,  b  e  c  como  os  coeficientes  da  função 

quadrática f, são determinados pelos valores que assume nessa função, sendo a ∈ ℝ *,ou seja, 

a ≠ 0, b ∈ ℝ e c ∈ ℝ, pode ser expressa durante a construção do gráfico, que, como visto no 

capítulo anterior, se trata de uma parábola, Assim, precisa- se construir a parábola a partir de 

um  ponto  não  pertencente  a  uma  reta  dada  tem-se  que  o  lugar  geométrico  do  conjunto  dos 

pontos  do  plano  que  se  distanciam  do  foco  e  da  diretriz  é  a  própria  parábola  e,  a  reta 

perpendicular à diretriz será o eixo desta parábola, que tem no ponto médio de seu segmento o 

seu  vértice.,  ao  ser  movimentado,  se  mantenha  sempre  à  mesma  distância  do  foco  e  da 

diretriz.  Pelo  GeoGebra,  tal  explicação  pode  ser  desenvolvida  seguindo-se  os  comandos 

abaixo: 

1º. Construir uma reta a por AB e um ponto C sobre a reta a. 

2º. Construir um ponto D não pertencente à reta a. 

3º. Com a ferramenta Mediatriz selecionada, clicar nos pontos C e D. 

4º. Traçar a perpendicular a reta a por C e marcar a interseção da mediatriz e da reta 

perpendicular. 

5º.  Ao  movimentar  o  ponto  C  sobre  a  reta  diretriz,  com  o  rastro  de  E  habilitado, 

obtém-se  um  conjunto  de  pontos  equidistantes  de  D  e  da  reta  AB,  ou  seja,  pontos  sobre  a 

parábola formada (ver Figura 29). 

OBS.:  O  ponto  construído,  quando  movimentado  com  o  ponteiro  do  mouse,  desliza 

somente sobre a reta a. 

 
 
 
53 

Figura 29 Construção da Parábola no GeoGebra. 

Fonte: Autor da pesquisa 

Um  efeito  visual  bem  interessante  dessa  demonstração  se  consegue  ao  invés  de 

habilitar a ferramenta Rastro no ponto E, habilitá-la na mediatriz e movimentar o ponto C pela 

diretriz, obtendo-se a figura 30 a seguir. 

Figura 30 Parábola formada pelas diretrizes do ponto C 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
54 

Pode-se, ainda, verificar se os segmentos CE e ED (ver figura 31 abaixo) possuem a 

mesma medida, o que é estabelecido pela definição da parábola. 

Figura 31 Apresentação dos pontos dos segmentos CE e ED 

E 

Fonte: Autor da pesquisa 

Para tal verificação, através do GeoGebra, deve-se: 

1º. Utilizar a ferramenta Segmento 

 nos pontos C e E, e depois 

nos pontos E e D. 

2º.  Em  cada  segmento  clique,  com  o  botão  direito  do  mouse,  e  em  Propriedades,  e 

depois altere a opção Exibir Rótulo para Valor, ver Figura 32 a seguir. 

Figura 32 Opção Exibir Rótulo (Janela Preferências → Propriedades) 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
  
 
 
 
55 

3º. Para finalizar a construção da parábola basta utilizar a ferramenta lugar geométrico 

 nos pontos E e C, respectivamente (ver figura 33). 

Figura 33 Segmentos de mesma medida 

Fonte: Autor da pesquisa 

Há outra forma, mais simples, de definir a parábola no GeoGebra: através de uma reta 

para  diretriz  e  um  ponto  para  representar  o  foco;  pode-se  selecionar  a  ferramenta  Parábola 

 para obter uma parábola como lugar geométrico (ver Figura 34 a seguir). 

Figura 34 Ferramenta Parábola 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
56 

4.2.2 Compressão, Dilatação, Translação e Simetria nas Funções Quadráticas Utilizando 

a Forma Canônica no GeoGebra 

Ainda  no  estudo  dos  gráficos  das  funções  quadráticas,  a  contribuição  da  forma 

canônica  é  valorosa  e  de  suma  importância,  pois  facilita  o  estudo  e  a  visualização  de  tais 

gráficos que pode sofrer transformações/modificações que, no ensino tradicional, nem sequer 

são  repassadas  aos  alunos  como  eventos  que  alteram  o  gráfico  da  função  quadrática  ao  se 
alterar uma função y = x2 e, essas transformações podem ser visualizadas interativamente, ou 

seja, com movimentos reais através do GeoGebra, bastando tomar por base que toda função 
quadrática dada na forma y = ax2 + bx + c pode ser escrita na forma canônica: 

Agora,  sempre  partindo-se  do  gráfico  de  y  =  x2,  começa  o  estudo  a  respeito  das 

transformações/modificações:  dilatação,  compressão,  translação  (vertical  ou  horizontal)  ou 

simetria nos gráficos de funções, aqui, em especial, os da função quadrática. 

Tendo por base o gráfico de uma função da forma y = f(x), o gráfico da função Y = a . 

f(x), sendo o número real “a” positivo, é uma dilatação (se 0  a  1) ou uma compressão (se 

a  1) do gráfico da função f. Por exemplo, no gráfico da função Y1 = 2x2 ou da função Y2 = 
0,5x2, teremos, respectivamente, uma compressão ou uma dilatação sobre o gráfico da função 
y = x2. Como observado por meio das figuras a seguir, onde a parábola em azul representa o 

gráfico da função original e as parábolas em verde representam as modificações sofridas por 

esta (ver Figuras 35, 36 e 37 a seguir). 

Figura 35. Gráfico da função original 

Fonte: Autor da pesquisa 

y = x2    

(função original) 

²422aabxaxf 
 
 
Figura 36. Compressão da função original 

57 

Fonte: Autor da pesquisa 

   y = x2    

 Y1 = 2x2     

                     (função original) 

 (compressão)  

Figura 37. Dilatação da função original 

Fonte: Autor da pesquisa   

Y2 = 0,5x2  

            (dilatação) 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
           
             
 
 
 
 
 
 
58 

Para se construir tais modificações, utilizando-se o GeoGebra, deve-se seguir o passo- 

a- passo abaixo: 

1º.  Primeiramente, 

digita-se 

a 

função 

original 

y=x² 

no 

campo 

de 

Entrada.

2º.  Em  Propriedades,  ao  acionar-se  o  botão  direito  do  mouse  no  gráfico,  indo-se  em 

seguida na guia Cor, pode-se trocar a cor para  a qual  se deseja, neste caso azul  (ver Figura 

38). 

Figura 38 Janela Preferências →Propriedades → guia Cor. 

Fonte: Autor da pesquisa 

3º. Em seguida, através da ferramenta Controle Deslizante 

 insere-se os valores 

min e máx alterando-os conforme mostrado na imagem seguinte (ver Figura 39). 

Figura 39 Controle Deslizante 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
59 

4º.  A  fim  de  mostrar  as  modificações  já  expostas  anteriormente  (compressão  e 

dilatação),  digita-se  a  função  g  (x)=  ax²  no  campo  de  Entrada,  podendo,  agora,  alterar  os 

valores do coeficiente a de forma mais dinâmica, conforme os exemplos dados a=2 e a=0,5, 

respectivamente, compressão e dilatação. 

5º. Indo em Propriedades, utilizando o botão direito do mouse no gráfico, e acionando 

em  seguida  na  guia  Cor,  trocou-se  parar  a  cor  verde  a  parábola  que  explicita  tais 

modificações. 

Dando continuidade ao  estudo de tais modificações do gráfico da função quadrática, 

apresentar-se  Translação  Horizontal  e,  a  seguir  a  Translação  Vertical.  Para  a  primeira, 

tendo-se  o  gráfico  de  uma  função  da  forma  y  =  f(x),  o  gráfico  da  função  Y  =  f(x  –  a) 

corresponderá a uma translação horizontal do gráfico da função y = f(x), onde se terá uma 

translação para a direita se o número real “a” for positivo; e uma translação para a esquerda, 
se  o  número  real  “a”  for  negativo,  por  exemplo,  as  funções  Y1  =  (x  –  1)2  e  Y2  =  (x  +  2)2, 

respectivamente, onde o gráfico de cada uma delas é exatamente uma translação do gráfico da 
função original y = x2 para a direita ou para a esquerda. 

Para mostrar a Translação Horizontal no GeoGebra: digita-se, no campo de Entrada, a 

função  original  y=x²;  seguido  da  escolha  da  cor  da  parábola  em  Preferências  (em 

Propriedades  na  guia  Cor),  alterando-se  o  campo  Nome  para  h  na  ferramenta  Controle 

Deslizante e também os valores de min e max para, -5 e 5, respectivamente, digita-se a seguir 

no campo de Entrada a função s(x)=(x-h)². Fica então exposto através das Figuras 40, 41 e 42, 

as translações horizontais para direita (h= 1) e para esquerda (h= -2). 

Figura 40 Gráfico da função original 

Fonte: Autor da pesquisa 

y = x2  (função original) 

 
 
 
60 

Figura 41 Translação Horizontal para direita da função original 

Fonte: Autor da pesquisa 

        y = x2  

Y1 = (x – 1)2 

      (função original)   

(translação para a direita) 

Figura 42 Translação Horizontal para a esquerda da função original 

Fonte: Autor da pesquisa 

Y2 = (x + 2)2 

(translação para a esquerda) 

 
 
      
        
 
 
 
      
 
 
 
 
  
 
 
 
 
61 

Para mostrar a Compressão e a Dilatação do gráfico da função quadrática, procede-se 

de maneira semelhante ao executado acima ,através do uso do GeoGebra. 

Quanto  à  Translação  Vertical,  tendo-se  o  gráfico  de  uma  função  original  y  =  f(x),  o 

gráfico da função Y = f(x) + a corresponde a uma translação vertical de y = f(x) que pode ter 

sentidos  opostos,  sendo  uma  translação  no  sentido  positivo  de  Oy  se  o  número  real  “a”  for 

positivo e, será uma translação no sentido negativo de Oy, se o número real “a” for negativo. 
Por  exemplo,  sejam  as  funções  Y1  =  x2  –  1  e  Y2  =  x2  +0,5.  Sendo  que  seus  respectivos 
gráficos correspondem a transladar, o gráfico de y = x2 para baixo e, em seguida para cima, 

ordenadamente. 

Para  mostrar  essas  modificações  de  Translação  Vertical  usando-se  o  software 

GeoGebra., segue-se as instruções abaixo. 

1º. Digita-se, no campo de Entrada, primeiramente a função original y=x² e a seguir a 

função s(x)= x² - k para o sentido negativo. 

2º.  Insere-se  a  ferramenta  Controle  Deslizante 

  alterando-se  o  campo  Nome 

para k, de acordo com a figura 43 (sentido negativo- B). 

3º. Para o sentido positivo, no campo de Entrada digita-se a função t(x)= x² + k (Figura 

44). 

Figura 43 Translação Vertical de sentido negativo ao da função original 

Fonte: Autor da pesquisa 

       y = x2  

Y1 = x2 – 1 

       (função original- A)  

(sentido negativo- B) 

 
       
 
 
 
 
   
 
 
 
Figura 44 Translação Vertical de sentido positivo ao da função original 

62 

Fonte: Autor da pesquisa   

     Y2 = x2 + 0,5   
(sentido positivo) 

E, finalmente quanto à Simetria, tem-se que o gráfico de Y1 = –f(x) é o simétrico do 

gráfico de y = f(x) em relação a Ox; o gráfico da função  Y2 = f(–x)  é o simétrico  de y = f(x) 

em relação a Oy. 

Exemplo, o gráfico da função F1 (x) =  –(x  + 2)2  é simétrico  (em relação a Ox) do  
gráfico de F(x) = (x + 2)2. (veja: F1 (x) = –F(x)). O gráfico de F2 (x) = (–x – 1)2 é simétrico 
(em relação a Oy) do gráfico de f(x) = (x – 1)2 (veja que F2 (x) = f(–x), conforme observado 

na Figura 45. 

Figura 45 Simetrias nos eixos (X e Y) da Parábola 

Fonte: Autor da pesquisa 

       F(x) = – (x + 2)2 

     F2 (x) = (–x – 1)2   f(x) = (x – 1)2 

       (simetria em relação a Ox)   

(simetria em relação a Oy) 

 
  
 
 
 
 
 
        
 
 
 
63 

Utilizando o GeoGebra para tal construção, tem-se: 

1º. No campo de Entrada, digita-se a função original f(x)=(x+2)² . Com o botão direito 

do mouse no gráfico, vai-se em Propriedades na guia Cor, e trocar-se para a cor desejada para 

mostrar com clareza a modificação, neste caso vermelho. 

2º. No campo de Entrada digita-se a função f(x)= – (x+2)² para formar a simetria em 

relação a Ox. 

3º. De forma semelhante, tem-se que para formar a simetria em relação a Oy, deve-se 

abrir  uma  nova  janela  em  Arquivo>Nova  Janela

.  Dando 

seguimento, no campo de Entrada digita-se a função f(x)=(x-1)²  (em vermelho). 

4º.  No  campo  de  Entrada  digita-se  a  função  f(x)=(-x-1)²  para  mostrar  a  modificação 

ocorrida. 

4.2.2.1 Sucessivas modificações no gráfico da função quadrática 

Percebe-se que as transformações/modificações outrora apresentadas são conteúdos de 

grande importância no ensino das funções quadráticas, pois, a partir delas pode-se entender o 

porquê dos gráficos dos exercícios realizados de forma isolada no ensino tradicional são tão 

diversos  e  diferentes  entre  si  e,  além  disto,  podem,  através  da  metodologia  com  o  uso  do 

GeoGebra,  ser  compreendidos  e  resolvidos  de  forma  clara,  objetiva  e  até  mesmo  coletiva. 

Para uma exemplificação mais rápida e dinâmica a esse respeito, na construção do gráfico de 
y  =  –2(x  +  1)2  –  3  ou,  seja,  o  gráfico  da  função  y  =  –2x2  –  4x  –  5,  fazem-se  sucessivas 

modificações,  começando  pela  translação  horizontal  à  esquerda,  passando  pela 

compressão,  pela  simetria  em  relação  a  Ox  e  finalizando  com  a  translação  vertical  de 

sentido negativo. 

Para isto, deve-se, no GeoGebra: 

a)  Primeiramente,  partindo-se  do  gráfico  da  função  original  y  =  x2  (em  vermelho)  e 

somando 1 à variável independente x (obtendo-se o “x + 1” da função descrita), o gráfico de y 
= x2 sofre uma translação horizontal à esquerda de acordo com a Figura 46. 

 
 
Figura 46 Translação horizontal à esquerda 

(translação à esquerda) y = (x + 1)2         

 y = x2    

64 

Fonte: Autor da pesquisa 

Dando seguimento: 

1º.  Para  a  translação  à  esquerda,  no  campo  de  Entrada,  digita-se  a  função  original 

f(x) = x². 

2º. Depois, digita-se a função f‟(x) = (x + 1)². 3 e, acionando o botão direito do mouse 

no  gráfico,  indo  em  Propriedades  na  guia  Cor,  trocar-se  parar  a  cor  desejada,  neste  caso 

vermelho. 

b)  Ao  multiplicarmos  por  2,  o  gráfico  de  y  =  (x  +  1)2  sofre  uma  compressão.  E 
encontra-se,  então,  o  gráfico  de  y  =  2(x  +  1)2  (em  vermelho),  conforme  o  gráfico  a  seguir 

(Figura 47). 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura 47 Compressão sofrida por y = (x + 1)2 

Fonte: Autor da pesquisa 

y = 2(x + 1)2 

(compressão) 

No GeoGebra: 

1º.  Com  o  botão  direito  do  mouse  no  gráfico  da  função  f(x),  oculta-se  o  gráfico 

clicando em Exibir Objeto (ver Figura 48). 

Figura 48 Exibir Objeto para simetria em relação a Ox 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

2º. Com o botão direito do mouse no gráfico de f‟(x), indo em Propriedades na guia 

Cor, trocar-se parar a cor desejada, neste caso preto. 

3º. Digita-se no campo de Entrada a função f‟‟(x)=2(x+1)², e utilizando o botão direito 

do mouse no gráfico, indo em Propriedades na guia Cor, trocar-se parar a cor desejada, neste 

caso vermelho. 

c) Então, ao multiplicarmos por –1, o gráfico de y = 2(x + 1)2 sofre uma simetria em 

relação a Ox, de acordo com o gráfico de y = –2(x + 1)2 (ver Figura 49). 

Figura 49 Simetria em relação a Ox após compressão 

              y = 2(x + 1)2 

Fonte: Autor da pesquisa 

                y = –2(x + 1)2    

(simetria em relação a Ox) 

Pelo GeoGebra, tem-se: 

1º. Com o botão direito do mouse no gráfico da função f‟(x), oculta-se o gráfico indo 

em Exibir Objeto. 

2º. Com o botão direito do mouse no gráfico de f‟‟(x), indo em Propriedades na guia 

Cor, trocar-se para a cor desejada, neste caso preto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

3º.  No  campo  de  Entrada  digita-se  a  função  f‟‟‟(x)=-2(x+1)²,  no  botão  direito  do 

mouse no gráfico, indo em Propriedades na guia Cor, trocar-se para a cor desejada, neste caso 

vermelho. 

d)  Ao  subtrairmos  3,  o  gráfico  de  y  =  –2(x  +  1)2  sofre  uma  translação  vertical  no 
sentido negativo de Oy. Encontramos, finalmente, o gráfico de y = –2(x + 1)2 – 3 (ver Figura 

50). 

Figura 50 translação vertical após simetria em relação a Ox 

Fonte: Autor da pesquisa 

(translação vertical no sentido negativo de Oy) 

Tem-se, utilizando o GeoGebra: 

1º.  Utilizando-se  o  botão  direito  do  mouse  no  gráfico  da  função  f‟‟(x),  oculta-se  o 

gráfico indo em Exibir Objeto. 

2º. Utilizando o botão direito do mouse no gráfico de f‟‟‟(x), indo em Propriedades na 

guia Cor, trocar-se parar a cor desejada, neste caso preto. 

3º.  No  campo  de  Entrada  digita-se  a  função  f‟‟‟‟(x)=-2(x+1)²  -3,  utilizando  o  botão 

direito do mouse no gráfico, indo em Propriedades na guia Cor, trocar-se parar a cor desejada, 

neste caso vermelho. 

 
 
 
 
 
Portanto, viu-se que a forma canônica da função quadrática mostra, sucintamente, as 
transformações  ocorridas  no  gráfico  de  y  =  x2,  e,  após  aplicar-se  nesta  a  propriedade 

distributiva, tem-se: 

68 

Sabendo-se que, em toda função quadrática, temos: 

 e 

, pode-se, 

finalmente, dizer que toda função quadrática pode ser escrita na forma abaixo: 

Percebe- se que ocorreram seguidas modificações/transformações no gráfico de y = x2: 

uma translação horizontal provocada por –xV; uma dilatação (ou compressão) provocada pela 

multiplicação por | a | (lembrando-se que pode existir simetria em relação a Ox, caso se tenha 

“a” negativo) e uma translação vertical provocada pela adição de yV. Essas transformações não 
são tão facilmente percebidas quando a função está escrita em sua forma mais usual f(x) = ax2 

+ bx + c. 

Até aqui,  percede-se que o uso  do Geogebra na sala de aula, mais concretamente no 

estudo  de  funções  quadráticas,  pode  potencializar  a  aprendizagem  e  estimular  a  motivação, 

principalmente dos alunos do 1º Ano do ensino médio. A seguir, apresenta-se-á mais estudos 

a  respeito  da  função  quadrática  com  o  uso  do  GeoGebra,  desde  o  estudo  do  sinal  até  à 

demonstração do valor máximo e do valor mínimo assumidos pelo vértice da função. 

4.2.3 Estudo do sinal da função quadrática, da concavidade e do estudo do discriminante 

A utilização do GeoGebra no estudo do sinal tornar mais acessível a todos, tanto para 

os professores quanto para os alunos, a apropriação dos conteúdos. Desta forma, o estudo do 

sinal  da  função  quadrática  f(x)  =  x²  -  6x  +  5,  pode  ser  visualizado  através  da  aplicação  no 

GeoGebra quando segue-se os seguintes comandos: 

1º. No campo de Entrada digita-se y=0 que representa a reta das abscissas. 

2º. No campo de Entrada digita-se a função quadrática em questão, f(x)= x² - 6x + 5. 

aabxaaabxaaabxaxf4242422222abxV2ayV4VVyxxaxf2 
 
 
69 

3º. Insere-se um ponto A no gráfico da função quadrática, renomeia-se com a palavra 

MOVA. 

4º. Traça-se uma Perpendicular de A com a reta y. 

5º.  Na  ferramenta  Interseção  de  dois  objetos 

  marca-se  a 

perpendicular e a reta y aparecendo o ponto B. 

6º.  Oculta-se  a  perpendicular  e  insira  o  Segmento  nos  pontos  A  e  B,  habilitando  o 

rastro

. 

7º. Com a ferramenta Texto, insere-se : a>0, y>0 e y<0. 

OBS.: É possível fazer alterações de cor, espessura, entre outros, clicando com o botão 

direito do mouse no objeto, indo em Propriedades.(ver Figura 51) 

Figura 51 Variações dos parâmetros a e 

 no GeoGebra 

Fonte: Autor da pesquisa 

Pode-se  solicitar  que  o  próprio  aluno  mova  o  ponto  azul,  a  fim  de  que  perceba  de 

forma prática e intuitiva algumas relações que envolva os valores de x e y=f(x) (Vizualizar na 

figura 52). 

 
 
 
70 

Figura 52 Variações dos valores de x e y=f(x) 

Fonte: Autor da pesquisa 

Observa-se, então, que as raízes x1=1 e x2=5 e que estão no eixo x, logo y=f(x)=0. Nos 

extremos  destas  raízes  há  duas  partes  do  gráfico  em  vermelho  estão  acima  do  eixo  x,  logo 

y=f(x)>0. E, entre as raízes a uma parte do gráfico em vermelho está abaixo do eixo x, então: 

y=f(x)<0. Tudo isso implica que: 

f(x)=0 para x = 1 ou x = 5; f(x) > 0 para x < 1 ou x > 5;f(x) < 0 para 1 < x < 5. 

Além  desta  possibilidade,  o  site  do  GeoGebra  disponibiliza  exemplos  prontos  como 

mostra a Figura 53 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 53 Sinais da função quadrática 

Fonte: www.geogebra.org 

4.2.4 O vértice da função: valor máximo e valor mínimo. 

Os valores máximo e mínimo assumidos pelo vértice do gráfico da função quadrática, 

utilizando  o  GeoGebra  (ver  Figura  54  e  55),  analisa-se  a  função  quadrática  em  sua  forma 

canônica  f(x)=  a(x-h)²  +k,  onde  h  e  k  representam  as  coordenadas  do  vértice  da  parábola, 

respectivamente, o x do vértice e o y do vértice. Em seguida, verifica-se que ao se alterar os 

valores  de  a,  h  e  k  ocorre  as  mudanças  no  gráfico,  implicando  na  alteração  imediatas  das 

coordenadas do vértice. 

 
 
 
 
 
 
72 

Figura 54 Valor máximo 

Fonte: Autor da pesquisa 

Figura 55 Valor mínimo 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
73 

Usando o GeoGebra, deve-se: 

1º.  Inserir  a  ferramenta  Controle  Deslizante 

.  Repetir  essa  operação  mais 

duas vezes, alterando-se o nome para h e k. O que implica em três controles deslizantes que 

corresponderão a: a, h e k. 

2º. No campo de Entrada digita-se a função t(x)= a*(x-h)² + k.  

3º. Basta movimentar o controle deslizante e observar a mudança de valores assumidos 

na parábola. 

4º.  No  campo  de  Entrada  digita-se  (h,0)  para  representar  o  x  do  vértice  e  (0,k)  para 

representar  o  y  do  vértice  e  as  coordenadas  do  vértice  como  (h,k).  Pode-se  Renomear  os 

pontos criados. 

5º No campo de Entrada digita-se: Se[a > 0, "VALOR MÍNIMO", Se[a < 0, "VALOR 

MÁXIMO", ""]] 

4.3  ASSOCIADA  AO  ENSINO  DE  FÍSICA:  MOVIMENTO  UNIFORMEMENTE 

VARIADO 

Através  do  conhecimento  da  função  quadrática  pode-se  obter-se  uma  descrição 

completa  do  movimento  uniformemente  variado  tomando  como  exemplo  suas  aplicações 

práticas, como no caso da queda livre de um corpo que representa um ponto que se desloca 

sobre um eixo, sob a ação da gravidade da Terra, normalmente indicada pela letra g e onde a 

aceleração a  é a própria  gravidade, com demonstrado no exemplo da que aparece na  Figura 

49. Mas também, o movimento uniformemente variado pode ocorrer em uma superfície plana, 

um exemplo disso é o movimento de projéteis (uma bala, uma bola, uma pedra, etc.) lançado 

por uma força instantânea e, a partir daí, sujeito apenas à ação da gravidade, sendo desprezada 

a resistência do ar (movimento no vácuo). E, neste caso, embora o processo ocorra no espaço 

tridimensional, a trajetória do projétil está contida no plano determinado pela reta vertical no 

ponto de partida e pela direção da velocidade inicial. Tal fenômeno originou o estudo sobre as 

equações do 2º grau e que, posteriormente, resultou no estudo sobre as funções quadráticas, 

conforme viu-se no capítulo 3, sobre o breve histórico da função quadrática. 

 
 
74 

Para aprofundar e exemplificar a associação do estudo da função quadrática ao estudo 

do  movimento  uniformemente  variado,  são  apresentadas,  nas  figuras  a  seguir,  algumas 

propostas  de  aplicações  que  encontram-se  disponíveis,  com  movimentos  interativos,  no 

próprio site do GeoGebra (ver Figuras 56, 57, 58 e 59). 

Além  disto,  ao  final  deste  subcapítulo,  tem-se  a  resolução  de  uma  questão  de 

vestibular através do GeoGebra a qual também explicita a situação envolvendo tal associação 

que reforça o valor da interdisciplinaridade entre as disciplina Matemática e Física. 

Figura 56 Rampa de skate e o MUV 

Fonte: www.geogebra.org 

 
 
 
 
 
 
Figura 57 Resolução do exercício da rampa de skate e o MUV 

75 

Fonte: www.geogebra.org 

Figura 58 Lançamento de projétil e o MUV 

Fonte: www.geogebra.org 

 
 
 
 
 
 
Figura 59 Resolução do exercício de lançamento de projétil e o MUV 

76 

Fonte: www.geogebra.org 

Como  se  pode  perceber,  o  ensino  das  funções  quadráticas  através  da  utilização  do 

GeoGebra associado ao contexto atual do alunado e, por que não dizer do próprio professor, 

transforma-se  numa  poderosa  ferramenta  no  ensino-aprendizagem  da  Matemática  e  também 

de outras disciplinas que envolvam tanto geometria quanto cálculo, como no casa da Física, 

trabalhando,  desta  forma,  a  tal  discutida  interdisciplinaridade  cobrada  até  mesmo  nos 

processos seletivos da universidade de todo o país, a exemplo da questão apresentada abaixo. 

Resolução  da  Questão  de  vestibular  da  Universidade  Estadual  do  Rio  de  Janeiro 

(UERJ), no ano de 2005, utilizando-se o GeoGebra: 

−  Numa  operação  de  salvamento  marítimo,  foi  lançado  um  foguete  sinalizador  que 

permaneceu aceso durante toda sua trajetória. Considere que a altura h, em metros, alcançada 

por este foguete, em relação ao nível do mar, é descrita por 

, em que t é o tempo, 

em segundos, após seu lançamento. A luz emitida pelo foguete é útil apenas a partir de 14 m 

2tt510h 
 
 
77 

acima do nível do mar. O intervalo de tempo, em segundos, no qual o foguete emite luz útil é 

igual a. (ver Figura 60) 

Figura 60 Gráfico da questão 

a) 3 

b) 4 

c) 5 

d) 6 

Fonte: www.tutorbrasil.com.br 

Ao utilizar o GeoGebra na resolução, tem-se: 

1º.  No  campo  de  Entrada  digita-se  a  função  f(x)=-x²+5x+10.  Onde,  f(x)=h(altura)  e 

x=t(tempo). 

2º.  Utilizando  agora  a  informação  da  luz  ser  14  acima  do  nível  do  mar,  digita-se  no 

campo de Entrada a função y=14. 

3º.  Através  da  ferramenta  Inserção  de  Dois  Objetos 

marca-se o gráfico da parábola e da reta constante y=14. 

4º. Com a ferramenta Segmento

 marcam-se os pontos C e D. 

5º. E, utilizando-se o botão direito do mouse no gráfico, indo-se em Propriedades na 

guia  Básico,  em  Exibir  Rótulo,  marca-se  nome  e  valor  e  na  guia  Cor,  trocar-se  parar  a  cor 

desejada, neste caso foi usado o vermelho (ver Figura 61). 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
Figura 61 Propriedades → Básico → Exibir Rótulo→ nome e valor 

78 

Fonte: Autor da pesquisa 

Finalizando, ver-se com isso, que o valor procurado é igual a 3, indicado na opção a), 

conforme mostrado, em vermelho, no gráfico a seguir (ver Figura 62). 

Figura 62 Resolução gráfica no GeoGebra 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
 
79 

4.4. NA RESOLUÇÃO DE ATIVIDADES PRÁTICAS 

Modelo de Atividade Prática 

− Dada a função quadrática f(x) = x² + x - 2 desenhe o seu gráfico, usando o GeoGebra 

(ver Figura 44), e verifique o que ocorre, quando: 

a) Determine o ponto no qual a parábola “corta” o eixo das ordenadas. 

b) Adicionarmos 1 à função f(x), o gráfico da função f(x) sofre algum deslocamento? 

Na vertical ou na horizontal 

c) Adicionarmos – 2 à função f(x), o gráfico da função f sofre algum deslocamento? 

Na vertical ou na horizontal? Determine o ponto no qual a parábola “corta” o eixo das 

ordenadas. 

Utilizando o GeoGebra, para a resolução da atividade, tem-se: 

1º.  No  campo  de  Entrada  digita-se  a  função  t(x)=  x²  +  x  -  2.  Pelo  próprio  gráfico, 

Figura 63, pode-se observar que a parábola corta o eixo das ordenadas no ponto - 2. 

Figura 63 Atividade prática 1 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
80 

2º. Na Janela de Álgebra dá-se um duplo clique para alterar a função para t(x)= x² + x 

–  2  +  1  =  x²  +  x  -  1.  Pelo  gráfico,  Figura  64,  observar-  se  que  a  parábola  teve  um 

deslocamento na vertical, de baixo para cima. 

Figura 64 Atividade prática 2 

Fonte: Autor da pesquisa 

3º. Na Janela de Álgebra dá-se um duplo clique para alterar a função para t(x)= x² + x 

–1 – 2 = x² + x – 3. Pelo gráfico, Figura 65, observar- se que a parábola teve um deslocamento 

na vertical, de cima para baixo e corta o eixo das ordenadas no ponto - 3. 

Figura 65 Atividade prática 3 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
 
81 

No GeoGebra, existem mais exercícios voltados para a função quadrática cujas 

soluções já estão para prontas e disponíveis através do link 

www.geogebra.org/material/show/id/40722, dando a possibilidade de, abrangendo um 

número maior de questões, como a apresentada na Figura 66.  

Figura 66 Atividade prática 4 

Fonte: www.geogebra.org 

Percebe-se  que  ao  se  fazer  a  associação  do  estudo  da  função  quadrática  com  outras 

disciplinas, como: a Física, ou na resolução de atividades práticas, as  dificuldades:  dúvidas, 

questionamentos e abstrações que os alunos apresentam na metodologia do estudo tradicional 

pautada apenas no uso do quadro e dos livros impressos, podem ser supridas no ensino de tal 

função. 

Por isto, no capítulo seguinte, propõe- se uma forma diferenciada no ensino da função 

quadrática,  a  partir  do  auxílio  do  software  GeoGebra  como  ferramenta  no  ensino  da  função 

quadrática  a  alunos  do  1º  Ano  do  ensino  médio  da  EEEFM  “  Prof.  Leônidas  “Monte”,  no 

município de Abaetetuba, norte do Estado do Pará. 

 
 
 
82 

CAPÍTULO V 

APLICAÇÃO DA PESQUISA 

5.1 JUSTIFICATIVA SOBRE A NÃO DA APLICAÇÃO DA PESQUISA 

A  intenção  inicial  deste  trabalho  era  a  de  desenvolver  uma  proposta  de  intervenção 

pedagógica  tendo  como  público–alvo  os  alunos  das  turmas  de  1º  Ano  do  Ensino  Médio 

matriculados na Escola EEFM “Profº Leônidas Monte”, no município de Abaetetuba/PA. 

Tal proposta de intervenção pedagógica abrange um novo método de ensino da função 

quadrática através do uso de uma software gratuito e de fácil acesso, o GeoGebra, na tentativa 

de fazer com os alunos das turmas de 1º Ano do Ensino Médio, da já citada escola, pudessem 

compreender  com  maior  facilidade  e  de  uma  maneira  lúdica  o  conteúdo  sobre  função 

quadrática que pelo método tradicional de ensino, pautado somente no uso do quadro e no dos 

livros  didáticos,  parece  ser  incompreensível  ao  alunado  que  está  se  adaptando  à  uma  nova 

realidade,  a  do  Ensino  Médio  e  que  advém  de  um  ensino  fundamental,  muitas  vezes,  com 

falhas e dúvidas, principalmente quanto ao ensino de Matemática. 

A  proposta  compunha-se  de  uma  Sequência  Didática  (S.D.)  que  seria  aplicada  nos 

meses de abril e maio do ano de dois mil e quinze, cujas/os atividades/exercícios ajudariam a 

compor  o  corpus  desta  pesquisa,  além  dos  dados  obtidos  nos  questionários  que  também 

integram tal proposta. 

Mas, tal execução não foi possível  em decorrência da greve dos servidores estaduais 

da  educação  no  Estado  do  Pará  iniciada  no  dia  25  de  março  do  corrente  ano  e  que  até  o 

presente  momento  as  aulas  ainda  não  haviam  sido  retomadas.  Porém,  sabe-se  que  a  todo 

trabalhador é assegurado o direito de greve quando a categoria a qual pertence sente que seus 

direitos estão sendo infringidos, conforme o previsto na Constituição Brasileira através da Lei 

nº 7.783, de 28 de junho de 1989 (Conversão da Medida Provisória nº 59, de 1989): 

Art.  1º  É  assegurado  o  direito  de  greve,  competindo  aos  trabalhadores 
decidir  sobre  a  oportunidade  de  exercê-lo  e  sobre  os  interesses  que  devam 
por meio dele defender. 

Parágrafo  único.  O  direito  de  greve  será  exercido  na  forma  estabelecida 
nesta Lei. (www.planalto.gov.br) 

Contudo,  sabe-se  que  o  aprendizado  não  deve  ser  prejudicado  seja  quais  forem  as 

circunstâncias; então, após o fim da citada greve e no retorno dos alunos da referida escola às 

 
83 

aulas irá requer dos professores meios que estimulem e prendam a atenção do alunado a fim 

de fazer com estes não se evadam ou sintam-se prejudicados no fator ensino-aprendizagem e 

para contribuir com estes alunos e professores a Sequência Didática que fazia parte do projeto 

de intervenção no qual seria aplicado foi modificada para estruturar, além dos questionários, 

os  quatro  Planos  de  Aula  que  serão  entregues  à  coordenação  pedagógica  da  escola  EEFM 

“Profº  Leônidas  Monte”,  no  município  de  Abaetetuba/PA  e  que  poderão  ser  consultados  e 

utilizados pelos professores de Matemática no decorrer do ano letivo em vigor. 

5.2  DESCRIÇÃO  METODOLÓGICA  DA  PESQUISA  QUE  HAVERIA  DE  SER 

EXECUTADA 

PROCEDIMENTO  DE  PESQUISA:  a  execução  de  uma  proposta  de  intervenção 

pedagógica foi intitulada “Uso do GeoGebra e função quadrática: um projeto de intervenção 

no  ensino  médio”  e  baseava-se  nas  propostas  de  Andrade  et  al  (2007),  Rocha  (2008)  e 

Guimarais  et  al  (2014)  as  quais  serviram  de  base  na  elaboração  das  atividades  a  serem 

realizadas  com  os  alunos.  Além  de  Teixeira  (2013),  para  a  composição  de  questionários  a 

serem aplicados aos alunos. 

CORPUS:  as  atividades/exercícios  realizadas/os  durante  a  sequência  didática  e  os 

dados obtidos nos questionários. 

SUJEITOS  DA  PESQUISA:  alunos  das  turmas  de  1º  Ano  do  Ensino  Médio 

matriculados na Escola EEFM “Profº Leônidas Monte”, no município de Abaetetuba/PA. 

CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO: somente participariam deste estudo os 

alunos  do  1º  Ano  do  EM  que  estivessem  inseridos  nas  turmas  a  serem  analisadas,  e  que 

também,  tivessem  participado  das  atividades/exercícios  de  fixação  e  do  preenchimento  dos 

questionários. 

AMOSTRAGEM  DA  ANÁLISE  ESTATÍSTICA:  seria  feita  através  de  quadros 

confeccionados na planilha do Excel (questionários), além de gráficos de barras mostrando os 

resultados obtidos mais relevantes (S.D.). 

ASPECTOS ÉTICOS: seriam resguardados a identificação das turmas e a identidade 

dos  participantes  da  pesquisa  (alunos)  que  atuariam  como  voluntários;  para  tanto,  códigos 

 
84 

seriam  utilizados  de  acordo  com  a  seguinte  classificação:  Aluno  (A),  Homem  (H),  Mulher 

(M), idade (nº cardinal, ex.: 17) e ordem na pesquisa (nº ordinal, ex.: 1º). 

5.3  APRESENTAÇÃO  DA  PROPOSTA  PEDAGÓGICA  A  SER  CONSULTADA  E 

UTILIZADA POR PROFESSORES DE MATEMÁTICA 

Conforme a inviabilidade da execução de tal proposta de intervenção, sugere-se que a 
mesma possa ser colocada à disposição dos professores4 que lecionam nos 1os Anos do Ensino 

Médio  EEEFM  “Profº  Leônidas  Monte”,  no  município  de  Abaetetuba/PA  como  fonte  de 

pesquisa  e  como  estímulo  aos  alunos  na  retomadas  das  aulas  após  o  período  da  greve  dos 

professores. 

A proposta visa desenvolver nos alunos as habilidades e as competências necessárias 

para que sejam capazes  de compreender  e explorar em  diferentes contextos os processos  de 

cálculos  para  resolução  de  funções  polinomiais  do  2º  grau  incluindo  os  procedimentos  de 

resolução  e  as  propriedades  que  envolvem  as  raízes  dessas  funções,  além  da  resolução  de 

alguns  problemas  sobre  o  assunto,  tais  como  os  seguintes  tópicos:  definição,  valores 

numéricos,  gráficos  e  imagens,  coeficientes  e  suas  inclinaçoes  nos  eixos,  zeros  da  função, 

deterninação da lei da função, resolução de problemas, no intuito de perceber até que ponto o 

uso do Geogebra na sala de aula pode auxiliar no ensino-aprendizagem no estudo de funções 

quadráticas, mais concretamente. 

Tal proposta pedagógica apresenta uma Sequência Didática (S.D.) que contém quatro 

(4) Planos de Aula compostos de explicações a respeito das funções quadráticas e do uso do 

software  matemático  GeoGebra  e  de  atividades/exercícios  realizadas/os  a  serem  realizadas 

durante tais aulas, além de dois (2) questionários a serem aplicados aos alunos - um no início 

das  aulas  da  S.D.  e  outro  após  a  aplicação  das  mesmas  a  fim  de  verificar  se  o  aprendizado 

com o auxílio do GeoGebra foi satisfatório no ensino das funções quadráticas. 

Para a execução efetiva de tal proposta deve-se fazer uso de alguns recursos básicos e 

tecnológicos, tais como: questionários (02), folhas de Atividades/exercícios, quadro e pincel, 

Data Show e o software GeoGebra instalado nos computadores multimídias do Laboratório de 

Informática da escola. 

4  A  proposta  pedagógica  descrita  será  entregue  à  Coordenação  Pedagógica  da  escola  que  a  disponibilizará, 
posteriormente, aos professores de matemática da referida escola. 

 
                                                           
85 

E  finalizando, os critérios de  Avaliação serão desde as  atividades/exercícios  a serem 

desenvolvidas/os usando-se o GeoGebra, verificando se os alunos desenvolvem as habilidades 

e  as  competências  exigidas  que  são:  raciocínio  lógico-matemático  na  resolução  das 

atividades/exercícios,  memorização  e  estudo  de  fórmulas  e  conceitos,  capacidade  de 

compreensão e interpretação dos comandos de tais atividades/exercícios e dos questionários. 

Também,  observando-se 

a  participação 

e  o 

aproveitamento  dos 

alunos  nas 

atividades/exercícios individuais e coletivas desenvolvidas na S.D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

CONCLUSÕES 

Considero que o ensino pautado no método tradicional, sozinho, tornou-se enfadonho, 

desatualizado  e  descontextualizado  tanto  para  quem  ensina  quanto  para  quem  deveria 

aprender  e  não  pode  ser  o  visto  como  único  e  (su)eficiente  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  no  ensino  das  funções  quadráticas,  bem  como  também  dos  conteúdos 

curriculares de Matemática como um todo, pois na atualidade, a Informática Educativa mostra 

meios  de  descobertas  e  de  instrumentos  que  podem  (e  devem!)  ser  usados  como  recursos  e 

ferramentas no ensino-aprendizagem, ou seja, o objetivo do uso das tecnologias deve ser o de 

contribuir para que as pessoas desenvolvam e estimulem as competências e as habilidades que 

o mundo atual lhes exige; e no âmbito educacional não deve ser diferente, para isto, deve-se 

aproveitar  o  fato  de  que  grande  parte  das  escolas  dispõem  de  salas/ou  laboratórios  de 

informática  que  devem  deixar  de  servir  como  depósitos  de  computadores  ou  ainda  como 

meros  locais  de  pesquisa  on  line  semelhante  às  lan  houses  ou  ciber  cafés,  que  acabam  por 
relembrar os tempos da abordagem Instrucionista5. Mas hoje, tal abordagem não deve imperar 

dentro  de  tais  locais  que  também  se  constituem  como  um  dos  espaços  pedagógicos  que 

compõem a escola e que devem contribuir com o processo de ensino-aprendizagem de todos 
que ajudam a compor o grupo escolar, como bem reforça a abordagem Construcionista6. 

E como educador da rede básica de ensino, percebo a importância de se trabalhar os 

conteúdos  comumentes  ensinados  em  Matemática  utilizando-se  de  ferramentas  lúdicas  e 

instrutivas como o software GeoGebra, sobretudo em turmas de 1º Ano do Ensino Médio que 

apresenta um alunado jovem e adolescente que interagem muito facilmente com as novidades 

dos meios informatizados e de comunicação global e, por isso, mesmo com a não execução da 

proposta  de  intervenção  pedagógica  que  integra  esta  pesquisa,  resolvi  disponibilizá-la  para 

que  os  demais  professores,  possam  utilizá-lo  como  material  de  apoio  para  aprimorar  suas 

aulas,  não  somente  das  funções  quadráticas,  mas  em  todos  os  tópicos  que  compõem  o 

conteúdo tanto de  Matemática quanto  de Física, de um  modo  interativo  e dinâmico e, neste 

quesito  o  software  GeoGebra  mostrou-se  como  de  grande  valia  no  processo  de  ensino- 

5 e  5 Ambas constituem as  grande linhas da Informática  Educativa, vista  no subítem 1.1.1 do subcapítulo 1.  1 
Informática  educativa  e  o  ensino  atual  de  matemática  no  ensino  médio  do  capítulo  inicial  que  integra  este 
trabalho. 

 
                                                           
 
 
87 

aprendizagem  da  Matemática  em  todos  os  níveis  e  modalidades  de  ensino  desde  o  ensino 

fundamental até ao ensino superior. 

Portanto, cabe aos professores se adequarem e se atualizarem a fim de tornarem suas 

aulas  mais  interessantes,  atrativas,  interativas  e  contextualizadas  e,  para  que  seus  alunos 

tenham a oportunidade de conhecerem e de interagirem com as novas tecnologias, que neste 

mundo  atual cada vez mais  dinâmico e informatizado, são produzidas e divulgadas  em uma 

escala cada vez mais acelerada e em escala global. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  M.  E.  de.  Informática  na  educação.  In.:  ProInfo:  Informática  e  formação  de 
professores.  1  Vol.  Secretaria  de  Educação  a  Distância.  Brasília:  Ministério  da  Educação, 
SEED, 2000, p. 19-38. 

__________. A formação do professor para o uso pedagógico do computador.. In.: ProInfo: 
Informática e formação de professores. 2 Vol. Secretaria de Educação a Distância. Brasília: 
Ministério da Educação, SEED, 2000, p. 107-115. 

ALVES,  O.  dos  S.  Tendências  Atuais  no  Ensino  da  Matemática:  objetivos,  conteúdos, 
métodos e avaliação. In: SANTOS, E. F. (Org.). Incursões Didáticas. Belém-Pará, 2001. 

ANDRADE, V. S. de; BARROSO, A. M; LOPES, J. O; MOREIRA, M. M; BORGES NETO, 
H; ROCHA, E. M; SANTIAGO, L. M. L. e SOUSA, T. G. de. Uso do GeoGebra nas aulas 
de  matemática:  Reflexão  centrada  na  prática.  Laboratório  de  Pesquisa  Multimeios  da 
In.: 
Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal  do  Ceará.  2007.  Artigo. 
http://www.proativa.virtual.ufc.br/sbie/CD_ROM_COMPLETO/sbie_artigos_completo/USO
%20DO%20GEOGEBRA%20NAS%20AULAS%20DE%20MATEM%C1TICA.pdf  Acesso 
em 30/04/2015 às 10:12. 

ARAÚJO,  L.  C.  L.  de.  e  NÓBRIGA,  J.  C.  C.  Aprendendo  matemática  com  o  Geogebra. 
São Paulo: Editora Exato, 2012. 

V. 

BERTI, 
https://www.teses.usp.br%2Fteses%2Fdisponiveis%2F81%2F81132%2Ftde-07052013-
145350%2Fpublico%2FValdir_Pedro_Berti.pdf&ei=4q1XVc2LKPLlsAS5uoDoBQ&usg=AF
QjCNHT50Y0rHc_JzRKq-Uyn52RQf8gKA. Acesso em 02 de abril de 2015  

Mestrado 

Tese 

de 

P. 

. 

In.: 

D‟  AMBRÓSIO,  U.  Da  realidade  à  ação:  reflexões  sobre  educação  e  Matemática,  SP: 
SUMMUS, 3ª Ed. 1986. 

FRANCISCHETT. M. N. O entendimento da interdisciplinaridade no cotidiano. Colóquio 
do  Programa  de  Mestrado  em  Letras  da  UNIOESTE,  Cascavel,  em  12  de  maio  de  2005. 
http://www.bocc.ubi.pt/pag/francishett-mafalda-entendimento-da-
Artigo. 
interdisciplinaridade.pdf Acesso em 10/05/2015 às 10:23. 

In.: 

GUIMARAIS, Y. P. B. de Q.; LACERDA, M. de M.; MIRANDA, D. F. de; LAUDARES, J. 
B. Estudo das funções afim e quadrática para o ensino médio com auxílio do programa 
GeoGebra.  VI  Congresso  Norte-  Mineiro  de  Pesquisa  em  Educação-  Universidade,  História  e 
http://www.coped-
Memória. 
nm.com.br/sexto/anais/ESTUDO%20DAS%20FUNCOES%20AFIM%20E%20QUADRATI
CA%20PARA%20O%20ENSINO%20MEDIO%20COM%20AUXILIO%20DO%20PROGR
AMA%20GEOGEBRA.pdf Acesso em 10/04/2015 às 10:23 

Artigo. 

agosto 

2014. 

In.: 

27 

25 

de 

a 

KNIJNIK,  G.  Educação  Matemática  e  os  problemas  “da  vida  real”.  In:  CHASSOT,  A.& 
OLIVEIRA,  R.  Ciência,  Ética  e  cultura  na  educação.  São  Leopoldo/RS,  Ed:  UNISINOS, 
1998. 

 
89 

LIMA, E. L. Meu professor de matemática e outras histórias. 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2012, p. 3-13. 

___________ et al. A matemática do ensino médio. 10 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012, p. 
127-173. 

LIMA, M. R. de. Construcionismo de Papert e ensino-aprendizagem de programação de 
computadores  no  ensino  superior.  Dissertação  de  Mestrado,  Universidade  federal  de  São 
João 
http://www.ufsj.edu.br/portal-
repositorio/File/mestradoeducacao/Dissertacao1.pdf Acesso em 10/03/2015 às 09:55. 

rei,  Minas 

Gerais, 

2009. 

Del- 

In.: 

LUDKE,  M.  e  ANDRÉ,  M.  E.  D.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São 
Paulo: EPU, 1986. 

PEREIRA,  T.  de  L.  M.  O  uso  do  software  Geogebra  em  uma  escola  pública:  interações 
entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de  geometria  para  o  ensino  fundamental  e 
médio. Dissertação do mestrado profissional em  educação matemática, Universidade federal 
In.: 
de 
http://www.ufjf.br/mestradoedumat/files/2011/05/DISSERTA%C3%87%C3%83O-Thales-
de-Lelis-N.pdf Acesso em 20/03/2015 às 09:12. 

Fora/MG, 

2012. 

Juiz 

de 

ROCHA,  E.  M.  Tecnologias  digitais  e  ensino  de  Matemática:  compreender  para  utilizar. 
Tese de doutorado em Educação, Universidade Federal do Ceará (UFC), 2008. 

SCHLIEMANN, A. L. D. (Org). Na Vida Dez, na Escola Zero, São Paulo: Cortez, 2003. 

SADAVSKY, P. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios. DANESI, A. 
P. (tradç.). 1 ed. São Paulo: Ática, 2010, pp. 34-37; 89-90; 105-107. 

TEIXEIRA, A. de M. Aprendizagens significativa de funções através do GeoGebra e de 
tipos digitais?. Dissertação de Mestrado, CEFET/RJ: 2013. In.: 
https://www.dippg.cefetrj.br%2Findex.php%3Foption%3Dcom_docman%26task%3Ddoc_do
wnload%26gid%3D1153%26Itemid%3D167&ei=4XheVaywOIL4gwSK_4DoDQ&usg=AFQ
jCNEQFnc8dvamt73DlLOweQfr5LMuKQ 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7783.htm Acesso em 30/04/2015 às 08:12. 

http://www.tutorbrasil.com.br/forum/matematica-pre-vestibular/uerj-2005-funcao-
t12244.html Acesso em 30/04/2015 às 08:13. 

http://www.geogebra.org/material/show/id/27682 Acesso em 08/05/2015 às 10:20. 

http://www.geogebra.org/student/m15197 Acesso em 08/05/2015 às 10:22. 

http://www.geogebra.org/material/show/id/63858 Acesso em 08/05/2015 às 10:23. 

http://www.geogebra.org/material/show/id/40722 Acesso em 08/05/2015 às 10:45. 

http://www.fund198.ufba.br/apos_cnf/transeixos.pdf Acesso em 12/05/2015 às 13:30  

http://pt.slideshare.net/monica_cassia/funo-quadratica-histria-e-curiosidades 
11/03/2015  às  14:40 

Acesso 

em 

 
 
 
90 

APÊNDICES 

APÊNDICE.  1-  PROPOSTA  DE  INTERVENÇÃO  PEDAGÓGICA:  SEQUÊNCIA 

DIDÁTICA E QUESTIONÁRIOS 

APÊNDICE.  2-  TUTORIAL  DO  GEOGEBRA  PARA  O  ENSINO  DA  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Uso do GeoGebra e Função Quadrática: Um Projeto de 

Intervenção no Ensino Médio. 

1.  APRESENTAÇÃO 

Discente/ Mestrando: Adilson Maia Negrão 

Professor Orientador: Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias (FACEN- Belém) 

IES vinculada: Universidade Federal do Pará- UFPA 

Campus Guamá- Belém/PA 

Público alvo da intervenção: alunos do 1º Ano do Ensino Médio da Escola Estadual de 

Ensino Fundamental e Médio “Profº Leônidas Monte”, situada no município de Abaetetuba, 

no Pará. 

Área a ser trabalhada: Álgebra 

Título  do  projeto:  Uso  do  GeoGebra  e  Função  Quadrática:  Um  Projeto  de 

Intervenção no Ensino Médio. 

Eixo  do  conteúdo  de  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias  a  ser  trabalhado: 

Função quadrática/do 2º grau. 

2.  JUSTIFICATIVA 

Atualmente, as  escolas de Educação Básica vêm  enfrentando  um  grande  desafio que 

são  os  altos  índices  de  reprovação  devido  às  dificuldades  de  aprendizagem  em  disciplinas 

básicas  como  a  Matemática,  e  que  muitas  vezes  ocasiona  a  retenção  ao  final  do  Ensino 

Fundamental e a evasão no Ensino Médio. Em outras palavras, o cotidiano escolar oferece, na 

maioria das vezes, uma rotina muito tradicionalmente pedagógica que acaba por levar muitos 

alunos  a  se  decepcionarem  com  o  ensino,  especialmente  o  da  matemática,  e  acabam 

fracassando no meio escolar ao invés de outras práticas pedagógicas que sejam mais lúdicas, 

mais  dinâmicas,  mais  interativas  e,  que  possibilitem  uma  aprendizagem  significativa  aos 

alunos. 

 
2 

A  importância  de  se  trabalhar  a  forma,  a  metodologia,  o  domínio  dos  conteúdos 

ensinados, bem como a motivação dos alunos em quererem aprender, pois, considerando que 

ao  se  analisar  e  ao  se  refletir  sobre  a  motivação,  o  interesse  e  a  adesão  necessária  aos 

conhecimentos  a  respeito  da  aprendizagem  dos  conhecimentos  matemáticos,  aqui 

especificamente os da função quadrática estimulam-se os processos mentais para se aprender 

inúmeros  caminhos  e  não  uma  única  resolução  tanto  dos  problemas  da  vida  como  nos  da 

Matemática. 

Quanto à metodologia, este trabalho se desmembra em uma Sequência Didática (SD) 

cuja finalidade é amenizar as dificuldades que muitos alunos, e também muitos docentes têm 

encontrado em associar o uso dos meios tecnológicos atuais com o ensino da matemática: os 

professores, que apesar de alguns terem interesse, dispõem de pouco tempo ou não encontram 

referências mais focadas às suas dificuldades metodológicas e, aos alunos que almejam uma 

proposta  provocativa  que  os  ajude  na  superação  das  práticas  cotidianas  de  ensino-

aprendizagem.  Devido  a  isto,  os  módulos  da  sequência  didática  foram  transformados  e 

adaptados  às  principais  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  e  que  foram  diagnosticadas 

durante o período de observação durante a atuação docente do pesquisador, no Ensino Médio. 

Já  a  metodologia  a  ser  utilizada  na  sequência  didática  foi  direcionada  ao  público-alvo  em 

questão:  alunos  do  1º  Ano  do  Ensino  Médio  da  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e 

Médio  “Profº  Leônidas  Monte”,  em  Abaetetuba/Pará  e  como  o  GeoGebra  será  trabalhado 

desde o estudo das características do software até o seu uso nas demonstrações do estudo da 

definição e dos gráficos (Parábolas) da referida função. 

Assim, acredita-se que o ensino da função quadrática se faz pertinente devido ao fato 

de  buscar  auxiliar  no  ensino-aprendizagem  das  funções  quadráticas  através  da  utilização  do 

GeoGebra  como  um  meio  de  aplicabilidade,  desde  o  contexto  de  sala  de  aula  até  a 

culminância  no  processo  avaliativo  dentro  da  motivação  pelo  do  uso  software  como 

ferramenta  efetiva  do  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  específicos  de 

matemática nas séries de conclusão da etapa da Educação Básica, especialmente no 1º Ano do 

Ensino Médio. 

3. 

OBJETIVOS DO PROJETO DE INTERVENÇÃO: 

3.1  GERAL:  Propor  uma  nova  metodologia  no  ensino  da  função  quadrática  utilizando 

como meio didático o software GeoGebra, aos alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

 
3 

3.2 

ESPECÍFICOS: 

  Apresentar  o  software  GeoGebra,  sua  estrutura  e  os  seus  componentes  como 

ferramenta no ensino da função quadrática. 

  Trabalhar:  definição,  valores  numéricos,  gráficos  e  suas  sucessivas  mudanças, 

imagens,  coeficientes  e  suas  inclinações  nos  eixos,  zeros  da  função,  determinação  da  lei  da 

função, resolução de problemas, no intuito de perceber até que ponto o uso do Geogebra na 

sala  de  aula,  mais  concretamente  no  estudo  de  funções  quadráticas  pode  ajudar  os  alunos  a 

assimilarem tais conteúdos. 

  Levar  os  alunos  a  perceberem  e  a  utilizarem  os  meios  tecnológicos,  aqui 

especificamente  o  software  GeoGebra,  como  parceiros  no  ensino-aprendizagem  e  como 

instrumentos a favor dos estudos dos conteúdos matemáticos. 

4. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Sobre o GeoGebra, sabe-se que: 

O GeoGebra é um software de Matemática dinâmica que permite construir e 
explorar objetos geométricos e algébricos, interativamente. 
Sua interface simples se mostra de fácil entendimento e que oferecem várias 
possibilidades de construção. (ANDRADE et al, 2007, p.5) 

A  palavra  surgiu  da  aglutinação  das  palavras  Geometria  e  Álgebra:  Geometria  + 

Álgebra= Geo + Gebra (GeoGebra), além disso, sabe-se também que o objetivo principal do 

GeoGebra  é  dinamizar  o  estudo  da  geometria  e  da  álgebra  através  do  uso  de:  gráficos, 

fórmulas,  tabelas,  estatística,  probabilidade  e  também  dos  recursos  de  aritméticos  como  os 

cálculos, facilitando, assim, a investigação e o aprendizado de muitos conceitos matemáticos. 

Percebe-se que o GeoGebra uma excelente ferramenta didática no ensino da matemática a ser 

utilizada desde os níveis do ensino básico até ao universitário, pois possibilita apresentar, ao 

mesmo  tempo,  diferentes  representações  de  um  mesmo  objeto,  o  que  o  torna  inteiramente 

dinâmico e interessante. 

A Informática educativa ou Informática na Educação, na qual o uso do GeoGebra está 

inserido, é uma área ainda recente que foi muito divulgada em diversos países antes de chegar até 

aqui  no  Brasil,  quando  a  inserção  se  deu  através  da  promoção  e  da  estimulação  da  entrada  das 

Tecnologias da Informação e Comunicação- TICs- nas escolas brasileiras pelo governo federal através 

do PROINFO – Programa Nacional de Informática na Educação – lançado em 1997 pela Secretária de 

 
4 

Educação  a  Distância  (Seed/MEC).  (PEREIRA,  2012,  p.21).  Apesar  disto,  na  rede  pública  de 

ensino, o que ainda se vê é uma metodologia que se resume ao uso de quadros, de cadernos e 

do  livro  didático  como  únicos  meios  a  serem  utilizados  no  ensino  de  Matemática,  não 

somente  do  1º  Ano  do  Ensino  Médio,  mas,  a  todos  os  alunos  das  escolas  públicas  e  isto, 

infelizmente,  atinge  seriamente  o  rendimento  destes  alunos,  pois,  a  taxa  de  reprovação  e 

abandono  beira  os  30%  no  1º  ano  e  1,7  milhão  dos  jovens  entre  15  a  17  anos  –  que 

correspondente  à  faixa  etária  no  Ensino  Médio  –  estão  fora  da  escola-  segundo  dados  do 

IDEB  de  2013  e  essa  falta de mudanças  no ensino brasileiro, sobretudo  nas  metodologias e 

nos currículos pedagógicos, aumentam o distanciamento entre o fazer pedagógico docente a 

cultura  juvenil,  afastando  muitos  jovens  da  escola.  Muitos  autores  discutem  sobre  a  evasão 

escolar  pelos  jovens  e  as  dificuldades  de  aprendizagem,  principalmente  em  Matemática,  D‟ 

Ambrósio  um  destes e aponta o caminho da prática pedagógica no ensino matemático: “[...] 

mudando  o  currículo,  inventando  novas  metodologias  e  utilizando  tecnologia  educacional  estamos 

sempre focalizando a educação na esperança de que  os alunos aprendam (1986, p.32)” possam, de 

fato, aprender os conceitos matemáticos de forma significante e aplicada ao seu meio social, 

incorporando novas tendências e criações de novas metodologias que aproximem o currículo 

escolar ao ensino da vida dos alunos, que possam unir esse conhecimento abstrato à vivência 

cotidiana do aluno. 

Quanto ao estudo das funções quadráticas, este teve origem na resolução da equação do 

segundo grau, na Antiguidade, por volta de 300 a.C., com o matemático grego Euclides (325-

256 a.C.). Na época não se tinha ainda a noção de equação e de função, mas depois, a busca 

para tentar explicar tal  fato levou muitos  teóricos do período entre os séculos XVI e XVII a 

entender  o  porquê  de  tais  explicações  que  foram  sendo  aperfeiçoadas  até  a  associá-la  à 
chamada  curva  de  2º  grau  que,  pela  notação  atual  é  representada  pela  função  x2−sx+p=0” 

(ibid,  p.  134).  E,  por  volta  de,  mais  ou  menos,  1630,  o  físico  Galileu  Galilei  (1564  a  1642) 

concluiu que a trajetória da bala de canhão ao ser lançada obedece a uma expressão de 2º grau, 

uma parábola; onde a altura da bola é dada por uma expressão do tipo y = ax² + bx, na qual x é 

a  distância  horizontal  da  bala  até  o  canhão.  Assim,  a  definição  de  função  quadrática  é  toda 
função  do  tipo  f:  ℝ  →  ℝ  se  f(x)  =  ax2+bx+c,  onde  a,  b  e  c  são  os  coeficientes  da  função 

quadrática f e são determinados pelos valores que essa função assume, e a ∈ ℝ *,ou seja, a ≠ 0, 
b ∈ ℝ e c ∈ ℝ; se a=a’, b=b’ e c=c’, então tem-se para todo x ∈ ℝ : ax2+bx+c=a’x2+ b’x+c‟. 

 
5 

Como observado, a compreensão do que é, como se constrói e como se representa uma 

função  quadrática  e  seus  elementos  é  de  difícil,  sobretudo  para  os  jovens  estudantes  atuais 

acostumados  às  figuras  e  imagens  dispostas  em  televisores  de  alta  resolução,  em  aplicativos 

cibernéticos de alta geração e em vídeos educativos facilmente acessados via on-line. Devido a 

isto,  as  atividades  aqui  propostas  foram  elaboradas  a  fim  de  auxiliar  a  potencializar  a 

aprendizagem e a motivação no ensino-aprendizagem das funções quadráticas, aos alunos do 

1º Ano do ensino médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio “Profº Leônidas 

Monte”, situada me Abaetetuba, no Pará. 

Portanto, neste projeto, o intuito de levar os alunos a questionarem, a dialogarem e a 

integrarem  novas  ideias  aos  saberes  transmitidos  pelo  professor  −  o  que  gera  modificações 

nas relações entre o saber do professor e o dos alunos, que nasceram em uma era repleta de 

recursos tecnológicos cada vez mais acessíveis e que, por isso, acabam obtendo informações 

com  maior  facilidade  −  reside  a  importância  de  se  transformar  o  processo  de  ensino- 

aprendizagem, repensando a pedagogia tradicional e abrindo caminhos para que todos tenham 

acesso às novas tecnologias. 

5. METODOLOGIA 

A proposta metodológica se estrutura em uma Sequência Didática que  compõe-se da 

aplicação de 2 questionários a respeito do uso do GeoGebra em sala de aula (um inicial, para 

verificar os conhecimentos das turmas a serem analisadas e, um final, para averiguar se o uso 

do  GeoGebra  foi  válido  no  ensino  sobre  função  quadrática),  além  de  propostas  de  aulas 

divididas  em  4  Módulos:  1º  Módulo:  Contato  com  o  Software  GeoGebra  (2  aulas);  2º 

Módulo: Aprendendo Função Quadrática com o GeoGebra (2 aulas); 3º Módulo: O Estudo 

do  Gráfico  da  Função  Quadrática:  as  Parábolas  e  suas  Modificações  (2  aulas);  4º  Módulo: 

Aprendendo na Prática – Atividades (3 aulas). Tal proposta pode ser vista com mais afinco, 

em seguida. 

 
 
 
 
 
6 

5.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

JUSTIFICATIVA 

Na  sociedade  atual, o domínio  funcional do computador e das chamadas  tecnologias 

da  informação  é  condição  necessária  contra  a  exclusão  profissional  e  social  na  era 

tecnológica. Isto justifica que a presença da tecnologia deve fazer parte da rotina didática dos 

professores e no trabalho de aprendizagem dos alunos, sobretudo dos alunos do Ensino Médio 

os  quais  estão  chegando  à  reta  final  do  Ensino  Básico  e,  onde  muitos  já  se  encontram  no 

mercado  de  trabalho  sem  ao  menos  terem  concluído  seus  estudos  e,  devido  a  isto,  muitos 

também  não  possuem  qualificação  adequada  e  atualizada  conforme  exige  o  mercado 

trabalhista vigente em todo canto do país. 

Contudo, a escola que deveria preparar tais alunos para o mercado de trabalho e para a 

cidadania  acaba  formando  trabalhadores  despreparados  e  sem  condições  de  lutar  por  seus 

direitos  básicos  de  cidadão,  o  que  inclui  uma  educação  (trans)formadora  e  que  lhes  dêem 

condições de ter um emprego digno para suprir suas necessidades básicas como alimentação e 

moradia. Só que, para que a escola seja este espaço de (trans)formação esta deve se adequar 

aos  novos  tempos,  ou  seja,  deve  se  inserir  e  inserir  seus  alunos  na  era  tecnológica,  onde 

alunos e professores troquem conhecimentos e colaborem com o ensino-aprendizado de cada 

um e, neste sentido, o presente projeto escolheu trabalhar função quadrática através do uso do 

GeoGebra que é um software de matemática desenvolvido para o ensino e aprendizagem da 

Álgebra  e  da  Geometria,  interligando  a  aritmética  e  a  álgebra  aos  eventos  cotidianos 

vivenciados pelos alunos. 

HABILIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS: 

  Compreender a linguagem algébrica na representação de situações que envolvam 

funções de 2º grau; 

  Resolver  funções  do  2º  grau  em  problemas  contextualizados  através  do  uso  do 

software GeoGebra; 

  Expressar  e  resolver  problemas  envolvendo  situações  do  cotidiano  a  respeito  de 

função quadrática por meio do software GeoGebra. 

 
 
 
7 

OBJETIVOS DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA: 

  Desenvolver  nos  alunos  as  habilidades  necessárias  para  que  sejam  capazes  de 

compreender e explorar em diferentes contextos nos processos de cálculos para resolução de 

funções quadráticas. 

  Estudar  as  funções  quadráticas,  incluindo  os  procedimentos  de  resolução  e  as 

propriedades que envolvem  as raízes dessas funções e a resolução de alguns problemas  que 

utilizam funções para demonstrar eventos do cotidiano. 

  Despertar  nos  alunos  o  interesse  pela  Matemática  através  do  estudo  da  função 

quadrática  por  meio  do  software  GeoGebra,  a  fim  de  que  os  mesmos  possam  perceber  a 

importância  de  compreender  que  o  ensino-aprendizado  depende  tanto  da  metodologia 

utilizada no ensino quanto do interesse do alunado. 

RECURSOS MATERIAIS/TECNOLÓGICOS: 

  Questionários (02) 

 

 

Folhas de Atividades/exercícios 

Software GeoGebra e Tutorial 

  Quadro e pincel 

  Data Show (Projetor) 

  Computadores multimídias da Sala de Informática da escola 

AVALIAÇÃO 

Avaliação  se  dará  nas  atividades/exercícios  a  serem  desenvolvidas/os  usando-se  o 

GeoGebra, verificando se  os alunos desenvolvem  as habilidades  e as  competências exigidas 

que  são:  raciocínio 

lógico-matemático  para  a  resolução  das  atividades/exercícios, 

memorização  e  estudo  de  fórmulas  e  conceitos,  capacidade  de  questionamento  e  de 

compreensão e interpretação dos comandos de tais atividades/exercícios e dos questionários. 

Observando-se, 

também, 

a  participação 

e  o 

aproveitamento  dos 

alunos  nas 

atividades/exercícios individuais e coletivas desenvolvidas na S.D. 

 
 
 
 
8 

PROPOSTA METODOLÓGICA EM MÓDULOS 

1º Módulo: CONTATO COM O SOFTWARE GEOGEBRA (2 aulas) 

1ª Aula: Conhecendo o software GeoGebra 

  Analisar  a  estrutura  do  software  GeoGebra  e  seus  componentes,  usando  o  Data 

Show (Projetor). 

  Mostrar  todas  as  ferramentas  que  serão  utilizadas  (Ver  no  Subcapítulo  II.2 

DESCRIÇÃO DO USO DO GEOGEBRA NA PESQUISA: elementos utilizados, no Capítulo 

II desta pesquisa) e dar uma breve explicação, se achar necessário distribua cópias do Tutorial 

para o ensino da função quadrática; 

  Analisar cada dimensão e como utilizar cada uma delas: janela algébrica, janela de 

visualização, campo de entrada. 

2ª Aula: Conhecendo a função quadrática ou do 2º grau 

  Fazer  o  levantamento  dos  conhecimentos  prévios  que  os  alunos  possuem  sobre 

função através de uma roda de conversa; 

  Socializar dos procedimentos de resolução encontrados pelos alunos; 

  Estudar os conceitos básicos de Funções Quadráticas pelo método tradicional; 

  Aplicar, explicar e recolher o questionário 1 (inicial) aos alunos. 

2º Módulo: APRENDENDO FUNÇÃO QUADRÁTICA COM O GEOGEBRA 

OBS.: Para as aulas deste módulo, consultar o Capítulo III desta pesquisa. 

1ª aula: Relembrando conceitos básicos 

 

Fazer um breve histórico, oral, sobre a função quadrática; 

Relembrar os  conceitos básicos de Funções Quadráticas com  o auxílio  do Geogebra, 

tais como: estudo dos coeficientes e do discriminante da função, função canônica, conforme o 

exemplo descrito abaixo. 

 
 
 
 
Digite na Entrada a função quadrática, f(x) = ax² + bx + c

9 

, 

em seguida insira três controles deslizantes, um para cada coeficientes a, b e c, depois altere 

os valores de a, b e c e veja o que ocorre com a função. 

2ª aula: Elementos das Funções Quadráticas 

Estudar  os  elementos  das  Funções  Quadráticas  com  o  auxílio  do  Geogebra:  os 

coeficientes (a, b e c), as raízes, os vértices, o eixo de simetria,  

Demonstrar os conceitos básicos de Funções quadráticas usando o Software Geogebra. 

3º  Módulo:  O  ESTUDO  DO  GRÁFICO  DA  FUNÇÃO  QUADRÁTICA  E  SUAS 

MODIFICAÇÕES 

1ª aula: O estudo das parábolas e sua aplicação prática 

Explicar que: 

“O estudo das parábolas apresenta, deste a Antiguidade7, uma propriedade notável que 

se trata da superfície parabólica ou parabolóide de resolução formada a partir do giro de uma 

parábola  em  torno  de  seu  eixo  e  cuja  aplicação  prática  está,  principalmente,  nas  antenas 

parabólicas, ver Figura 67. 

Figura 67 Parábola e antena parabólica 

Fonte: www.ufrgs.br 

7 Ver em Lima et al., 2012, item 6.1, p. 150. 

 
 
 
                                                           
10 

Aproveitando  o  gráfico  criado  durante  a  primeira  aula  do  segundo  deste  projeto  de 

intervenção  (Ver  figura  68  abaixo),  mostrar  aos  alunos  que  a  característica  principal  do 

gráfico da função quadrática é uma parábola; 

Em seguida, demonstrar, através do mesmo gráfico, as propriedades de uma parábola: 

vértice, concavidade, ect. 

Figura 68 Gráfico parabólico 

Fonte: 3.bp.blogspot.com 

2ª aula: O estudo das parábolas e suas modificações sucessivas 

OBS.: Para esta aulas, consultar o subitem III.1.2 Compressão, Dilatação, Translação e 

Simetria nas Funções Quadráticas, no Capítulo III desta pesquisa. 

Explicar  aos  alunos  que  há  outras  modificações  que  ocorrem  no  gráfico  da  função 

quadrática  que  somente  são  percebidas  quando  se  modifica  os  valores  da  expressão 

matemática da forma canônica da função quadrática; 

Apresentar  cada  uma  dessas  modificações  seguindo  a  seguinte  sequência: 

Compressão→ Dilatação→ Translação → Simetria, uma a uma, ou seja, simultaneamente. 

4º Módulo: APRENDENDO NA PRÁTICA: ATIVIDADES 

1ª aula: Atividade inicial 

 

Estimular  os  alunos  a  realizarem  a  primeira  atividade  utilizando,  de  forma 

independente (caso não seja possível devido ao número de alunos ser maior do que o número 

de computadores disponíveis, organizá-los em duplas ou trios), o software GeoGebra. 

 
 
 
11 

ATIVIDADE 1 

− Dada a função f(x) = ax² +3x + 2 que podemos afirmar sobre o seu gráfico quando 

variamos o valor do coeficiente a? Desenhe o gráfico de cada uma das funções abaixo, usando 

o GeoGebra, e responda. 

a)  Observando  a  variação  do  coeficiente  a,  em  que  situações  a  concavidade  da 

parábola esta voltada para cima ou para baixo e quando representa uma reta, para isso observe 

a tabela 1 abaixo. 

Coeficiente a 

É uma parábola com concavidade voltada para cima, para baixo ou 
é uma reta? 

Tabela 1 Variação do coeficiente a 

a=4 
a=2 
a=0 
a=-2 
a=-4 

Fonte: Autor da pesquisa 

b) O que ocorre com o gráfico da função f(x) se a=0? Dê uma condição para a função 

f(x) ser quadrática. 

c)  Quando  o  coeficiente  a  assume  valor  positivo,  o  que  podemos  afirmar  sobre  a 

concavidade da parábola da função f(x)? E se o coeficiente a assumir valores negativos o que 

se pode afirmar sobre a concavidade da parábola? 

d) Qual a relação entre o sinal do coeficiente a e a concavidade da parábola? 

Utilizando o GeoGebra ver Figura 69. 

Figura 69 Atividade 1 

Fonte: Autor da pesquisa 

Para a resolução da atividade utilizando o GeoGebra, deve-se: 

 
 
 
 
 
 
12 

1º. Inserir a ferramenta Controle Deslizante 

. 

2º. No campo de Entrada digita-se a função t(x)= a*x² + 3x +2. 

3º.  Agora  basta  movimentar  o  controle  deslizante  e  observar  o  comportamento  da 

parábola. 

2ª aula: Atividade intermediária 

  Estimular os alunos a realizarem a atividade proposta abaixo, ainda utilizando, de 

forma independente, o software GeoGebra para que estes possam aplicar a teoria aprendida. 

ATIVIDADE 2 

−  Dada  a  função  quadrática  f(x)  =  x²  +  x  -  2  desenhe  o  seu  gráfico,  usando  o 

GeoGebra, e verifique o que ocorre, quando: 

a) Determine o ponto no qual a parábola “corta” o eixo das ordenadas. 

b) Adicionarmos 1 à função f(x), o gráfico da função f(x) sofre algum deslocamento? 

Na vertical ou na horizontal 

b) Adicionarmos – 2 à função f(x), o gráfico da função f sofre algum deslocamento? 

Na vertical ou na horizontal? Determine o ponto no qual a parábola “corta” o eixo das 

ordenadas; utilizando o GeoGebra ver Figura 70. 

Figura 70 Atividade 2 

Fonte: Autor da pesquisa 

Utilizando o GeoGebra, para a resolução da atividade, tem-se: 

1º. No campo de Entrada digita-se a função t(x)= x² + x - 2. 

 
 
13 

2º. Na Janela de Álgebra dá-se um duplo clique para alterar a função. 

3ª aula: Atividade final 

 

Estimular os alunos a realizarem a atividade final, usando o GeoGebra para que 

façam,  com  o  auxílio  do  professor,  a  última  revisão  e  o  aperfeiçoamento  (se  necessário)  do 

que ainda ficou sem entendimento claro. 

ATIVIDADE 3 

− Dadas as funções na tabela 2 abaixo, complete e responda, utilizando-se o GeoGebra 

na resolução. 

Tabela 2 Atividade 3 

DISCRIMINANTE 

RAÍZES 

(SE 

EXISTIREM!) 

FUNÇÃO 

QUADRÁTICA 

F(x)=x² -6x+5 

F(x)=x² +4x+5 

F(x)=x² -4x+4 

Fonte: Autor da pesquisa 

a) Existe alguma relação entre o valor de  e quantidade de raízes da função 

quadrática? Explique?  

b) Construa o gráfico usando o GeoGebra e verifique o que ocorre com a interseção da 

parábola com o eixo das abscissas quando: 

1º. No campo de Entrada digita-se a função f(x) dada. 

2º. Para facilitar a visualização das raízes, digita-se raiz[f(x)] no campo de Entrada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

6. REFERÊNCIAS 

ANDRADE, V. S. de; BARROSO, A. M; LOPES, J. O; MOREIRA, M. M; BORGES NETO, 
H; ROCHA, E. M; SANTIAGO, L. M. L. e SOUSA, T. G. de. Uso do GeoGebra nas aulas 
de  matemática:  Reflexão  centrada  na  prática.  Laboratório  de  Pesquisa  Multimeios  da 
Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal  do  Ceará.  2007.  Artigo. 
In.: 
http://www.proativa.virtual.ufc.br/sbie/CD_ROM_COMPLETO/sbie_artigos_completo/USO
%20DO%20GEOGEBRA%20NAS%20AULAS%20DE%20MATEM%C1TICA.pdf  Acesso 
em 30/04/2015 às 10:12. 

D‟  AMBRÓSIO,  U.  Da  realidade  à  ação:  reflexões  sobre  educação  e  Matemática,  SP: 

SUMMUS, 3ª Ed. 1986. 

DCE/PR, Diretrizes Curriculares de Matemática para a Educação Básica, Curitiba, 2006. 

IEZZI, G., DOLCE, O.; MACHADO, A. Matemática e Realidade.- São Paulo, 6ª ed, 2009. 

PEREIRA,  T.  de  L.  M.  O  uso  do  software  Geogebra  em  uma  escola  pública:  interações 

entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de  geometria  para  o  ensino  fundamental  e 

médio. Dissertação do mestrado profissional em  educação matemática, Universidade federal 

de 

Juiz 

de 

Fora/MG, 

2012. 

In.: 

http://www.ufjf.br/mestradoedumat/files/2011/05/DISSERTA%C3%87%C3%83O-Thales-de-Lelis-

N.pdf Acesso em 20/03/2015 às 09:12. 

http://portal.mec.gov.br/consulta_ ideb2013 Acesso em 24/03/2015 às 08:13. 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES (QUESTIONÁRIOS) 

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL-PROFMAT 

USO DO GEOGEBRA E FUNÇÃO QUADRÁTICA: UM PROJETO DE 
INTERVENÇÃO NO ENSINO MÉDIO8 

QUESTIONÁRIO 1 (INICIAL)- ALUNOS 

) Sim 
) Não 

Idade (em Abril de 2015): 
)14-15 
)16-17 
)18 ou mais 

1. 
( 
( 
( 
2.  Você gosta de estudar matemática? 
( 
( 
3.  Você tem dificuldade para aprender matemática? 
( 
( 
4.  Ao estudar matemática para uma prova, você: 
( 
( 
( 
5.  Quais  os  recursos  didáticos  utilizados  pelo/a  seu/a  professor/a  no  ensino  da 

) Não estuda 
) Estuda para decorar 
) Estuda para aprender 

) Sim 
) Não 

matemática, em sala de aula? 

) Apenas o livro didático 
) Só usa o quadro magnético 
) Utiliza recursos tecnológicos diversos 

( 
( 
( 
6.  Você  recorre  a  professor  particular  para  esclarecer  suas  dúvidas  em 

matemática? 

) Sim 
) Não 

) Decora 
) Entende com facilidade 
) Não compreende  
) Entende com dificuldade 

( 
( 
7.  Quanto às fórmulas utilizadas nos estudos da função quadrática, você: 
( 
( 
( 
( 
8.  Dos assuntos abaixo, quais você tem mais dificuldades? 
( 
( 
( 
( 

) Fórmulas e Coeficientes 
) Gráfico 
) Lei e Zeros da função 
) Execução dos exercícios 

8 Parte integrante do projeto Tese de Mestrado “O Geogebra como proposta de intervenção pedagógica no ensino 
da Função Quadrática”, de Adilson Maia Negrão. 

 
 
 
                                                           
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL-PROFMAT 

USO DO GEOGEBRA E FUNÇÃO QUADRÁTICA: UM PROJETO DE 
INTERVENÇÃO NO ENSINO MÉDIO9 

QUESTIONÁRIO 2 (FINAL)- ALUNOS 

Quanto à proposta com o uso do GeoGebra, responda às questões a seguir. 

1.  De modo  geral,  ao estudar matemática, você acha que a informática ajuda na 

aprendizagem? 

) Sim 
) Não 

( 
( 
2.  O que você acha desta proposta com o uso do GeoGebra no ensino da função 

quadrática? 

( 
( 
( 
3. 

) Ruim 
) Boa 
) Ótima 
Esta  forma  de  aprender,  como  o  GeoGebra,  exigiu  que  você  participasse 

ativamente das aulas do que nas aulas tradicionais? 

) Sim 
) Não 

( 
( 
4.  A  metodologia  usada  (com  o  uso  do  GeoGebra  )foi  suficiente  para  o 
entendimento do assunto sobre a função quadrática? 
( 
( 
5.  Você teve dificuldades para utilizar o software GeoGebra? Quais? 
( 
( 
6.  Quanto  às  fórmulas  utilizadas  nos  estudos  da  função  quadrática,  você 

) Nas atividades propostas 

) Sim  ( 
) Não 

) Na explicação 

) Sim 
) Não 

( 

conseguiu: 
( 
( 
( 
( 
7.  Dos assuntos abaixo, quais você teve mais dificuldades em entender com o uso 

) Decorar 
) Entender com facilidade 
) Entender com dificuldade 
) Não compreender 

do GeoGebra? 

( 
( 
( 
( 

) Fórmulas e Coeficientes 
) Gráfico 
) Lei e Zeros da função 
) Execução dos exercícios 

9 Parte integrante do projeto Tese de Mestrado “O Geogebra como proposta de intervenção pedagógica no ensino 
da Função Quadrática”, de Adilson Maia Negrão. 

 
 
 
                                                           
1 

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –
PROFMAT 

TUTORIAL DO GEOGEBRA PARA O ENSINO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA10 

A  versão  5.0.19.0-3D  apresenta  Menu,  Barra  de  ferramentas,  Linha  de  comando  e 

Janelas, ver Figura 71. 

Figura 71. Tutorial para o ensino de função quadrática 1 

Fonte: Autor da pesquisa 

10  Parte  integrante  do  projeto  Tese  de  Mestrado  “O  Geogebra  como  proposta  de  intervenção  pedagógica  no 
ensino da Função Quadrática”, de Adilson Maia Negrão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2 

O  Menu  ou  Barra  de  Menu  é  compostos  pelos  itens  comuns  a  quase  todos  os 

softwares. A seguir, veremos cada um deles passo a passo, ver Figura 72. 

Figura 72. Tutorial para o ensino de função quadrática 2 

Fonte: Autor da pesquisa 

No item Arquivo, além dos comandos mais comuns (Novo, Abrir, Gravar, Visualizar 

Impressão e Fechar) aparece o comando Exportar (Figura 73, abaixo) que permite enviar as 

construções feitas no software estudado a outros programas como O Word, Power Point. 

Figura 73. Tutorial para o ensino de função quadrática 3 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
3 

Em  Editar  há  comandos  que  só  ficam  habilitados/listados  se  alguma  construção  no 

GeoGebra estiver selecionada. É o caso do comando Propriedades, ver Figura 74. 

Figura 74. Tutorial para o ensino de função quadrática 4 

Fonte: Autor da pesquisa 

O Exibir apresenta comandos específicos, tais como: expor na tela do computador as 

diversas janelas existentes no referido software (dentre as janelas de visualização existente, a 

Janela  de  Visualização3D  é  um  dos  diferencias  nesta  nova  versão),  acessar  o  protocolo  de 

construção,  construir  gráficos  de  funções  (o  que  foi  de  imensa  valia  para  a  aplicação  deste 

projeto), fazer construções geométricas com eixos e/ou malha, acessar barras específicas (de 

Ferramentas e de Navegação pra Passos da Construção), planilhas, recalcular todos os objetos 

construídos, etc. ver Figura 75 a seguir. 

 
 
 
 
 
Figura 75. Tutorial para o ensino de função quadrática 5 

4 

Fonte: Autor da pesquisa 

No item  Opções aparece o comando  Descrições  Algébricas que relaciona as leis das 

funções  (Aqui,  atentaremos  apenas  à  função  quadrática),  além  comandos  relativos  aos 

numerais (Arredondamento), e ao texto (Tamanho da fonte, Rotular e Idioma) e, no comando 

Avançado pode-se fazer alterações nas ferramentas do GeoGebra, ver Figura 76. 

Figura 76. Tutorial para o ensino de função quadrática 6 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
5 

Em  Ferramentas  é  possível  configurar  a  Barra  de  Ferramentas,  gerenciar  e  até  criar 

uma nova ferramenta, ver Figura 77. 

Figura 77. Tutorial para o ensino de função quadrática 7 

Fonte: Autor da pesquisa 

O item Janela assume a mesma função presente em outros softwares, a de abrir novas 

janelas na tela do computador, gerando um novo arquivo do GeoGebra. 

E finalizando o Menu, o item Ajuda diferencia-se por dar acesso ao fórum e aos sites 

oficiais do GeoGebra (GeoGebra Forum, GeoGebra.org e GeoGebraTube) onde pode-se tirar 

dúvidas e recursos e construções feitas com/por outros usuários, além de dispor novas versões 

e informações a respeito do citado programa, ver Figura 78. 

Figura 78. Tutorial para o ensino de função quadrática 8 

Fonte: Autor da pesquisa 

B) 

A Barra de ferramentas permite o rápido acesso às construções já pré- definidas 

fornecidas  pelo  software  estudado  e  que  apresenta  os  botões  demonstrando  suas  respectivas 

funções, ver Figura 79 a seguir. 

 
 
 
 
Figura 79. Tutorial para o ensino de função quadrática 9 

6 

Fonte: Autor da pesquisa 

Para esta pesquisa, foram úteis somente os seguintes botões e seus anexos (disponíveis 

ao se acionar o ícone 

 disposto no canto direito de cada botão): 

1) Mover 

Arrasta e larga objetos livres com o mouse. Ao selecionar um objeto clicando nele no 

modo Mover, pode-se: 

• Apagar o objeto ao pressionar a tecla Delete; 

•  Mover  o  objeto  usando  as  setas  do  teclado  (→  ←  ↑  ↓).  Pode-se,  ainda,  ativar  a 

ferramenta Mover pressionando a tecla Esc. 

2)

Novo ponto 

Para se criar um novo ponto, deve-se clicar na Zona ou Área Gráfica. 

As coordenadas do ponto são fixadas quando solta-se o botão do mouse. 

Clicando em um segmento, reta, polígono, cônica, gráfico de função ou curva, pode-se 

criar um ponto nesse objeto. 

3)

Reta (definida por dois pontos) 

Selecionando-se dois pontos A e B cria-se a reta que passa por A e B. E o vetor diretor 

desta reta é (B - A). 

 
 
 
7 

Segmento (definido por dois pontos) 

Selecionando-se  dois  pontos  A  e  B  pode-se  criar  um  segmento  entre  A  e  B.  O 

comprimento deste segmento aparece na Zona ou Área Algébrica. 

4)

Reta perpendicular 

Selecionando-se  uma  reta  g  e  um  ponto  A  cria-se  a  reta  passando  por  A 

perpendicularmente  à  reta  g.  A  direção  desta  perpendicular  criada  é  equivalente  ao  vetor 

perpendicular à reta. 

Reta paralela 

Selecionando-se  uma  reta  g  e  um  ponto  A  define-se  a  reta  que  passa  por  A, 

paralelamente a g. A direção desta paralela é a direção da reta g. 

Mediatriz 

Clicando-se em um segmento s ou em dois pontos A e B pode-se criar a mediatriz, cuja 

direção é equivalente ao vetor perpendicular a s ou AB. 

5)

Parábola (anexo ao botão:

) 

Ao selecionar um ponto e uma reta, esta será a diretriz da parábola. 

6)

Texto 

Com esta ferramenta, pode-se inserir qualquer texto na área gráfica textos estáticos ou 

dinâmicos e fórmulas em LaTeX. 

Primeiro,  deve-se  especificar  a  localização  do  texto  usando  uma  das  seguintes 

maneiras: 

• Clicar em um lugar vazio da Zona ou Área Gráfica para criar ali um novo texto. 

 
8 

• Clicar em um ponto para criar um novo texto que fica anexado a este ponto. 

Depois, pode-se inserir o texto pretendido na janela de diálogo que aparece. A posição 

de um texto pode ser especificada como absoluta no ecran ou relativa ao sistema coordenado 

usando-se  o  separador  „Básico‟  (em  Diálogo  de  Propriedades)  dependendo  do  tipo  de  texto 

que pode ser: 

Texto Estático: não depende de quaisquer objetos matemáticos e não é afetado pelas 

alterações na construção. 

Texto  Dinâmico:  contém  valores  de  objetos  que  são  automaticamente  adaptados  às 

alterações provocadas nestes objetos.  

Para  criar  um  texto  dinâmico  pode  inserir  a  parte  estática  do  texto  usando  o  teclado 

(e.g., Ponto A =). Então, clique no objeto cujo valor pretende mostrar no texto. 

Texto Misto: é uma combinação do texto estático e do texto dinâmico. 

O GeoGebra adiciona automaticamente a sintaxe ("Ponto A = " + A ) necessária para 

criar  um  texto  Misto:  aspas  na  parte  estática  do  texto  e  o  símbolo  mais  (+)  para  ligar  as 

diferentes partes do texto: 

"Ponto A = " + A Texto misto (duas partes) usando o valor do ponto  A "a = " + a + 

"cm" Texto misto (três partes) usando o valor do número a. 

Num texto misto, a parte estática tem que estar entre aspas. As diferentes partes de um 

texto (e.g., partes dinâmica e estática) têm que ser ligadas usando o símbolo mais (+). 

Inserir imagem 

Ao selecionar  esta  ferramenta  pode- se inserir figuras na Zona  ou  Área Gráfica  e  ao  clicar 

nesta área, se abrirá um caixa onde se pode procurar a figura que se deseja inserir na tela. Essa 

figura  tem  que  estar  no  formato  JPG,  GIF,  PNG  e  TIF.  Para  especificar  a  localização  da 

imagem deve-se: 

• Clicar na Zona ou Área Gráfica para especificar a posição do canto inferior esquerdo 

da imagem. 

 
9 

• Clicar em um ponto para definir como canto inferior esquerdo da imagem, aparece, 

então, um diálogo para a abertura de ficheiro que lhe permite selecionar qualquer ficheiro de 

imagem que exista no computador utilizado. 

Após ter-se selecionado a ferramenta Inserir imagem, pode-se usar o atalho de teclado 

Alt- clique para colar uma imagem diretamente da área de transferência para a Zona ou Área 

Gráfica. 

Relação entre dois objetos 

Com esta opção, pode- se identificar algumas relações entre dois objetos: se um objeto 

pertence a outro, se são paralelos, se são iguais etc. 

7)

 Controle deslizante ou Seletor 

No GeoGebra, um seletor é um pequeno segmento com um ponto que se movimenta sobre ele, 

ou seja, é a representação gráfica de um número livre ou de um ângulo livre. Pode-se criar um 

seletor para qualquer número livre ou ângulo livre Com esta ferramenta é possível modificar, 

de forma dinâmica, o valor de algum parâmetro, para isto, clique em qualquer espaço livre da Zona 

ou  Área  Gráfica  para  criar  um  seletor  para  um  número  ou  ângulo.  A  janela  que  aparece 

permite  especificar  o  „Nome‟,  o  „Intervalo‟  [min,  max]  e  o  „Incremento‟  do  número  ou  do 

ângulo, bem como o „Alinhamento‟ e a „Largura‟ do seletor (em pixel). 

A posição de um seletor pode ser absoluta (ficando sempre visível na Zona  ou Área 

Gráfica,  não  sendo  afetado  pelo  zoom)  ou  relativa  ao  sistema  coordenado.  Na  janela  de 

diálogo  de  Seletor  pode-se  inserir  o  símbolo  °  do  grau  ou  pi  (π)  para  o  intervalo  e  para  o 

incremento, usando-se os seguintes atalhos do teclado: Alt-O (MacOS: Ctrl-O) para o símbolo 

° do grau e Alt-P (MacOS: Ctrl-P) para o símbolo π. 

Caixa para exibir/esconder objetos 

Esta  ferramenta  permite  que  se  escolha  quais  são  os  objetos  que  se  quer  mostrar, 

quando ela está ativada. Desmarcando-a, os objetos a ela vinculados desaparecem  da Janela 

de Visualização. 

 
10 

Pode-se, ainda, selecionar estes objetos da lista providenciada na janela de diálogo ou 

selecioná-los com o mouse tanto na Zona ou Área Gráfica como na Área Algébrica. 

8) Mover Janela de Visualização 

Pode-se mover o sistema de eixos, bem como todos os objetos nele contidos com esta 

ferramenta, ela é ideal para se fazer ajuste com relação à posição dos objetos exibidos na 

janela de visualização. 

Ao arrastar e largar a folha de desenho na Zona ou Área Gráfica pode-se mover a área 

visível da folha de desenho, a mesma pode ser movida mantendo-se pressionada a tecla Shift 

(ou  Ctrl,  no Windows)  e  arrastando-a  com  o  mouse  em  qualquer  direção.  Pode-  se  também 

alterar a relação de escala entre os eixos coordenados arrastando cada um deles, com o mouse. 

Ampliar 

Serve  para  ampliar  as  figuras  que  estão  na  Zona  ou  Área  Gráfica,  como  se  o  Zoom 

estivesse aumentando. 

Reduzir 

Serve para reduzir as figuras que estão na Zona ou Área Gráfica.  Como  se  o  Zoom  estivesse 

diminuindo. 

Exibir / Esconder objetos 

Seleciona-se  os  objetos  que  se  quer  exibir  ou  esconder  depois  que  se  ativar  esta 

ferramenta, para isso, após selecionar a ferramenta, deve-se clicar sobre o objeto que deseja 

ocultar. Ele ficará destacado. Em seguida, pode-se mudar para qualquer outra ferramenta para 

aplicar  as  alterações  na  visibilidade  desses  objetos,  pois,  quando  se  ativa  esta  ferramenta, 

todos  os  objetos  anteriormente  escondidos  são  realçados.  Pode-se  também  ocultar  objetos, 

para  isso,  selecione  outra  ferramenta  qualquer  ou  aperte  o  ESC  do  teclado.  O  objeto  ficará 

oculto. 

 
11 

Desta maneira, pode facilmente exibir/esconder novamente os objetos desativando sua 

seleção antes de mudar para outra ferramenta. 

Exibir / Esconder rótulo 

Ao  clicar  em  um  objeto  pode-se  exibir  ou  esconder  o  rótulo  do  respectivo  objeto. 

Pode-se também exibir os rótulos que estão ocultos. 

Copiar Estilo Visual 

Pode-se copiar um estilo visual de um objeto para outro: pontilhado, cor, tamanho, etc. 

Apagar 

Com esta ferramenta, pode- se apagar objetos, tanto na Zona ou Área Gráfica, quanto 

na Janela de Álgebra. 

E,  além  desses  botões,  também  foram  utilizadas  as  Funções  do  botão  direito  do 

mouse acionado ao clicar com o botão direito do mouse em um objeto que se encontra na Janela de 

Visualização  (Figura  80),  onde  pode-se  escolher  entre  Exibir  Rótulo,  Habilitar  Rastro, 

Renomear,  Apagar  e  Propriedades,  a  qual  possibilita  fazer  outras  alterações  no  layout  do 

objeto que foi selecionado, como mostrado logo abaixo da figura a seguir. 

Figura 80. Tutorial para o ensino de função quadrática 10 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
12 

 

Exibir rótulo: 

O rótulo é o nome do objeto. Esta opção permite esconder ou exibir rótulos. 

 

Habilitar rastro: 

Deixa um rastro do objeto ao ser movimentado. 

 

Renomear: 

Permite dar um novo nome (rótulo) ao objeto. 

 

Apagar: 

Permite apagar um objeto. 

 

Propriedades: 

Permite acessar um ambiente de edição de propriedades diversas do objeto tais como: 

cores,  espessura,  intensidade  de  preenchimento,  condição  para  o  objeto  aparecer,  tipos  de 

coordenadas etc. 

Ao abrir em Propriedades surge a caixa Preferências que exibe várias guias., dentre as 

mais  comuns,  está  a  guia  Básico,  onde  pode-se  Exibir  Objeto,  Exibir  Rótulo  pelo:  nome, 

nome  e  valor,  apenas  valor  ou  legenda,  cujas  definições  podem  ser  consultadas  abaixo  da 

figura 81 a seguir. 

Figura 81. Tutorial para o ensino de função quadrática 11 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
13 

Nome e Valor 

No GeoGebra, cada objeto tem um único nome que pode ser usado para o rotular na 

Zona ou Área Gráfica. Além disso, um objeto também pode ser rotulado usando o seu valor 

ou o seu nome e valor conjuntamente. 

O  valor  de  um  ponto  são  as  suas  coordenadas  e  o  valor  de  uma  função  é  a  sua 

expressão algébrica. 

Legenda 

No GeoGebra pode-se atribuir o mesmo rótulo a vários objetos. Por exemplo, atribuir 

o rótulo „a‟ aos quatro lados de um quadrado. Neste caso, o software oferece  legendas para 

todos os objetos, adicionalmente às três opções acima mencionadas. 

Além disto, pode- se Exibir Rastro, Fixar Objeto e Definir como Objeto Auxiliar.  

Já na guia Cor há a possibilidade de se escolher uma cor específica ou se pode alterar 

a transparência do objeto, ver Figura 82. 

Figura 82. Tutorial para o ensino de função quadrática 12 

Fonte: Autor da pesquisa 

 
 
 
14 

Dentre outras guias que foram utilizadas (Álgebra, Avançado e Programação), temos 

ainda  a  guia  Estilo  que  dá  a  possibilidade  de  alterar  as  opções  de  espessura,  opacidade  e 

estilo, tais como pontilhado, tracejado, entre outros, ver Figura 83. 

Figura 83. Tutorial para o ensino de função quadrática 13 

Fonte: Autor da pesquisa 

C) 

A  Linha  de  comando  ou  “Entrada”  é  o  local  onde  as  leis  das  funções 

matemáticas,  para  este  projeto:  somente  as  polinomiais  de  2º  grau,  e  com  o  botão  Seletor 

  pode-se  variar  os  valores  dos  coeficientes  das  funções,  além  disso,  na  Linha  de 

comando, ver Figura 84, se acessam os comandos já gravados no GeoGebra.  

 
 
 
 
 
15 

Figura 84. Tutorial para o ensino de função quadrática 14 

Fonte: Autor da pesquisa 

D) 

As Janelas do GeoGebra utilizadas neste projeto foram: a Janela de Álgebra e a 

Janela  de  Visualização,  que  podem  ser  incluídas/excluídas  ao  utilizar-se  o  item  Exibir  do 

menu do GeoGebra, ver Figura 85. 

Figura 85. Tutorial para o ensino de função quadrática 15 

Fonte: Autor da pesquisa 

REFERÊNCIA 

http://www.geogebra.org/tutorial Acesso em 08/03/2015 às 10:23. 

 
 
 
 
 
