PROFMAT-IMPA  

EMIDIO DE OLIVEIRA SARAIVA JUNIOR 

ASTROLÁBIO: Calcular a Latitude com o Sol e a tabela de declinação ou com a 

Estrela Polar 

Orientador: Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Rio de Janeiro-RJ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico essa vitória a Deus, pois, até aqui tem me ajudado, orientado, guiado 

meus passos e nos momentos em que estive sem ânimo ou forças para continuar, 

levantou  algumas  pessoas  importantes  para  me  sustentar,  como  meus  pais,  Maria 

de  Fátima  e  Emidio,  e  minha  esposa,  Cristiane,  que  soube  compreender  os 

momentos  de  preocupação  e  os momentos que  tive  que parar qualquer coisa  para 

estudar, essas pessoas tem lugar de destaque como ferramentas auxiliadoras. E ao 

IMPA  que  nos  proporcionou  a  chance  de  cursar  um  Mestrado  e  assim  aperfeiçoar 

ainda mais nossos conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço a Deus por esse presente, pela capacidade para conseguir passar 

por cada prova e trabalho, sem Ele seria impossível. Agradeço aos meus pais, Maria 

de  Fátima  e  Emidio,  que  me  sustentaram  em  oração  durante  toda  a  caminhada, 

noites  de  oração.  Agradeço  a  minha  esposa,  que  não  permitiu,  por  nenhum 

momento  que  eu  desistisse,  meu  real  obrigado,  agradeço  também  a  minha  irmã 

Isabela que sempre me ajudou em torcida e oração, agradeço as orações da minha 

sogra,  Rute,  e  a  todos  que  participaram  direta  e  indiretamente  nesta  conquista. 

Agradeço aos meus professores que me mostraram novos caminhos e uma maneira 

diferente de olhar para a matemática, uma maneira ampla e bela. Obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

No  presente  trabalho  é  abordado  o  Astrolábio,  um  instrumento  criado  há 

muitos  séculos  e  desenvolvido  com  a  participação  direta  e  indireta  de  muitos 

matemáticos da antiguidade, foi utilizado por muitos tempo para diversos fins. Uma 

dessas utilizações é o de calcular a latitude. O astrolábio sofreu modificações com o 

passar  do  tempo  para  melhor  se  adequar  a  uma  função  específica.  Assim,  o 

Astrolábio  Náutico,  foi  a  última  modificação  sofrida,  permitindo  uma  melhor 

funcionalidade para navegação. Sua utilização é através da observação dos astros, 

mais  especificamente  da  Estrela  Polar  ou  do  Sol  em  combinação  com  a  tabela  de 

declinação solar. Através dessas observações e de cálculos simples é possível ter a 

latitude  de  um  determinado  ponto,  assim  já  se  tornava  possível  alcançar  um 

determinado  destino  com  mais  segurança.  Com  o  presente  trabalho  pode-se 

perceber  que  é  possível  com  exemplos  de  situações  antigas  incluí-las  como 

exemplo  para  trabalhar  em  sala  de  aula  e  mostrar  a  importância  da  matemática 

desde  muito  tempo,  uma  matemática  que  é  trabalhada  no  ensino  fundamental  de 

extrema importância.  

O  programa  Geogebra  é  apresentado  como  uma  ferramenta  de  grandes 

funções  para  criação  de  diversos  tipos  de  figuras  e  objetos,  mas  com  uma 

simplicidade  nas  suas  ferramentas  que  até  de  modo  intuitivo  é  possível  realizar 

algumas  construções.  Esse  processo  de  observação  dos  astros,  isto  é,  medir  a 

distância  zenital,  do  Sol,  e  calcular  a  latitude  com  a  declinação  do  solar,  foi 

devidamente  simulado  no  programa  Geogebra,  mostrando  assim,  o  movimento  de 

translação  da  Terra  e  o  cálculo  automático  da  latitude  para  cada  momento  da 

translação,  ou  seja,  para  cada  dia  do  ano.  Outra  simulação  que  se  utilizou  o 

Geogebra foi a de medir a distância zenital. Com isso pode-se ver o funcionamento 

do astrolábio virtualmente de maneira prática e simples. 

Palavras-chave: Astrolábio, latitude e Geogebra 

 
 
 
Lista de figura 

Figura 1. astrolábio esférico ................................................................................................. 12 

Figura 2. astrolábio planisférico .......................................................................................... 13 

Figura 3. astrolábio náutico .................................................................................................. 14 

Figura 4. Partes do astrolábio náutico ................................................................................ 14 

Figura 5. Medir altura com o astrolábio náutico ................................................................ 15 

Figura 6. posicionamento da Terra nos Equinócios e Solstícios ................................... 19 

Figura 7. Estrela Polar .......................................................................................................... 21 

Figura 8. Tábua Astronômica .............................................................................................. 23 

Figura 9. Estrela Polar como referência para a latitude .................................................. 24 

Figura 10. Utilização do astrolábio ...................................................................................... 25 

Figura 11. Modelo prático para calcular a latitude ........................................................... 25 

Figura 12. Tela principal do Geogebra ............................................................................... 30 

Figura 13. Janela de álgebra, 2D e 3D .............................................................................. 30 

Figura 14. Comparação entre as ferramentas das janelas 2D e 3D ............................. 31 

Figura 15. Protocolo de Construção ................................................................................... 33 

Figura 16. Caixa de Entrada ................................................................................................ 33 

Figura 17. Estilos das Linhas escondidas ......................................................................... 34 

Figura 18. Astrolábio no Geogebra ..................................................................................... 35 

Figura 19. Janela 3D ............................................................................................................. 35 

Figura 20. Janela 2D sem uso ............................................................................................. 36 

Figura 21. Construindo o Astrolábio ................................................................................... 37 

Figura 22. Construindo o Astrolábio ................................................................................... 37 

Figura 23. Construindo o Astrolábio ................................................................................... 38 

Figura 24. Astrolábio finalizado ........................................................................................... 39 

Figura 25. Construção da simulação .................................................................................. 40 

Figura 26. Construção da simulação .................................................................................. 41 

Figura 27. Construção da simulação .................................................................................. 41 

Figura 28. Construção da simulação .................................................................................. 42 

Figura 29. Construção da simulação .................................................................................. 43 

Figura 30. Construção da simulação .................................................................................. 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução .................................................................................................................................. 8 

1.Contexto Histórico: Astrolábio .............................................................................................. 10 

1.1.História do Astrolábio ......................................................................................................... 10 

1.2.Composição de um astrolábio ............................................................................................ 14 

1.3- Utilização do astrolábio ..................................................................................................... 15 

2- Calcular a latitude de um ponto ........................................................................................... 17 

2.1- Movimentos da Terra ........................................................................................................ 17 

2.2. A latitude ........................................................................................................................... 20 

2.3. Os astros ............................................................................................................................ 21 

2.3.1. As estrelas .................................................................................................................. 21 

2.3.2. O Sol............................................................................................................................ 22 

2.4. Tabela de Declinação ......................................................................................................... 22 

2.5. Calcular a latitude .............................................................................................................. 23 

2.5.1. Calcular a latitude de um ponto com a ajuda da Estrela Polar .................................. 23 

2.5.2. Calcular a latitude observando o Sol e a tabela de declinação .................................. 24 

3. O software Geogebra ........................................................................................................... 28 

3.1. História .............................................................................................................................. 28 

3.2. O programa Geogebra ....................................................................................................... 29 

3.2.1- Funções e Comandos Importantes do Geogebra ....................................................... 32 

4. Construção do Astrolábio e do movimento da Terra com o cálculo da latitude ................. 35 

4.1. Sequência de construção do Astrolábio ............................................................................ 36 

4.2. Construção do movimento da Terra em torno do Sol com o Astrolábio calculando a 

latitude para cada ponto do movimento .............................................................................................. 39 

Conclusão ................................................................................................................................. 45 

Referências ............................................................................................................................... 46 

8 

Introdução 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  estudar  todo  o  desenvolvimento, 

funcionamento  e  utilização  de  uma  ferramenta  muito  importante  e  utilizada  por 

muitos  séculos,  inclusive  mostrar,  de  uma  maneira  atrativa,  ou  seja,  como 

calculavam  a  latitude,  a  utilização  da  matemática  do  ensino  fundamental  aplicada 

em  sala  de  aula,  pois  para  esse  processo  é  utilizado  fundamentos  básicos  de 

geometria  e  trigonometria.  Criada  não  por  uma  só  pessoa,  mas  com  a  união  de 

várias  mentes,  ou  seja,  celebres  matemáticos  de  épocas  diferentes,  o  Astrolábio, 

mais precisamente, Astrolábio Náutico. O Astrolábio Náutico era usado junto com a 

tabela de declinação do Sol para calcular a latitude de um determinado ponto.  

Em  épocas  de  descobertas  existiam  a  dificuldades  de  orientação.  Como 

navegar  sem  orientação?  Mas,  com  o  Astrolábio  Náutico  se  tornou  possível  a 

navegação.  Sem  a  necessidade  de  uma  matemática  muito  difícil,  e  de  posse  da 

tabela  de  declinações  do  Sol  passou-se  a  ser  possível  ter  uma  orientação  nos 

mares, mais precisamente a latitude.   

O  programa  Geogebra, é um  software  gratuito de fácil  utilização,  com  várias 

ferramentas  que  podem  ser usadas  de  maneira  muitas  vezes  intuitivamente,  e  que 

proporciona a possibilidade de construir diversos tipos de instrumentos, objetos com 

riqueza  de  detalhes  e  com  muita  precisão.  Devido  a  isso,  o  Geogebra  ajudará  na 

tarefa  de  obter  uma  visualização  de  como  era  o  funcionamento  e  utilização  do 

Astrolábio Náutico, tanto o próprio Astrolábio calculando a altura do Sol em qualquer 

momento  do  dia,  como  seu  funcionamento  para  cada  dia  do  ano,  ou  seja,  o 

movimento  de  translação,  um  giro  completo  da  Terra  em  torno  do  Sol,  permitindo 

observar  o  comportamento  dos  ângulos  medidos  e  os  ângulos  obtidos  com  os 

cálculos  para  cada  dia  do  ano,  tanto  a  latitude,  a  distância  zenital,  como  as 

declinações diárias encontradas nas tabelas náuticas. 

Não  se  pode  deixar  de  lado  que,  o  Astrolábio  Náutico  também  era  utilizado 

para  medir  altura  de  edificações,  são  aplicações  mais  simples,  mas  necessárias  e 

poupavam esforços de quem utilizava. 

O presente trabalho será composto por 4 capítulos, o capítulo 1 é constituído 

de  3  seções,  a  primeira  seção  se  trata  da  história  do  Astrolábio,  sua  origem,  suas 

 
9 

aplicações  e  utilização  nas  navegações  e  transformações  ocorridas  devido  as 

necessidades.  Na  segunda  seção  será  mostrada  a  composição  do  astrolábio  e 

náutico.  Na  terceira  mostra  o  funcionamento  e  aplicações  em  navegações  e 

situações  do  cotidiano.  No  capítulo  2  será  composto  por  4  seções,  na  primeira  é 

exposta como se dá o movimento da Terra e entender as mudanças angulares para 

cada dia do ano, e perceber a necessidade da declinação solar diária. Na segunda 

seção será visto o que é latitude. A seção 3 será composta de duas subseções onde 

serão  explorados  os  astros  utilizados  no  calculo  da  latitude,  na  primeira  subseção 

será  a  Estrela  Polar, e  na  segunda  subseção  será  o  Sol.  Na  seção  4  será  sobre  o 

calculo  da  latitude,  terá  2  subseções,  a  primeira  trará  o  latitude  a  partir  da  Estrela 

Polar,  e  na  segunda  será  a  latitude  a  partir  do  Sol  e  da  tabela  de  declinação.O 

capítulo  3  terá  duas  seções  e  vai  tratar  do  programa  Geogebra,  a  primeira  seção 

será sobre a história do Geogebra. A segunda seção será sobre o programa e terá 

uma  subseção,  que  tratará  de  funções  e  comandos  que  não  são  tão  óbvios.  No 

capítulo 4 será construído passo a passo na construção dos objetos de estudo, será 

composto por duas seções, a primeira será a construção do Astrolábio Náutico, e na 

segunda  será  o  passo  a  passo  da  simulação  do  movimento  de  translação  com  as 

latitudes, as declinações diárias e as distâncias zenitais do Sol. A Conclusão. E por 

fim a Referência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1.Contexto Histórico: Astrolábio 

1.1.História do Astrolábio 

De  acordo  com  o  site  astrolabe  (The  astrolabe,  2010),  o  astrolábio  foi 

desenvolvido  para  resolver  problemas  relacionados  com  o  tempo  e  a  posição  dos 

astros, como o Sol e estrelas por exemplo. O astrolábio era usado como se fosse um 

computador astronômico. Entre todos os astrolábios construídos o mais comum, ou 

seja, o que mais se usava, era o astrolábio planisférico, que consistia numa projeção 

da esfera celeste no plano do equador. 

Uma das características mais incríveis de um astrolábio e a simulação do céu 

na  palma  de  nossa mão, ou  seja, no momento em  que  se  regula o  instrumento no 

dia  e  hora  de um  determinado momento passa-se  a  ter exatamente  o  céu  daquele 

momento  na  face  do  astrolábio,  e  com  todos  os  astros  visíveis  e  invisíveis.  E  com 

posse  dessas  informações  pode-se  resolver  vários  problemas  astronômicos.  Com 

isso  já  se  tem  um  ideia  do  que  se  pode  fazer  com  um  astrolábio:  saber  a  hora,  e 

também o momento exato de um determinado evento, como o nascer e o pôr do Sol.  

Como  base  no  trabalho  do  Iran  Carlos  Stalliviere  Corrêa  (Corrêa,  2009),  o 

astrolábio  não  possui  uma  história  muito  bem  definida,  pelo  menos  no  que  diz 

respeito a sua origem, pois não existe uma afirmação precisa de quando o primeiro 

astrolábio  foi  construído.    De  acordo  com  Felipe  Fantuzzi,  uma  das  coisas  que  se 

sabe  é  que  o  astrolábio  é  o  resultado  de  estudos  e  contribuições  de  vários 

estudiosos da antiguidade, e um que merece destaque é Hiparco (180-120 a.c.), que 

nasceu  em  Nicéia,  na  Ásia  Menor,  mas  trabalhou  e  estudou  na  Ilha  de  Rhodes. 

Também  descobriu  a  precessão  dos  equinócios  e  foi  muito  importante  no 

desenvolvimento da trigonometria. Hiparco não inventou o astrolábio, mas refinou a 

teoria  da  projeção,  ou  seja,  foi  um  matemático  de  grandes  contribuições  e  uma 

dessas  contribuições,  foi  a  realização  de  uma  projeção  esferográfica  como  método 

para resolver problemas astronômicos sem precisar usar uma trigonometria esférica, 

é uma astronomia em que os astros são vistos sem haver a preocupação com suas 

distâncias  (Esfera  Celeste).  De  acordo  com  o  site  astrolabe,  o  primeiro  trabalho 

significativo  sobre  projeção  foi  o  de  Cláudio  Ptolomeu  (cerca  de  150  A.D)  na  obra 

Planisphaerium.  Há  sugestão  por  escrito  de  Ptolomeu,  que  ele  poderia  ter  um 

 
11 

instrumento  que  teria  condições  de  ser  chamado  de  astrolábio.  Ptolomeu  ajustou 

significativamente  a  geometria  fundamental  do  sistema  Terra-Sol,  usado  na 

projeção. Mas só por volta dos anos 390 que se tem acesso a algum texto sobre o 

astrolábio, por Theon de Alexandria que escreveu um documento sobre o astrolábio. 

Só  se  tem  algum  acesso  a  um  documento  sobre  construção  e  funcionamento  do 

astrolábio, no século VI, com Philoponos de Alexandria (Fantuzzi). 

Ivan  Carlos  Stalliviere  Corrêa  relata  sobre  o  nome  astrolábio,  que  é  muito 

sugestivo, pois, é um instrumento que tem como uma das principais características 

observar estrelas, e o seu significado é algo como “pegador de estrelas”. As escolas 

islâmicas  expandiram  o  astrolábio  no  século  VIII  e  IX  através  de  traduções  de 

escritos  gregos,  deve-se  destacar  que  a  astrologia  é  algo  que  é  próprio  da  cultura 

islâmica, e por isso consegue-se entender o porquê da importância que eles davam 

ao  astrolábio  e  ao  seu  uso.  O  astrolábio  não  era  um  instrumento  simples  de  ser 

usado e quem sabia utilizar era um sinal de poder de se tratar de uma personalidade 

importante, no caso dos islâmicos, como dão importância a certas horas do dia para 

suas  orações,  então  sempre  o  líder,  seja  de  uma  caravana  ou  outros  tipos  de 

grupos,  era  responsável  para  determinar  com  precisão  a  hora  de  suas  orações  e 

também a localização de Meca. Assim pode-se perceber que possuir um astrolábio 

era  uma  característica  de  uma  pessoa  que  possuía  poder  político  e  religioso,  ou 

seja,  pessoas  que  tem  instrução.  E  uma  das  provas  desses  conhecimentos  era 

construir  seu  próprio  astrolábio,  pois  quem  construía  um  astrolábio,  com  certeza 

tinha conhecimentos de matemática, astronomia, técnicas diversas (Corrêa, 2009). 

Felipe Fantuzzi relata que o astrolábio chegou a Europa através dos próprios 

islâmicos, quando vieram do Norte da África para a Espanha, onde foi utilizado como 

todos sabem nos séculos XV e XVI nas grandes navegações, nas quais utilizaram o 

astrolábio  náutico  que  era  uma  adaptação  do  astrolábio,  pelo  astrônomo  Abraão 

Zacuto, em Lisboa (Fantuzzi). 

Em Augsburgo e Nuremberga, na Alemanha, no século XV foi centralizada a 

fabricação  de  astrolábios,  mas  não  se  pode  negar  que  houve  alguma  produção  na 

França.  Já  no  século  XVI,  os  melhores  instrumentos  eram  de  Louram,  na  Bélgica. 

Por  volta  da  metade  do  século  XVII  os  astrolábios  já  eram  feitos  em  toda  Europa. 

Sabe-se que certamente os astrolábios eram projetados e construídos por um único 

 
12 

individuo. Existem também astrolábios que eram construídos por equipes, contendo, 

designer,  gravador  e  decorador.  Existiam  oficinas  com  vários  funcionários,  onde  o 

estilo e o acabamento eram definidos pelo mestre e quando o mesmo se aposentava 

ou morria a oficina fechava. Um workshop especificamente importante foi criado por 

Georg Hartmann em Nuremberg em 1525 (The astrolabe, 2010). 

Existiam também os astrolábios de papel que era disponível para impressão e 

muitos  eram  feitos,  mas  poucos  sobreviveram.  O  astrolábio  Universal  não  era 

comum  nem  se  tornou  muito  usado,  pois poderia  ser usado  em qualquer latitude  e 

foi inventado  no  XV e  XVI, mas  por ser  caro  e  de  cálculos  muito complexos  nunca 

ganhou popularidade. 

Figura 1. astrolábio esférico 

Antes de se ter esse astrolábio plano deve-se lembrar do astrolábio esférico. 

E esse astrolábio esférico, nada mais é que uma simulação esférica do céu, como já 

foi abordada, através de uma trigonometria esférica não havia necessidade de levar 

em consideração as distâncias e sim a localização, só possuía um problema, era um 

instrumento grande e pesado de difícil locomoção. E para de certa forma torná-lo um 

instrumento mais fácil de transportá-lo, houve uma evolução para uma forma plana, 

o  astrolábio  planisférico,  que  consiste  de  basicamente  alguns  discos  planos, 

geralmente feitos de cobre, esses disco possui a representação da Terra, latitudes, 

 
 
13 

longitudes, e horizonte do observador, possui outro disco que representa um simples 

mapa  do  céu,  uma  das  partes  mais  interessantes  é  a  elíptica,  que  é  o  movimento 

aparente  do  Sol  em  volta  da  Terra,  e  eram  com  esse  astrolábio  planisférico  que 

determinavam  à  hora,  os  dias,  as  estações  e  os  signos  de  todo  ano.  Uma  das 

características  dos  astrolábios  planisféricos  é  que  eram  verdadeiras  obras  de  arte, 

preciosos,  e  muito  ornamentados,  por  isso  agregavam  grande  valor(Nunes, 

2012,p.60,61). 

Figura 2. astrolábio planisférico 

Paulo  Jorge  Antunes  Nunes  escreve  que  o  astrolábio  planisférico  possuía 

muitas funções, na verdade era um instrumento astronômico de grande importância. 

Enquanto  fosse  assim,  apresentaria  a  bordo  de  uma  embarcação  funções 

desnecessárias  para  uma  navegação,  visto  que  a  só  haveria  a  necessidade  de 

calcular  a  altura  de  alguns  astros,  principalmente  o  Sol.  Deve-se  resaltar  que  os 

marinheiros não possuíam conhecimentos para manusear e utilizar todas as funções 

do  astrolábio  planisférico.  A  partir  desses  problemas  e  situações,  houve  mais  uma 

adaptação  e  modificação  do  astrolábio,  deixando  de  ser  um  astrolábio  planisférico 

para se tornar o astrolábio náutico, visto que tudo que pode ser executado com um 

astrolábio  planisférico  que  não  for  útil  numa  navegação  foi  removido.  Como  nos 

mares o balanço e os ventos são situações comuns, fez-se necessário deixá-lo mais 

pesado e com isso ganhou uns dois quilos a mais, outra mudança foi deixar de ser 

um disco interiro, e passar a ser quase um aro, para que o atrito com o vento fosse 

 
 
14 

diminuído  e  assim  também  balançasse  menos,  permitindo  assim  que  durante  as 

medições o astrolábio ficasse na posição vertical, evitando ao máximo os erros nas 

medições (Fundação Museu da Tecnologia de São Paulo). Era feito de metal maciço 

para que tivesse uma durabilidade ampla, e uma prova dessa durabilidade é que até 

hoje  existem  em  muitos  museus,  astrolábios  náuticos  da  época  das  grandes 

navegações (Nunes, 2012,p.61). 

Figura 3. astrolábio náutico 

1.2.Composição de um astrolábio 

O Astrolábio Náutico uma versão simplificada do Astrolábio Planisférico, mas 

possuía partes comuns aos dois, e essas partes são: 

Figura 4. Partes do astrolábio náutico 

1- 

O  trono:  o  suporte  fixo  que  ligava  a  argola  por  onde  segurava  o 

Astrolábio, a argola era móvel. 

 
 
 
 
15 

2- 

 A  graduação:  as  medidas  em  graus  que 

ficavam  marcadas 

principalmente na semicircunferência superior do Astrolábio. 

3- 

A  alidade:  uma  espécie  de  seta  que  tinha  como  função  marcar  a 

graduação do exato momento da localização do astro. 

4- 

As pínulas: duas placas fixas a alidade, que possuíam um orifício cada, 

serviam de mira para medir as estrelas e de passagem dos raios solares para medir 

o Sol. 

1.3- Utilização do astrolábio 

O Astrolábio pode ser utilizado para ajudar a calcular a latitude de um ponto, 

que  vai  ser  abordado  de  forma  mais  completa  no  capítulo  2.  Outra  utilização 

Astrolábio útil na época era para calcular a altura de um poste, ou torre. Para efetuar 

a medida basta se ter a distância entre o observador e a torre (por exemplo), e então 

mirar  a  alidade  no  topo  da  torre,  assim  se  tem  a  ângulo  formado  entre  a  reta 

horizontal e a reta que vai do observador ao topo da torre, como na figura abaixo: 

Figura 5. Medir altura com o astrolábio náutico 

Pode-se  entender  a  formação  de  um  triângulo  ABC  da  seguinte  maneira, 

suponha que os olhos do observador seja o ponto A, a projeção do ponto A na torre 

seja o ponto B, e o ponto mais alto da torre seja o ponto C, assim está formado um 

triângulo  retângulo,  e é  reto em  B, pois,  se trata  da  projeção  do ponto  A. agora  se 

pode  medir  a  distância  do  observador  a  torre  com  facilidade,  e  com  o  astrolábio 

medir  o  ângulo  BÂC.  Tendo  em  mãos  o  ângulo  BÂC  e  o  cateto  adjacente  a  ele, 

 
 
 
16 

basta  calcular  o  cateto  oposto  através  da  tangente  do  ângulo  medido.  Depois  de 

calcular o cateto BC, basta somar BC com a altura do observador, para ter a altura 

da torre (Silveira, Hartmann, & Goi, 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2- Calcular a latitude de um ponto 

Para  se  calcular  a  latitude  de  um  determinado  ponto  na  face  da  Terra  é 

necessário saber antes de tudo o que é latitude e como se dá o movimento da Terra 

durante  24  horas  e  também  durante  os  365  dias  do  ano,  pois  foi  a  partir  dessas 

observações que chegaram a latitude. Esses movimentos são chamados de rotação 

e translação, ou seja, movimentos em torno de si e em torno do Sol. As latitudes são 

círculos  em  torno  da  Terra  paralelos  à  Linha  do  Equador.  Assim  como  também  se 

faz  necessário  saber  qual  a  estrela  Polar  e  porque  se  pode  usá-la  na  medida  da 

latitude. E também a distância zenital do Sol. 

2.1- Movimentos da Terra 

O  movimento  da  Terra  vai  ser  simulado  com  a  ajuda  do  Geogebra,  e  essa 

simulação teve base nos movimento reais da Terra em torno do Sol, inclusive dando 

para perceber os momentos exatos dos Equinócios e dos Solstícios. 

Como  já  se  tem  conhecimento,  a Terra não  se  encontra  imóvel,  assim,  para 

se  conseguir  calcular  a  latitude  de  um  determinado  ponto  deve-se  entender  o 

movimento  da  Terra  ao  longo  de  um  determinado  tempo,  e  esse  tempo  já  está 

estabelecido,  que  são  as  horas,  os  dias,  os  meses,  os  anos.  O  motivo  de  se 

entender esse movimento é que, se apontasse para um determinado ponto no globo 

terrestre  e  esperasse  um  tempo  qualquer,  e  observasse  novamente,  seria  possível 

perceber que o direcionador não está mais apontando para o mesmo lugar, e não é 

o mesmo devido a esse movimento de rotação e translação.  

Devido a rotação da Terra há muito tempo se acreditava que o Sol nascesse 

no  leste  e  se  põe  no oeste,  e esse fenômeno  acontece  todos  os dias.    E então  se 

pode  fazer  a  seguinte  pergunta,  por  que  isso  acontece?  Outra  situação  curiosa  é 

que  nem  todos  os  dias  do  ano  o  Sol  nasce  e  põe  no  mesmo  local,  há  uma  leve 

mudança do nascer e do pôr do Sol, por quê?  

A resposta da primeira se dá pelo movimento da Terra em torno de si mesma, 

chamado  de  movimento  de  rotação.  E  como  o  movimento  de  rotação  acontece  do 

 
 
18 

oeste para o leste, então, aparentemente, o Sol se movimenta do leste para o oeste. 

Mas  esse  conceito  não  foi  conquistado  de  maneira  fácil,  pelo  contrário,  deve-se 

lembrar  que  essa  ideia  de  que  o  Sol  girava  em  torno  da  Terra  foi  comum  durante 

muito tempo, há cerca de 450 anos, Nicolau Copérnico mostrou que o movimento da 

Terra se dá em torno de si,  (Dilão, 1999, p.2). 

 Uma volta em torno de si, ou seja, do seu eixo imaginário, tem um tempo de 

duração  de  23  horas,  56  minutos,  4  segundos  e  9  centésimos,  para  dar  uma  volta 

exata  (Wikipedia The Free  Encyclopedia).  Como  a  terra  demora  cerca  de 24 horas 

para dar um giro completo de 360°, fazendo uma simples divisão, conclui-se que em 

1 hora a Terra gira 15°. Com base nessas informações se estabelece o fuso horário, 

e como se convencionou que o meridiano de Greenwich, seria o  meridiano de grau 

zero  (0°),  então  existem  12  meridianos  para  oeste  e  12  meridianos  para  leste. 

Dentro de cada fuso o horário é o mesmo, e para oeste as horas diminuem e para 

leste  as  horas  aumentam  (aumentam  ou  diminuem  1  hora  para  cada  fuso) 

(Menezes). 

O  segundo  movimento  da  Terra  é  o  movimento  de  translação  e  responde  a 

segunda  pergunta,  que  é  o  movimento  que  a  Terra  faz  em  torno  do  Sol,  esse 

movimento  tem  um  tempo  de  duração  de  365  dias,  5  horas,  56  minutos  e  4 

segundos,  esse  movimento  tem  o  formato  de  uma  elipse,  quase  um  círculo,  é 

conhecido  como  eclíptica,  ou  seja,  a  Terra  gira  365  vezes  em  torno  do  seu  eixo 

imaginário  em  uma  única  volta  em  torno  do  Sol.  A  inclinação  do  eixo  norte-sul 

imaginário  da  Terra  é  de  23°  27’  em  relação  ao  plano  da  eclíptica  e  esse  eixo 

sempre está apontando para o mesmo lugar, e a partir dessa informação para cada 

dia  no  ano  existe  uma  declinação  diferente,  ou  seja,  o  Sol  nasce  e  se  põe  em 

lugares diferentes. Pode-se também observar que conforme a Terra gira em torno do 

Sol, ou seja, ocorre à translação, há uma variação na incidência dos raios solares na 

terra,  isto  é,  os  raios  solares  não  atingem  a  Terra  com  a  mesma  intensidade  em 

todos  os  dias  do  ano  e  em  todos  os  lugares,  e  é  através  dessa  variação  da 

inclinação e incidência solar que ocorre às mudanças nas estações do ano. 

 
19 

Figura 6. posicionamento da Terra nos Equinócios e Solstícios 

Como se pode perceber a partir da figura acima, no globo da esquerda ocorre 

o Solstício de junho que são momentos que os raios solares estão iluminando mais 

o Hemisfério Norte do que o Hemisfério Sul, tem-se então o Solstício de 21 de junho, 

que se trata do início do verão no Hemisfério Norte e início do inverno no Hemisfério 

Sul.  Também  se  tem  o  Solstício  de  21  ou  22  de  dezembro  início  do  inverno  no 

Hemisfério Norte e início do verão no Hemisfério Sul (Dilão, 1999, p.4). 

Outro período importante também são os equinócios, nesse período os raios 

solares  atingem  a  Terra  de  maneira  igual  nos  dois  Hemisférios  e  os  dias  e  noites 

possuem a mesma duração. Existe o equinócio de 21 de março, o globo mais acima, 

início  da  primavera  no  Hemisfério  Norte  e  início  do  outono  no  Hemisfério  Sul. 

Também acontece o equinócio de 22 ou 23 de setembro, o globo mais abaixo, início 

do outono no Hemisfério Norte e início da primavera no Hemisfério Sul (Dilão, 1999, 

p.4). 

Agora  que  já  se  tem  conhecimento  a  respeito  dos  movimentos  da  Terra  em 

relação ao Sol e em relação a si mesma, então já se podem demarcar os paralelos 

no  globo  terrestre.  O  primeiro  é  a  Linha  do  equador,  que  determina  a  latitude  0°, 

deve-se  saber  que  a  Linha  do  Equador  é  o  maior  círculo  perpendicular  ao  eixo 

imaginário  norte-sul  e  divide  a  Terra  em  dois  hemisférios,  Norte  e  Sul.  Os  outros 

círculos  paralelos  à  Linha  do  Equador  são  menores.  Outro  círculo  importante  é  o 

Trópico de Câncer, que fica a 23° 27’N. O Círculo Polar Ártico fica a 66° 33’N e é o 

 
 
20 

círculo que delimita a área que não é atingida por raios solares  durante o Solstício. 

Outro  é  o Trópico  de Capricórnio,  que fica  localizado a 23°  27’S. E  o  Círculo  Polar 

Antártico, localizado a 66° 33’S, também é um local que na época do solstício, não 

possui  incidência  de  raio  solar.  Todas  essas  informações  são  importantes  para  a 

construção  de  um  modelo  de  simulação  do  movimento  da  Terra  em  torno  do  Sol, 

como será abordado mais à frente. 

2.2. A latitude 

De  acordo  com  Wikipédia,  (Wikipedia  The  Free  Encyclopedia),  nada  mais  é 

que, coordenadas geográfica ou geodésica, que pode ser definido em três situações: 

na esfera, no elipsoide de referência ou na superfície terrestre. A latitude é medida 

para norte e para sul, contando 90° sul, no Polo Sul, ou Polo Antártico, até 90° norte, 

no Polo Norte, ou Polo Ártico.   

O  modelo  esférico  é  o  mais  simples,  pois  é  o  ângulo  entre  o  raio  da  esfera 

(Terra como esfera) com o plano do equador. E como o raio de uma esfera é igual 

em  qualquer  ponto  da  esfera  então,  este  ângulo  é  igual  a  medida  angular  do  arco 

meridiano entre o equador e o lugar. 

Já  o  elipsoidal  da  Terra,  a  latitude  de  um  lugar  é  o  ângulo  entre  a  normal 

nesse ponto do elipsoide faz com o plano do equador. Pois no elipsoide as normais 

de diferentes pontos não concorrem no mesmo lugar, como acontece na esfera que 

concorrem no centra da esfera. Outro fator importante é que os meridianos não são 

circunferências, visto que não é uma esfera, assim as latitudes não são as medidas 

angulares  entre  a  plano  do  equador  e  o  lugar,são  chamadas  de  latitudes 

geodésicas. 

Já  a  superfície  da  Terra,  a  latitude  é  medida  com  a  vertical  do  lugar  com  o 

plano do equador, e deve-se notar que a vertical do local não coincide com a normal 

elipsoidal,  essas  latitudes  são  diferentes  das  encontradas  nos  mapas,  que  são  as 

latitudes  geodésicas.  Mas  essas  latitudes  já  eram  utilizadas  há  muito  tempo  antes 

desses  conhecimentos,  e  eram  calculadas  através  de  instrumentos  antigos  e  um 

deles é o astrolábio (Wikipedia The Free Encyclopedia). 

 
 
21 

2.3. Os astros 

Uma  das  maneiras  mais  utilizadas  para  se  determinar  a  latitude  de  um 

determinado  lugar  na  face  da  Terra  é  através  da  orientação  dos  astros.  O  mais 

comum  é  o  Sol  e  algumas  estrelas,  que  para  esse  processo  de  localização  se 

tornam muito importante saber diferenciá-la em relação a outras estrelas e saber seu 

posicionamento. 

2.3.1. As estrelas 

 A Estrela Polar somente é visível no Hemisfério Norte. Se alguém observar o 

céu durante a noite, e de tempo em tempo voltar a observar, perceberá que todas as 

estrelas  estão  girando  em  torno  de  uma  estrela  que  fica  parada,  essa  estrela  é  a 

Estrela  Polar.  Isso  se  dá  pelo  fato  da  Estrela  Polar  esta  localizada  quase  no  eixo 

imaginário  da  Terra  ao  norte.  Deve-se  saber  que  constelações  são  conjuntos  de 

estrelas  que  formam  figuras  que  se  mantém  sempre  na  mesma  posição  uma  em 

relação à outra. A Estrela Polar pertence a constelação da Ursa Menor, e é uma das 

estrelas da cauda. A Ursa Menor é uma constelação de fraca luminosidade, assim, a 

localização  da  Ursa  Menor  por  muitas  vezes  carece  de  um  auxílio  de  outras 

constelações.  Por exemplo,  para  sua  localização  é  bem melhor  primeiro  localizar a 

Ursa  Maior  e  a  Cassiopéia,  após  a  localização  dessas  então  basta  procurar  entre 

essas duas constelações, visto que a Ursa Menor se encontra no meio (Dilão, 1999, 

p.6). 

Figura 7. Estrela Polar 

 
 
 
22 

No Hemisfério Sul não é possível visualizar a Estrela Polar, então se deve ter 

como referencia outras estrelas, mas não será abordado no presente trabalho. 

2.3.2. O Sol 

O Sol é um astro muito útil para ser utilizado na determinação de latitudes e 

longitudes,  ou  seja,  na  localização.  O  movimento  aparente  do  Sol  em  relação  à 

Terra é sempre do leste para o oeste, e isso se dá pelo fato da Terra girar em torno 

do seu eixo imaginário do oeste para o leste. 

Quando  um  determinado  ponto  se  encontra  acima  do  acima  do  trópico  de 

Câncer,  então  o  Sol  do  meio  dia  sempre  se  encontra  na  direção  sul.  O  mesmo 

acontece no Hemisfério Sul, se um determinado ponto se encontra abaixo do trópico 

de Capricórnio, então o Sol do meio dia sempre está apontando para o norte. Mas 

quando um ponto se encontra entre os trópicos o Sol pode apontar tanto para norte 

como para sul de acordo com a hora. A grande importância do Sol nos cálculos da 

latitude e longitudes se dá pelo fato de se conseguir através de medições sucessivas 

dos ângulos a determinarem o Sol do meio-dia. 

2.4. Tabela de Declinação 

Para  calcular  a  latitude  com  a  ajuda  do  Sol  é  necessário  estar  de  posse  de 

uma  informação,  a  declinação  do  Sol  para  o  dia  da  medição,  e  essa  informação  é 

encontrada nas tabelas náuticas.  

Abraão  Zacuto  já  era  reconhecido  como  astrônomo  antes  de  chegar  em 

Portugal,  seu  trabalho  teve  colaboração  mesmo  na  ciência  náutica,  afirmando  e 

encorajando  sobre  navegações.  Abraão  Zacuto  foi  autor  do  astrolábio  melhorado 

para  as  navegações,  e  também  ajudou  muito  navegadores  da  época  a  utilizar  o 

astrolábio bem como as tábuas astronômicas, também criadas e aperfeiçoadas por 

ele.  Com  certezaas  suas  contribuições  salvaram  muitas  vidas  nas  navegações  as 

Índias e na descoberta do Brasil. 

 
 
23 

Abraão  Zacuto  publicou  o  Almanach  Perpetuum.  Este  livro  contém  tábuas 

astronômicas  utilizadas  juntamente  pó  Vascoda  Gama  e  Pedro  Álvares  Cabral  nas 

suas viagens (Wikipedia The Free Encyclopedia). 

Figura 8. Tábua Astronômica 

2.5. Calcular a latitude 

Utilizaremos duas maneiras de calcular a latitude, através da Estrela Polar, e 

através do Sol com a tabela de declinação. 

2.5.1. Calcular a latitude de um ponto com a ajuda da Estrela Polar 

Como é informado por Altineu Pires Miguens,  (Miguens, 1999, p.546 e 549), 

para calcular a latitude com base na observação da Estrela Polar só pode ser feita 

no Hemisfério Norte, pois essa estrela não pode ser vista em nenhum momento no 

Hemisfério  Sul.  Essa  estrela  é  usada,  pois  está  localizada  muito  próxima  do  eixo 

imaginário,  com  se  estivesse  no  próprio  eixo,  assim  o  erro  é  mínimo  e  a  latitude  é 

calculada sem grandes consequências. 

Assim como a Estrela Polar está no eixo imaginário e a uma distância muito 

longa o ângulo formado pela Estrela Polar e o horizonte, ou seja, a altura da estrela, 

é igual a latitude. Observe a figura abaixo. 

 
 
 
24 

Figura 9. Estrela Polar como referência para a latitude 

Deve-se destacar que a latitude está representada pela letra φ. 

2.5.2. Calcular a latitude observando o Sol e a tabela de declinação 

A utilização do astrolábio náutico era apenas para calcular a altura dos astros, 

mais  comumente  o  sol.  José  Manuel  Malhão  Pereira  informa  que  este  instrumento 

não utiliza o horizonte como referência, pois em muitos casos não é possível ter com 

precisão  o  horizonte,  a  referência  é  a  vertical  do  observador.  O  processo  de 

utilização é bastante simples, basta mirar a alidade em direção ao sol, por exemplo, 

e  localizá-lo  de  tal  maneira  que  os  raios  do  sol  passem  simultaneamente  nos  dois 

orifícios das pínulas, quando isso ocorrer é o exato momento em que a alidade vai 

estar  alinhada  com  o  sol.  Para  fazer  essas  marcações  com  o  máximo  de  exatidão 

participavam  das  medições  três  homens,  um  para  segurar  o  astrolábio  pela  argola 

que  sustenta  o  astrolábio  e  se  encontra  no  seu  topo,  outro  localiza  a  alidade  para 

alinhá-la  em  direção  ao  sol,  ou  um  astro-alvo  qualquer,  e  por  fim  o  terceiro  faz  a 

leitura  da  distância  zenital  no  limbo  da  madre,  essa  distância  zenital  também  é 

conhecida  como  complemento  da  altura.  A  noite  o  processo  é  bem  parecido,  a 

diferença é que quando se tem o sol como referência não se olha direto pra ele, já a 

noite podemos mirar até uma estrela utilizando as pínulas como mira, e a utilização 

e leitura se dá da mesma forma (Pereira, 2000, p.10). 

 
 
 
25 

Figura 10. Utilização do astrolábio 

Deve-se  ressaltar  o  significado  de  zênite  e  distancia  zenital,  que  são 

conceitos muito utilizados na astronomia. E zênite é um ponto localizado exatamente 

acima  da  cabeça  do  observador,  formando  entre  a  cabeça  do  observador  e  esse 

ponto uma semirreta perpendicular ao ponto de observação, para ser mais preciso, é 

perpendicular  a  reta  tangente  ao  ponto  de  observação.  E  o  significado  é  também 

bem  sugestivo,  pois  é  uma  expressão  árabe  que  significa  “caminho  acima  da 

cabeça” ou “direção da cabeça” (Significados). 

Depois  de  saber  o  que  é  zênite  fica  mais  fácil  entender  o  significado  de 

distância zenital, que é o ângulo formado entre o ponto que está sendo observado e 

o zênite do observador, e a altura do astro é um ângulo, e como se faz as medições 

em relação a vertical, sempre é calculado o complemento da altura, ou seja, para ter 

a altura basta fazer a diferença entre 90° e a distancia zenital. 

Para  que  se  entenda  o  processo,  deve-se  observar  um  modelo  prático  da 

forma que calculavam a latitude, e esse modelo está na figura abaixo: 

Figura 11. Modelo prático para calcular a latitude 

 
 
 
26 

Será  construído  agora  um  passo  a  passo  que  ajudará  na  construção  do 

conceito  de  como  se  calculava  a  latitude  observando  o  Sol  e  com  a  ajuda  de  uma 

tabela de declinações. 

Antes  de  se  começar deve  perceber  que  os  raios  solares  sempre  chegam  a 

Terra paralelos. 

1º  passo  –  Localiza-se  um  ponto  qualquer  no  globo  terrestre  e  esse  ponto 

será o ponto A. O ponto B será a interseção entre a linha do Equador e o meridiano 

do ponto A. 

2º passo  -  Observar-se-á  a Terra  e  o  Sol  de frente,  ou  seja,  de modo  que  o 

Sol esteja exatamente de frente para o meridiano do ponto marcado. 

3º passo – prolongam-se os raios solares até atingir o ponto A, se chamará r’, 

e  o  outro  raio  (r’’)  até  atingir  o  ponto  C  que  será  nesse  caso  o  centro  da  Terra. 

Havendo também uma interseção entre o raio solar(r’’) e a circunferência da Terra, e 

será chamado de ponto D. 

4º passo – Será agora marcado o ângulo: será chamado de δ e esse ângulo é 

a declinação do Sol em um determinado dia. 

Como  as  declinações solares  são fornecidas  no  Almanaque  Náutico,  se  tem 

as declinações para todos os dias do ano, o valor de δ é conhecido de acordo com o 

dia do ano. Nuno Crato orienta que esse método só pode ser utilizado de posse de 

uma  tabela  de  declinações  diárias.  Mas  essa  tabela  existia  na  época  das  grandes 

navegações,  nesse  período  já  havia  várias  tabelas  de  declinações  a  partir  das 

tabelas do lugar do sol na eclíptica contidas no Almanaque de Zacuto (Crato). 

5º  passo  –  Agora  será  prolongada  uma  semirreta  partindo  de  C e  passando 

por A, essa semirreta é a vertical que parte da cabeça do observador. E o ponto de 

interseção entre a semirreta e a Esfera Celeste é chamado de Zênite (Z). 

6º  passo  –  Imaginando  que  os  raios  do  Sol  tem  origem  em  um  ponto  S,  o 

ângulo  SÂZ  é  o  ângulo  α,  esse  ângulo  é  medido  com  o  astrolábio  e  se  trata  da 

distância zenital do sol. 

 
27 

7º passo – Como os raios solares são todos paralelos, então os raios r’ e r’’ 

também são, e são cortados por uma transversal, que é a semirreta que passa por 

A,  assim  se  pode  perceber  que  os  ângulos  SAZ  e  SCZ  são  correspondentes,  ou 

seja, possuem a mesma medida, assim o SCZ também mede α. 

8º passo – A latitude é o ângulo BCA, ou seja, α + δ. 

Alice  Filipa  Soares  Brito  descreve  que  para  medir  a  latitude  de  um  ponto  é 

necessário medir a distância zenital no momento em que o sol esta no meridiano, e 

ocorre  exatamente  ao  meio  dia  solar,  ou  seja,  para  que  esse  modelo  seja  válido  o 

Sol  precisa  estar  passando  no  meridiano  do  ponto  A  no  momento  da  medição,  ou 

seja,  no  momento  do  meio-dia  solar.  Essa  medida  é  realizada  fazendo  medições 

sucessivas, até poder-se perceber que obteve um α máximo, ou seja, um ângulo que 

o Sol estava no seu maior ponto de altura, que é o momento em que ele passa pelo 

meridiano do ponto (Brito, p.15 e 16). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3. O software Geogebra 

3.1. História 

De acordo com Wikipédia, o software Geogebra foi criado justamente para ser 

uma  ferramenta  que  auxiliasse  nas  práticas  de  sala  de  aula,  seu  criador  é  Markus 

Hohenwarter. E o projeto teve um começo no ano de 2001 na Universität Salzburg, e 

tem dado prosseguimento no seu aprimoramento na Florida Atlantic University. É um 

aplicativo de matemática gratuito que une conceitos de geometria e álgebra, e vem 

daí  seu  nome,  da  junção  das  iniciais  das  palavras:  Geometria  e  álgebra.  Deve-se 

ressaltar que é um programa também disponível em português. Além das vantagens 

didáticas  o  programa  é  uma  ótima  ferramenta  para  criar  ilustrações  profissionais 

para serem usadas no Microsoft Word, no Open Office ou Lattex. Escrito em JAVA, o 

Geogebra  é  multiplataforma  e,  portanto,  pode  ser  instalado  em  computadores  com 

Windows, Linux ou Mac OS (Wikipedia The Free Encyclopedia). 

O  programa  possui  uma 

infinidade  de  possibilidades  de  construções 

geométricas, e diversas ferramentas de fácil utilização, com o uso de pontos, retas, 

segmentos de retas, interseções entre figuras, polígonos dos mais variados. E como 

se trata de um programa de geometria dinâmica, após fazer figuras e outros tipos de 

polígonos e etc, pode-se alterar para observar o comportamento em várias situações 

de variações. Pode ser trabalhadas também no geogebra funções de todos os tipos, 

trabalhar  com  vetores,  derivar  e  integrar  funções.  Assim  pode-se  perceber  que 

também  existe  a  possibilidade  de  trabalhar  com  conceitos  de  Cálculo.  Outra 

ferramenta importante que o aplicativo passou a possuir a partir da versão 5.0, que 

permite  trabalhar  em  um  ambiente  em  três  dimensões.  Devido  ao  seu  grande 

desempenho,  facilidade  aplicabilidade,  o  Geogebra  já  ganhou  vários  prêmios, 

(Wikipedia The Free Encyclopedia). 

De  acordo  com  Esther,  a  divulgação  do  software 

tem  aumentado 

significativamente  e  atualmente  o  Geogebra  já  alcançou  190  países,  se  encontra 

com  tradução  em  55  idiomas,  com  mais  de  300.000  downloads  por  mês.  O 

Geogebra  pode  ser  adquirido  pelo  site  oficial  do  programa,  no 

link, 

HTTP://www.geogebra.org/cms/pt  BR/.  No  site  pode-se  escolher  para  qual  sistema 

operacional  deseja  baixar  o  programa.  Existe  também  uma  opção  Portable,  que 

 
29 

pode ser posto direto no pendrive para uso direto sem a necessidade de instalação, 

(Zilka, 2014, p.11). 

De  acordo  com  o  site  do  Instituto  Geogebra  do  Rio  de  Janeiro,  houve  a 

criação  IGI  (International  Geogebra  Institute)  e  o  Instituto  Geogebra  do  Rio  de 

Janeiro  (localizado  na  Universidade  Federal  Fluminese)  é  um  dos  62  institutos  de 

Geogebra dos 44 países, com o objetivo de reunir interessados no uso do Geogebra 

e  com  isso  conseguir  uma  quantidade  cada  vez  maior  de  materiais  de  acesso 

gratuito, para todos os tipos de pessoas, como alunos, professores, pesquisadores, 

e  com  isso  agregar  cada  vez  mais  conhecimento  de  treinamento,  prática,  ou  seja, 

suporte sobre o Geogebra, (Instituto Geogebra no Rio de Janeiro). 

3.2. O programa Geogebra 

O  programa  Geogebra  é  um  software  que  não  apresenta  dificuldade  para 

quem  for  utilizar,  de  maneira  bem  intuitiva,  mesmo  quem  não  possui  muita 

familiaridade  com  elemento  matemáticos  consegue  trabalhar  com  Geogebra  sem 

apresentar graves problemas. 

Primeiro  é  necessário  ter  um  conhecimento  prévio  do  programa  como  um 

todo. Para abrir o programa deve-se dar um duplo clique no ícone do programa, e é 

mais comum o ícone estar na área de trabalho, tem-se então a página principal do 

programa. Terá acesso ao menu, barra de ferramenta, lembrando que o menu está 

acima da  barra  de ferramenta. Também  está  exposto  a  janela  de  álgebra,  a  janela 

de visualização, que no exemplo abaixo está aberta a janela 2D, a caixa de entrada. 

 
 
30 

Figura 12. Tela principal do Geogebra 

O  programa  Geogebra  possui  dois  ambientes  de  construção  que  possibilita 

uma  visualização  de  ótima  qualidade  tanto  em  relação  aos  objetos  construídos, 

como  em  relação  ao  entendimento  de  conceitos,  visto  que  o  aprendizado  e  o 

entendimento se dá em muitos casos de maneira mais efetiva quando se vê o objeto 

sem  precisar  somente  imaginá-lo.  E  esses  dois ambientes  se  encontram  no  menu: 

exibir→ janela 2D, ou janela 3D. essas janelas podem ser abertas simultaneamente, 

veja: 

Figura 13. Janela de álgebra, 2D e 3D 

 
 
 
 
31 

A janela de visualização 3D possui ferramentas específicas para se trabalhar 

no  espaço,  assim  com  na  janela  de  visualização  2D,  mas  o  que  se  pode  perceber 

que  as  ferramentas  são  fáceis  de  se  utilizar  e  são  bem  parecidas,  e  nas  próprias 

ferramentas  é  possível  perceber  que  a  de  cima  é  3D  e  a  de  baixo  é  2D,  veja  a 

comparação: 

Figura 14. Comparação entre as ferramentas das janelas 2D e 3D 

Essas  ferramentas  possibilitam  a  criação  de  diversas  figuras,  como  se  pode 

perceber,  existe  a  criação  de  ponto,  retas,  retas  paralelas  e  perpendiculares, 

circunferências,  arcos,  ângulos,  e  uma  ferramenta  de  muita  utilidade  que  é  a 

interseção  de objetos,  e  etc.  Já na  janela  3D existe  a  possibilidade  de  criar muitos 

objetos ricos em detalhes, reta perpendicular a um plano, retas passando por centro 

de  circunferência,  ou  seja,  o  eixo  da  circunferência,  planos,  pirâmides,  esferas, 

ângulos,  interseção  entre  objetos,  e  muitos  outros  de  igual  importância.  E  a 

ferramenta que desloca toda a figura para qualquer direção, e no caso 3D ainda tem 

a opção de girar a figura para visualizar de qualquer ângulo. 

A  janela  de  Álgebra  é  uma  janela  de  grande  utilidade,  pois,  para  qualquer 

figura  desenhada,  o  programa  mostra  automaticamente  a  equação  ou  função  do 

objeto construído, da mesma forma que se pode construir um objeto a partir de sua 

equação ou função. 

Uma  das  qualidades  desse  programa  é  se  deve  sempre  ser  levado  em 

consideração  na  construção das figuras  ou dos objetos, pois,  como  se  trata  de  um 

programa  de  Geometria  dinâmica,  as  figuras  e  objetos  devem  ser  construídos 

observando  a  dependência  entre  os  elementos,  para  que  no  momento  em  que  se 

queira  mover  o  objeto  construído,  não  seja  modificado,  ou  destorcido,  conforme  o 

deslocamento  de  algum  ponto  específico  do  objeto.  Um  exemplo  deste  fato,  é 

simples, se for desenhada uma reta e depois criar um ponto na reta já desenhada, 

 
 
32 

este ponto estará dependente a reta, assim o ponto não poderá mais sair da reta, só 

poderá se deslocar sobre a reta. Já a reta pode se mover levando consigo o ponto. 

3.2.1- Funções e Comandos Importantes do Geogebra 

Como  foi  mencionado  acima  existem  comandos  que  intuitivamente  se 

consegue entender e efetuar, mas existem outros que não são tão óbvios e por isso 

será exposto. Veja alguns que serão úteis nas construções dos objetos de estudo. O 

Geogebra possui algumas funções que permite após a construção visualizar o passo 

a passo da construção, o Protocolo de Construção. Também comandos importantes 

que no momento da construção do Astrolábio e da simulação envolvendo Astrolábio 

e  movimento  da  Terra  deve-se  ter  muito  cuidado,  são  os  comandos  que  cria  uma 

dependência entre valores como se um determinado ponto estivesse em função de 

outro,  uma  variável.  E  o  comando  que  permite  colocar  em  destaque  um  elemento 

que está à frente do outro, ou está dentro de outro. 

1- 

Protocolo de construção 

O  Protocolo  de  Construção  é  uma  ferramenta  de  real  importância,  pois, 

depois  de  construir  qualquer  objeto,  e  vale  destacar  que  para  objetos  mais 

complexos  é  ainda  mais  necessária  essa  ferramenta,  pois  depois  de  construídos 

pode-se  ter  uma  lista  na  ordem  de  construção  e  com  riqueza  de  detalhes  dos 

comandos realizados. 

E  para  ativar  o  Protocolo  de  construção,  siga  os  passos:  menu,  exibir  → 

Protocolo  de  Construção,  pronto  agora  é  só  recordar  o  passo  a  passo  da 

construção. 

 
 
33 

Figura 15. Protocolo de Construção 

2- 

O primeiro comando importante é o que coloca uma dependência entre 

pontos 

Um  exemplo  que  está  no  trabalho:  existe  um  ponto  A,  com  coordenadas 

(x’,y’,z’),  o  objetivo  é  criar  um  ponto  B  como  projeção  de  A  no  plano  z=1,  por 

exemplo.  As  coordenadas  do  ponto  B  deverá  ser  digitada  no  campo  de  entrada 

localizada  na  parte  inferior,  B=(A(x),A(y),1),  como  se  pode  perceber  há  uma 

dependência do ponto B em relação ao ponto A, O x=x’ e ou=y’ do A será também 

do  B,  só  o  z  será  igual  a  1  no  ponto  B,  e    assim  sempre  que  se  mover  o  ponto  A 

automaticamente o ponto B irá se mover diretamente abaixo do ponto A. 

Figura 16. Caixa de Entrada 

 
 
 
34 

3- 

O  segundo  comando  é  o  que  destaca  e  traceja  ou  não  permite 

visualizar o que está por trás. 

Depois de criado os dois ou mais elementos, por exemplo, como foi também 

apresentado na construção do astrolábio e na simulação da translação da Terra, foi 

construído um segmento de reta que tem como extremos o centro de uma esfera e 

outro  extremo  fora  da  esfera,  assim  pode-se  perceber  que  o  pedaço  do  segmento 

que fica dentro da esfera pode ser visto ou não de acordo com o desejado, e esse 

comando  não  influencia  nas  propriedades  da  construção,  serve  como  acabamento 

dos objetos.  

Para  colocar  em  prática  esse  comando,  basta  clicar  com  o  botão  direito  do 

mouse  no  objeto  que  está  por  baixo  ou  dentro  de  algum  outro  e  seguir  os  passos 

seguintes:  Propriedades  →  (aba)  Estilo  →  Estilo  das  Linhas  Escondidas.  Pronto 

agora pode ser alterado para três estilos diferentes, Invisível, Tracejado e Inalterado. 

Figura 17. Estilos das Linhas escondidas 

Qualquer outra alteração no objeto, em relação a cor, espessura,  opacidade, 

tipo  de  linha,  basta  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  no  objeto  a  ser  alterado  e 

mudar conforme o desejado. 

 
 
 
4. Construção do Astrolábio e do movimento da Terra com o cálculo 

da latitude 

35 

Figura 18. Astrolábio no Geogebra 

Para  a  construção  do  Astrolábio  foi  utilizado  a  janela  3D,  pois assim  se  tem 

uma melhor visualização do comportamento do Astrolábio em seu uso. 

Quando  se  abre  o  Geogebra  sempre  se  encontra  aberto  duas  janelas,  a 

janela  2D  e  a  janela  de  álgebra.  Como  foi  utilizada  a  janela  de  visualização  3D, 

então antes de começar com qualquer construção é necessário abrir a 3D. Para isso 

basta ir ao menu, exibir, e clicar na opção, janela de visualização 3D.   

Figura 19. Janela 3D 

 
 
 
 
36 

Deve-se destacar que no momento em que se abre a janela 3D ficam abertas 

as três janelas, 2D, 3D e de álgebra. Mas, durante todo o processo de construção só 

serão  utilizadas  as  janelas  de  álgebra  e  a  3D,  então  se  pode  fechar  a  janela  de 

visualização 2D.  

Figura 20. Janela 2D sem uso 

Assim, depois de fechada a janela 2D já se pode começar a construção. 

4.1. Sequência de construção do Astrolábio 

No campo de entrada digitaremos z=0 para criar um plano a; 

Agora  será  criado  um  ponto  na  origem,  pode  ser  feito  de  duas 

maneiras,  ou  digite  no  campo  de  entrada,  A=(0,0,0),  ou  na  barra  de  ferramenta 

utilize a opção criar ponto e clique na origem dos eixos; 

Vamos criar agora o ponto B(Sol), pois, será o centro do nosso Sol, e 

esse  ponto  pode  ser  um  ponto  qualquer  no  espaço,  mas,  sem  perda  de 

generalidade, crie um no 1º quadrante; 

Construa  a  reta  AB(ASol),  clicando  na  ferramenta  reta,  e  indo  até  a 

opção reta passando por dois pontos; 

Construa o ponto C, que será uma projeção do ponto B(Sol) no plano z, 

para  construir  esse  ponto,  será  necessário  usar  aquele  procedimento  de 

dependência entre pontos explicado no capítulo anterior. Para isso digite no campo 

de  entrada,  C=(x(B),y(B),0),  observe  que  é  um  ponto  com  as  coordenadas  (x,y) 

iguais a de B, mas com o z, fixo no plano z=0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 21. Construindo o Astrolábio 

Construa a reta AC da mesma forma que a reta AB; 

Construa a reta CB(CSol); 

Crie  um  plano  e,  passando  por  três  pontos,  B(Sol),  A  e  C,  para  isso 

clique em ferramentas, planos passando por três pontos; 

 Construa agora uma reta f passando por A e perpendicular ao plano e, 

para isso utilize a ferramenta, reta perpendicular; 

Figura 22. Construindo o Astrolábio 

Construa um  círculo  g  com  centro  em A,  raio  1, e eixo  na  reta f, para 

isso utilize a ferramenta para construção de círculos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Construa  agora  um  plano  k,  z=-1,  que  será  a  base  do  horizonte  do 

Astrolábio; 

Crie uma reta h, passando por A e perpendicular ao plano a; 

Crie agora um ponto que chamaremos de Zênite, na reta h; 

Figura 23. Construindo o Astrolábio 

Pontos  D  e  E,  interseção  entre  o  círculo  g  e  a  reta  AB(ASol),  a 

interseção também é feita diretamente com a ferramenta interseção entre objetos; 

Pontos F e G interseção entre g e h; 

Ângulo distância, ângulo entre D,A,G; 

Esfera  de  centro  em  B(Sol),  e  raio  3,  também  construída  diretamente 

com a ferramenta de construção de esferas; 

Ponto H e L, interseção entre g e a; 

Segmento  [BH]  deve  ser  construído  com  a  ferramenta  de  construção 

de segmentos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 24. Astrolábio finalizado 

Deve-se  ressaltar  que  após  a  construção  do  Astrolábio,  pode-se  ocultar  s 

objetos que não terão importância no seu funcionamento, ou seja, só era necessário 

na construção para criar as dependências necessárias.  

4.2.  Construção  do  movimento  da  Terra  em  torno  do  Sol  com  o 

Astrolábio calculando a latitude para cada ponto do movimento 

Construa o ponto A=(0,0,0); 

Crie um círculo c com centro em A e raio de 30 cm, e eixo paralelo ao 

eixo Z; 

Crie um ponto B sobre c; 

Crie a esfera a, com centro em B e raio 5; 

Construa a reta d, reta passando por B e eixo paralelo ao eixo Y; 

Crie agora um ponto C sobre a reta d; 

Construa a reta e passando por C e perpendicular a c; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 25. Construção da simulação 

Construa agora o ponto D sobre e; 

Crie a reta f, a reta que passa pelos pontos B e D; 

Construa  o  ângulo  α,  ângulo  entre  DBC,  nesta  ordem,  e  para  formar 

esse ângulo deve-se localizar o ponto D na reta e de maneira que o ângulo seja de 

23,42°, que é a inclinação do plano, que contém a linha do equador, e a eclíptica; 

Ponto E e F, que vai ser a interseção de a e f; 

Agora crie o segmento AB; 

Construa a esfera j com centro em A e raio de 5; 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 26. Construção da simulação 

Construa o ponto H sobre a reta e; 

Crie a reta i, a reta que passa pelos pontos B e H; 

Agora  devemos  ter  atenção:  vamos  criar  o  ângulo  β,  que  é  o  ângulo 

CBH  e  esse  ângulo  terá  que  ter  o  valor  do  complemento  do  ângulo  α,  para  isso 

teremos  que  mover  o  H  sobre  a  reta  e  de  tal  forma  a  obter  um  ângulo  que  tenha 

66,58°. E como podemos perceber sem complicação, a reta e é perpendicular a reta 

i; 

Figura 27. Construção da simulação 

 
 
 
 
 
 
42 

Iremos agora criar o plano k, um plano passando por B e perpendicular 

Círculo p, gerado a partir da interseção entre a esfera a e o plano k; 

Vamos criar agora o plano h, plano criado por três pontos, A, B e H; 

Pontos I e J, criados a partir da interseção entre p e h; 

Iremos  criar  agora  o  ângulo  de  declinação  (dec),  esse  ângulo  é  o 

a i; 

ângulo IBA; 

Figura 28. Construção da simulação 

Criar os pontos K e L, a partir da interseção entre a e i; 

Criaremos agora o arco q, arco circular passando por, K,I e L; 

Ponto que chamaremos de observador, simulará um ponto qualquer na 

Terra, criado sobre o arco q; 

Agora  criaremos  a  vertical  passando  pelo  observador,  basta  criar  a 

semirreta com origem em B e passando pelo observador; 

Criaremos  agora  o  Zênite,  que  já  foi  explicado  anteriormente,  basta 

criar  um  ponto  na  semirreta  já  criada.  Observação  :  esse  ponto  zenital  deve  estar 

acima do observador. Deixamos oculto os planos para ficar mais nítido o desenho; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 29. Construção da simulação 

Criaremos  agora  a  reta  m,  reta  passando  pelo  ponto  do  observador  e 

paralela a g, essa reta tem a função de simbolizar o raio do Sol atingindo o ponto do 

observador; 

zênite; 

Crie o ponto O sobre a reta m; 

Ângulo distância zenital (dist.), ângulo entre o ponto O, observador e o 

Ângulo latitude (lat.), ângulo entre I, B e o observador; 

Cilindro o, cilindro [B,A,5], esse cilindro simboliza a claridade, ou seja, 

os raios solares atingindo a Terra; 

Semirreta declinação, com origem em B e passando por I. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 30. Construção da simulação 

Deve-se  ressaltar  que  depois  de  concluído  a  trabalho,  pode  ocultar  alguns 

objetos  que  não  possuem  funcionalidade  na  simulação,  mas  foram  necessários  na 

construção,  assim  como  mudar  as  cores  de  alguns  objetos,  e  características  de 

modo geral a fim de melhorar a visualização do trabalho final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Conclusão 

Pode-se  concluir  com  o  presente  trabalho  que,  mesmo  há  tanto  tempo,  ou 

seja, há mais de 500 anos atrás, era possível ter algum tipo de orientação em mares 

e  desertos,  e  através  do  Astrolábio  em  conjunto  com  a  tabela  de  declinação  e  as 

observações dos astros, mais precisamente observando o Sol e a estrela Polar era 

possível calcular a latitude de um determinado ponto, assim a navegação passou a 

ser  mais  confiável.  Outro  ponto  que  se  pode  considerar  é  a  possibilidade  de  se 

empregar  nas  aulas  de  matemática  do  ensino  fundamental,  exemplos  mais 

importantes  e  atrativos,  como  o  uso  do  Astrolábio  para  calcular  a  latitude  em 

conjunto  com  a  tabela  de  declinação  solar  ou  observando  a  estrela  Polar,  pois 

durante  todo  o  trabalho  é  utilizada  conceitos  ministrados  no  ensino  fundamental, 

geometria  e  trigonometria.  Vale  destacar  que  a  construção  de  uma,  simulação  do 

funcionamento  do  Astrolábio  no  software  Geogebra  possibilitou  um  real  e  visível 

entendimento  do  mecanismo  do  calculo  da  latitude  em  conjunto  com  a  declinação 

solar e da distância zenital do Sol.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Referências 

Brito,  A.  F.  (s.d.).  Ciência  Viva.  Acesso  em  24  de  novembro  de  2015, 

disponível em Ciência Viva: www.cienciaviva.pt/latlong/anterior/pedron.pdf 

Corrêa,  I.  C.  (julho  de  2009).  História  do  Astrolábio.  História  do  Astrolábio  . 

Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. 

Crato, N. (s.d.). Ciência em Portugal Personagens e Episódios. Acesso em 10 

de novembro de 2015, disponível em Ciência em Portugal Personagens e Episódios: 

cvc.instituto-camoes.pt/ciencia/e7.html 

Dilão,  R.  (1999).  Latitudes  e  Longitudes.  Latitudes  e  Longitudes  .  Lisboa, 

Portugal: Eurodois, Lda. 

Fantuzzi,  F.  (s.d.).  InfoEscola  Navegando  e  Aprendendo.  Acesso  em  10  de 

outubro  de  2015,  disponível  em 

InfoEscola  Navegando  e  Aprendendo: 

www.infoescola.com/astronomia/astrolabio/ 

Fundação  Museu  da  Tecnologia  de  São  Paulo.  (s.d.).  Acesso  em  10  de 

novembro  de  2015,  disponível  em  Fundação  Museu  da  Tecnologia  de  São  Paulo: 

www.museutec.org.br/previewmuseologico/o_astrolabio.htm 

Instituto  Geogebra  no  Rio  de  Janeiro.  (s.d.).  Acesso  em  10  de  novembro  de 

2015,  disponível  em  Instituto  Geogebra  no  Rio  de  Janeiro:  www.geogebra.im-

uff.mat.br 

Menezes, E. (s.d.). Esquadrão do Conhecimento. Acesso em 27 de novembro 

de 

2015, 

disponível 

em 

Esquadrão 

do 

Conhecimento: 

https://esquadraodoconhecimento.wordpress.com/ciencias-

humanas/geografiaregionalizacao-mundial/os-movimentos-da-terra-rotacao-e-

translacao 

Miguens, A. P. (1999). Volume II-Navegação Astronômica e Derrotas. Volume 

II-Navegação Astronômica e Derrotas . Diretoria de Hidrografia e Navegação. 

 
 
47 

Nunes, P. J. (2012). Os Instrumentos Náuticos na Obra de Pedro Nunes.  Os 

Instrumentos Náuticos na Obra de Pedro Nunes . Lisboa, Portugal. 

Pereira,  J.  M.  (2000).  Experiências  com  Instrumentos  e  Métodos  Antigos  de 

Navegação.  Experiências  com  Instrumentos  e  Métodos  Antigos  de  Navegação  . 

Lisboa, Portugal. 

Significados.  (s.d.).  Acesso  em  5  de  dezembro  de  2015,  disponível  em 

Significados: https://www.significados.com.br/zenite/ 

Silveira,  D.,  Hartmann,  Â.,  &  Goi,  M.  (2014).  Astrolábio:  Instrumento  de 

Medida. Astrolábio: Instrumento de Medida . Rio Grande do Sul, Brasil. 

The astrolabe. (2010). Acesso em 26 de outubro de 2015, disponível em The 

astrolabe: www.astrolabe.org 

Wikipedia The free Encyclopedia. (s.d.). Acesso em 28 de novembro de 2015, 

disponível 

em 

Wikipedia 

The 

free 

Encyclopedia: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Abra%C3%A3o_Zacuto 

Wikipedia The Free Encyclopedia. (s.d.). Acesso em 26 de outubro de 2015, 

disponível 

em 

Wikipedia 

The 

Free 

Encyclopedia: 

https://en.wikipedia.org/wiki/astrolabe 

Zilka,  E.  (2014).  Utilização  do  Geogebra  na  Construção  de  Instrumentos: 

Teodolito. Utilização do Geogebra na Construção de Instrumentos: Teodolito . Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil. 

 
 
 
 
