UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

OS PARADIGMAS DO ENSINO DA MATEMÁTICA PARA SURDOS
INCLUÍDOS NO ENSINO MÉDIO NA ESCOLA ESTADUAL DOM GINO

MALVESTIO NA CIDADE DE PARINTINS

CHAYSE PINHEIRO TEIXEIRA

MANAUS

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

CHAYSE PINHEIRO TEIXEIRA

OS PARADIGMAS DO ENSINO DA MATEMÁTICA PARA SURDOS

INCLUÍDOS NO ENSINO MÉDIO NA ESCOLA ESTADUAL DOM GINO
MALVESTIO NA CIDADE DE PARINTINS

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS
2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

T266o

Teixeira, Chayse Pinheiro
   Os Paradigmas do Ensino da Matemática para surdos incluídos
no Ensino Médio na Escola Estadual Dom Gino Malvestio na cidade
de Parintins / Chayse Pinheiro Teixeira. 2019
   75 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Roberto Antônio Cordeiro Prata
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Educação Especial. 2. Educação Inclusiva. 3. Ensino da
Matemática. 4. Comunidade Surda. I. Prata, Roberto Antônio
Cordeiro II. Universidade Federal do Amazonas III. Título

AGRADECIMENTOS

Meu primeiro agradecimento não poderia ser diferente, se não ao Meu Deus Fiel, que
oportunizou este momento único em minha vida acadêmica, direcionando meus passos, me in-
serindo em uma turma única, onde nos tornamos mais que colegas de aula, nos tornamos amigos
com um único objetivo: Concluirmos este mestrado! E a intercessão da Virgem Santíssima que
nos acolhe como ﬁlhos amados e roga ao Pai por nós.

À minha mãe, Raimunda Maria Sampaio Pinheiro, uma grande incentivadora, batalhadora
e incansável na educação dos cinco ﬁlhos, mesmo após uma fase difícil devido à separação
conjugal. Sem seus ?ralhos? e motivações cotidianas, eu com certeza não teria ido tão longe,
Deus acertou em cheio quando lhe escolheu para ser minha mãe!

A meu pai, Uaracy Góes Teixeira, que apesar de ter ﬁcado um pouco ausente após a sepa-
ração, deu sua contribuição para a educação dos ﬁlhos durante o período que esteve junto com
minha mãe. Infelizmente já não se encontra mais entre nós, veio a falecer em 2017.

A meus avós maternos, Raimunda Sampaio Pinheiro e Pedro Celestino Pinheiro, que du-
rante muito tempo nos acolheram em sua residência e colaboraram com a formação de nosso
caráter. Meu avô também veio a falecer, nesse período do mestrado.

A meu primo, Dennick, pelas inúmeras caronas e a meus tios, Pingo e Zuleide, por me
acolher algumas vezes em sua casa. E a todos os meus tios que também me incentivaram. Ao
meu amigo e irmão em Cristo, Jean Marcell, que juntamente com os seus tios, Maize e Rosa
Inez, seus ﬁlhos Marconi e Marisa, por me acolherem inúmeras vezes em seu apartamento.

A meus irmãos, Chiara, Rhuann, Marcell e Uaracy, ﬁéis incentivadores nessa jornada, mas
não posso deixar de externar uma gratidão a mais para Rhuann, por ter me substituído em alguns
momentos no trabalho, para que eu bem cursasse as aulas e a meu irmão caçula, que na última
etapa me acolheu em sua residência e quem diria que nos daríamos tão bem, não é mesmo Bebê?
Era você de um lado resmungando do cansaço do trabalho e da faculdade e eu resmungando do
cansaço das muitas viagens que ﬁz e dos assuntos do mestrado. Uma convivência ímpar que
passei a ter com você! Minha cunhada, Valéria Fragata, professora de Português e que deu sua
parcela de contribuição corrigindo meus erros ortográﬁcos e textuais na escrita desta disserta-
ção.

Às minhas amigas do meio esportivo, Jane, Sarah e Rossieli, que muitas vezes não en-
tendiam o porquê de certas renúncias e ausências minhas em muitos lugares e convites. Com
o tempo perceberam que o apoio delas poderia ser com as palavras de incentivo e de consolo
quando eu queria desistir, o que ocorrera inúmeras vezes, mas perseverei e superei. E incluo
ainda minha irmã em Cristo, Alessandra, que foi uma grande ouvinte, conselheira e sobretudo
uma voz de Deus nessa jornada, a Lionara que me era uma companhia salutar em tantos mo-
mentos de agonia, acalentando-me com um delicioso tambaqui assado, aﬁnal nada melhor que
satisfazer a fome de uma pessoa. Meu amigo de longa data, que mesmo não nos vendo todos os
dias, está sempre presente através de uma mensagem ou ligação e é de você que estou falando
Max. Eu não poderia esquecer de você Jacson Willian, o professor que tirava as minhas dúvidas
em Matemática Discreta, principalmente em indução matemática, quanta paciência e disponi-
bilidade em ajudar uma aluna aﬂita. Obrigada cabeçudo!

Aos meus colegas de trabalho da Escola Estadual Dom Gino Malvestio, na pessoa da Ges-
tora Maria de Jesus Nascimento Machado, pelo apoio, paciência, compreensão, com certeza,
sem a ajuda de vocês eu não teria chegado até o ﬁm. Mas, tem um professor em particular,
professor Paulo Pinto, que atua incansavelmente para que os alunos com necessidades educaci-
onais especiais possam ser bem assistidos e tenham uma educação de qualidade. Esse trabalho
também é fruto de sua ajuda imparcial, professor!

Ao meu orientador Professor Dr. Roberto Prata que aceitou o desaﬁo de me nortear neste
trabalho e aos demais professores do mestrado: Fernando Veras, Domingos Anselmo, Disney
Douglas, Morgana, Francisco Eteval, Roberto Cristovão, Akay, Michel, minha gratidão pelos
ensinamentos, pela compreensão e paciência.

À CAPES pelo incentivo através da bolsa estudantil.

E por ﬁm, a cada um dos meus colegas da turma do PROFMAT-2016. A você Raul, que
infelizmente não chegou até o ﬁm, mas não posso esquecer das caronas no ﬁnal das aulas. Ao
Marcelo, Everton, Neide e Mário André que também me davam carona. E como não lembrar
do bordão do Everton que nos acompanhou até o ﬁnal: VAI DAR TUDO CERTO! Agradeço a
Manu pela acolhida em seu apartamento. E o que dizer daquela que tomava a frente de muitas
decisões da turma, perante nossos professores, a mulher mãe, Rosilei Cardozo, nossa querida
e barulhenta Rosi, suas palavras me ajudaram muito. Não acha que eu esqueceria de você o
?chorão?, que resmungava que nunca sabia das coisas, mas no ﬁnal arrasava nas avaliações e
apresentações de trabalhos, meu querido amigo e professor via chamada de vídeo, Daniel Som-
bra, sou imensamente grata por toda ajuda que me deste, sempre muito cordial e educado. E
os inseparáveis Hermínio e Guto, uma amizade exemplar, sempre os admirei. E o rapaz calado
que gostava de cabelo comprido, chinelo e caçava muito Pokémon, Lucas, quanta maestria para

2

explicar questões no quadro, parecia mesmo ser ﬁlho do Professor Fernando, ambos muito inte-
ligentes. Ainda tem o Adalto e seus questionamentos extravagantes, o Felipe com seu topete e
aquela ausência inesperada em uma prova. O águia cansada, Nilton e suas postagens divertidas
no grupo do WhatsApp e aquela apresentação inesquecível na aula do Professor Akay. Recordo
que a partir daí surgiram alguns apelidos, não é mesmo Arthur, Passamos a chamá-lo carinhosa-
mente por "taludinho". O dito vovô da turma, Luzely, que também enfrentava grandes viagens
para estar presente nas aulas, bem como o Anderson ou devo chama-lo de ninja, esse teve um
custo bem maior com suas viagens, recordo sempre da sua história quando saltou pela primeira
vez de para quedas. Ainda tem o irmão de um dos nossos professores, também chamado de An-
selmo. O colega dos cabelos grisalhos, o Rui. E o paraense que tinha um azar pra se acidentar,
o Lúcio. Era de poucas palavras, mas foi enfática ao dizer que gostou de estudar conosco, a
Valdeida. E o colega que também bateu na trave, o dos óculos fundo de garrafa, Shernubio.

Gostaria que soubessem que guardo todos no coração e irei orar sempre por vocês, será
uma prece de gratidão por toda ajuda, carinho e paciência nesse pouco tempo que passamos
juntos.

DEUS é ﬁel, mesmo que eu não seja!

3

RESUMO

A educação especial vem ganhando espaço ao longo dos anos, abrindo o viés da educação
inclusiva nas escolas regulares, conforme estabelece a Lei no 13.146 de 06 de julho de 2015. O
presente trabalho foi realizado na Escola Estadual Dom Gino Malvestio, na cidade de Parintins-
Amazonas, voltando o olhar para os paradigmas do ensino da Matemática para alunos surdos. O
método utilizado foi o dialético, um método de interpretação dinâmica e totalizante da realidade,
tendo em vista que a pesquisa é de cunho qualitativa. As inquietações se deram a partir da
curiosidade de como o aluno surdo, inserido em uma sala com alunos ouvintes, aprenderia os
conteúdos de matemática e as diﬁculdades que ele teria para desenvolver o raciocínio lógico, a
compreensão dos sinais e códigos matemáticos, uma vez que a língua de sinais ainda carece de
sinais voltados para os conteúdos de matemática. A cultura surda ainda não é compreendida pela
sociedade, devido ao pouco conhecimento que temos dela e além do mais, poucos procuram ter
esse conhecimento. A literatura sobre os surdos está sendo construída gradativamente, talvez
por isso ocorra o desconhecimento. O objetivo é despertar nos professores de matemática uma
sensibilidade e disposição para melhorarem sua prática pedagógica com o aluno surdo, que por
sua vez é dotado de uma cultura e linguagem própria. Com isso, a partir de um conhecimento
maior dessa nova clientela de educandos, o educador possa prover meios para que os alunos
surdos tenham seu desenvolvimento cognitivo em matemática e autonomia na resolução de
inúmeras situações problema. Especialmente na criação e padronização de novos sinais que
abarquem o ensino da matemática.

Palavras-chaves: Educação Especial; Educação Inclusiva; Ensino da matemática; Comunidade
surda.

ABSTRACT

The special education has been gaining ground over the years, opening the bias for inclusive
education in mainstream schools, as established by Law No. 13.146 of July 6, 2015. The present
work was carried out at Dom Gino Malvestio State School, in the city of Parintins ? Amazonas,
turning our gaze to the paradigms of mathematics teaching for deaf students. The method used
was dialectic, a method of dynamic and totalizing interpretation of reality, considering that the
research is qualitative in nature. The concerns came from the curiosity of how the deaf student,
inserted in a room with listening students, would learn the math contents and the difﬁculties that
he would have to develop logical reasoning, understanding the signs and mathematical codes,
since Sign Language still lacks signs for math content. Deaf culture is not yet understood by
society, due to the little knowledge we have about it and, moreover, few seek this knowledge.
The literature about the deaf is being gradually develop, so maybe there’s a lack of knowledge.
The goal is to arouse in math teachers a sensitivity and willingness to improve their pedagogical
practice with the deaf student, who in turn is endowed with a culture and language of his own.
With this, from a knowledge of how to work with deaf students, the educator can provide means
for deaf students to have their cognitive development in mathematics and autonomy in solving
numerous problem situations. Especially in the creation and standardization of new signs that
include the teaching of mathematics.

Keywords: Special Education.
nity.

Inclusive education. Mathematics teaching. Deaf commu-

LISTA DE SIGLAS

AEE
APAE
CEE
CENESP
CF
CMEE
DEPPE
DPEE
ECA
GAEE
HTP
INES
LDB
MEC
NEE
PAE
PAGUE
PDDE
PNE
PPP
PPGP

SADEM
SEESP
SEDUC
SEMED
SECADI
SRM
TEA
UNESCO

Atendimento Educacional Especializado.
Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais.
Conselho Estadual de Educação do Amazonas.
Centro Nacional de Educação Especial.
Constituição Federal.
Complexo Municipal de Educação Especial.
Departamento de Políticas e Programas Educacionais.
Diretoria de Políticas de Educação Especial .
Estatuto da Criança e do Adolescente.
Gerência de Atendimento Educacional Especíﬁco.
Hora de Trabalho Pedagógico.
Instituto Nacional de Educação de Surdos.
Lei de Diretrizes e Bases.
Ministério da Educação.
Necessidades Educativas Especiais.
Plano de Ação Educacional.
Programa de Autonomia da Gestão das Unidades Escolares.
Programa Dinheiro Direto na Escola.
Plano Nacional de Educação.
Projeto Político Pedagógico.
Programa de Pós-Graduação Proﬁssional em Gestão e Avaliação da
Educação Pública.
Serviço de Avaliação Diagnóstica da Educação Especial do Município.
Secretaria de Educação Especial.
Secretaria de Educação e Qualidade de Ensino.
Secretaria Municipal de Educação e Cultura.
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão.
Sala de Recursos Multifuncional.
Transtorno do Espectro do Autista.
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura.

Sumário

Introdução

1 Educação especial e Educação inclusiva

2 Os paradigmas da educação especial na perspectiva da inclusão no Estado do Ama-

.

.

.

.

zonas
2.1 A cultura surda .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O ensino da LIBRAS - L1 versos a aprendizagem da linguagem matemática e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Possibilidades do Novo Ensino Médio contemplar as experiências cognitivas da
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

comunidade surda .

seus códigos . .

. .

. .

. .

3 O Ensino de Matemática sob muitos olhares no contexto da Sala de aula e na Sala

de recursos multifuncional
3.1 O Ensino de Matemática no contexto BILÍNGUE . . . . . . . . . . . . . . . .

4 O município de Parintins frente a Educação Especial

4.1 Relatos de experiências nas Escolas Estaduais de PARINTINS na sala de aula e
na sala de Recursos Multifuncional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Recursos alternativos para o Ensino da Matemática para surdos . . . . . . . . .
4.3 Relatos da pesquisa na Escola Estadual Dom Gino Malvestio . . . . . . . . . .
. . . .
4.3.1 Ações técnicas no ambiente da Sala de Recursos Multifuncional

5 Sinais básicos de matemática em LIBRAS

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

1

3

7
10

12

15

17
20

23

26
30
37
43

46

55

56

Introdução

A Matemática carrega consigo muitos estigmas, medos, visões errôneas sobre ela, tornando-
a o bicho papão de muitos alunos. Essa concepção equivocada foi sendo construída devido a
grande maioria dos educandos terem alguma diﬁculdade ou até mesmo causada por alguns pro-
fessores extremamente rigorosos, outros ainda sem uma didática razoável. Era comum profes-
sores formados em outras áreas, lecionarem matemática devido a necessidade e falta de proﬁs-
sionais habilitados na área, isso provocou algumas lacunas no ensino aprendizagem dos alunos.
O desgosto pela matemática consiste, principalmente, quando não há compreensão do con-
teúdo e consequentemente um bloqueio, uma vez que sendo os conteúdos interligados se não
aprendesse o anterior, o conteúdo seguinte ﬁcará comprometido. Com isso, o aluno acaba não
aprendendo inúmeros conteúdos.

Esse processo não se dá de maneira diferente com os alunos surdos, que em virtude de
algumas lacunas em seu processo de escolarização irão apresentar diﬁculdades na aprendizagem
de matemática. O presente trabalho abordou a temática do aluno surdo, sua cultura, identidade
e a linguagem dos sinais. Perpassando um pouco pela evolução da educação especial até chegar
na educação inclusiva, falando resumidamente como se deu também esse processo da educação
especial tanto no Estado do Amazonas como no município de Parintins, onde a Escola Estadual
Dom Gino, foco desse trabalho está localizada.

Com o entendimento da importância e o impacto que a cultura surda tem sobre o indivíduo
surdo, pois dela emanam o ser, o agir, o pensar de cada membro da comunidade, para que eles
possam não somente serem inseridos no contexto da escola regular, mas que se sintam parte
do todo. Na escola regular irão se deparar com novidades relacionadas ao espaço, às pessoas,
às disciplinas e os diversos tipos de saberes, que serão repassados de maneiras diferentes, pois
cada professor tem sua metodologia e didática para ensinar. Neste emaranhado de informações
temos a matemática, que tem sua linguagem própria, que requer interpretação de enunciados, o
raciocínio lógico, o domínio da escrita matemática e suas terminologias.

Em face da linguagem matemática, devemos dar atenção a língua materna do surdo, a
língua brasileira de sinais-LIBRAS, que trás consigo suas particularidades e propícia ao aluno
surdo compreender melhor o mundo que o circunda. Sendo interessante frisarmos que a maio-
ria dos alunos surdos não possuem tanta diﬁculdade em matemática, quando os conteúdos estão
relacionados a padrões, eles se saem muito bem. As diﬁculdades são maiores quando as ati-
vidades requerem interpretação, quando tem que identiﬁcar na situação problema que recursos

1

matemáticos terá que utilizar para chegar na solução.

Foram abordados o ensino da matemática no contexto bilíngue, onde o professor da sala
comum e os alunos ouvintes pudessem ser contemplados com a inserção da aprendizagem de
LIBRAS, visando o repasse dos conteúdos matemáticos não somente na língua portuguesa,
mas também em LIBRAS. Aproveitando esse período de transição que estamos passando com
a mudança para o Novo Ensino Médio, caberia o início da estruturação das escolas regulares
para escolas bilíngues, de certo que essa mudança deve passar por muitas outras reﬂexões.

Informamos a funcionalidade da sala de recursos multifuncional e como ela serve de apoio
no atendimento educacional especial dentro da escola regular. Mas, nem todas as escolas esta-
duais estão munidas de salas de recursos, o que traz algumas diﬁculdades para os alunos com
necessidades educacionais especiais como o deslocamento até a escola mais próxima. E como
os professores de matemática podem usufruir dos recursos didáticos que a sala de recursos ofe-
rece ou pedir ajuda na confecção de outros materiais didáticos. Uma vez que, são inúmeros os
recursos alternativos que podem ser confeccionados e criados para melhorar a compreensão dos
alunos surdos e por conseguinte dos alunos ouvintes, já que o recurso não será feito só pensando
no aluno surdo, mas pensando em todos os alunos da classe.

O questionário aberto que foi aplicado para os professores de matemática das escolas esta-
duais que lecionam ou já lecionaram para alunos com surdez, possibilitou sabermos dos anseios,
das diﬁculdades e obstáculos que esses professores enfrentaram e ainda enfrentam para melho-
rarem a prática pedagógica, a ﬁm de alcançarem uma aprendizagem satisfatória dos alunos com
surdez. Mas, todos foram enfáticos em mencionar que como primeiro passo teriam que aprender
a Libras.

Os relatos na Escola Estadual Dom Gino Malvestio, descreveram as atividades feitas na
sala de recursos multifuncional, o envolvimento dos professores da sala comum com a inclusão,
a mudança de percepção que passaram a ter após se deparem com os alunos surdos e com alunos
com outras necessidades especiais e que suas práticas pedagógicas necessitavam sofrer algumas
mudanças.

Procuramos colocar alguns sinais básicos de matemática em Libras, com o intuito de torna-
los populares e conhecidos por um quantitativo maior de pessoas. Sendo que o objetivo central
deste trabalho é despertar nos professores de matemática a busca e aperfeiçoamento em sua
prática pedagógica para com os alunos surdos.

2

Capítulo 1

Educação especial e Educação inclusiva

A educação, além de ser algo muito importante na vida do ser humano é um direito fun-
damental de todos. Pela educação perpassam o desenvolvimento de uma cidade, de um país,
pois faz com que o indivíduo busque condições de vida melhor, já que terá as melhores chan-
ces para conseguir um bom emprego. Podemos também, por meio da educação, proporcionar
a igualdade entre os indivíduos, independente da deﬁciência ou não, criança ou adolescente,
garantindo o desenvolvimento econômico, social e cultural.

A educação de qualidade propicia e assegura o cumprimento dos direitos do cidadão. Por
isso é indispensável que a escola além de ofertar o ensino dos conteúdos programáticos aos
alunos, oportuniza o compartilhamento do aprendizado e das emoções, além de discutirem e
trocarem experiências em sociedade. Entretanto, ainda haverá instituições de ensino que irão se
dedicar e oferecer um tipo de necessidade e outros ainda que oferecerão vários tipos. Por isso,
é compreensível a confusão provocada pelos termos Educação Inclusiva e Educação Especial.

Segundo Gabriel Subtil, a Educação Inclusiva consiste em:

Na Educação Inclusiva, todos os estudantes, com e sem deﬁciência, têm a oportuni-
dade de conviver e aprender juntos. Dessa forma, o objetivo é eliminar os obstáculos
que limitam a aprendizagem e participação discente no processo educativo, promo-
vendo a diversidade entre as crianças e buscando uma mudança de paradigma educaci-
onal. (Site: https://tambotech.com.br/tecnologia/diferenca-educacao-especial-inclusiva/)

No art. 58 da Lei de diretrizes e bases da educação nacional, no 9394 de 20 de dezembro
de 1996, deﬁne muito bem a Educação Especial: "Entende-se por educação especial, para os
efeitos desta Lei, a modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regu-
lar de ensino, para educandos com deﬁciência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades ou superdotação."

As duas últimas décadas estão marcadas pelo avanço considerável da Educação Especial,
com o movimento de Educação Inclusiva, no entanto as críticas são ainda inevitáveis, devido
a exclusividade e por não promover o convívio entre as crianças especiais e as outras crianças.
Ainda que as escolas especiais contem com a mão de obra especializada, com materiais, tec-

3

nologias e equipamentos que auxiliam os professores, enquanto que as escolas do sistema de
regular de ensino, ainda teriam que sofrer adequações.

No Brasil, até o ﬁnal da década de 50, pouco se falava em Educação Especial, sendo a partir
de 1970, que a educação especial passou a ser discutida, tornando-se preocupação dos governos
com a criação de instituições públicas e privadas, órgãos normativos federais e estaduais e de
classes especiais. A educação especial surgiu com muitas lutas, organizações e leis favoráveis
aos deﬁcientes.

Os Princípios e Fundamentos da Educação Especial (2009), nos diz:

A escola historicamente se caracterizou pela visão da educação que delimita a escola-
rização como privilégio de um grupo, uma exclusão que foi legitimada nas políticas e
práticas educacionais reprodutoras da ordem social. A partir do processo de democra-
tização da escola, evidencia-se o paradoxo inclusão/exclusão quando os sistemas de
ensino universalizam o acesso, mas continuam excluindo indivíduos e grupos consi-
derados fora dos padrões homogeneizadores da escola. Assim, sob formas distintas, a
exclusão tem apresentado características comuns nos processos de segregação e inte-
gração, que pressupõem a seleção, naturalizando o fracasso escolar.

A educação especial foi sofrendo alterações a medida que se inseria no contexto da escolas
regulares. Ela passou por vários processos, primeiro era uma educação excludente, depois foi
se trabalhando o processo de segregação, logo após se deu o processo de integração e por último
a inclusão, ouve na verdade uma evolução no contexto da educação especial ao longo dos anos.
A Diferença entre os termos EXCLUSÃO, SEGREGAÇÃO, INTEGRAÇÃO e INCLU-

SÃO.

EXCLUSÃO: se trata de deixar de lado, ﬁngir que algo não existe.
SEGREGAÇÃO: signiﬁca "separar" as pessoas num só lugar e por último.
INTEGRAÇÃO: as pessoas com deﬁciência têm de se adequar à sociedade dominante, às

suas regras.

INCLUSÃO: aceitar as diferenças , valorizar cada pessoa, conviver dentro da diversidade

humana.

Figura 1.1: exemplo.
Fonte: https://www.ﬁlosoﬁahoje.com.br

4

Com os movimentos internacionais surge a educação inclusiva, ainda mesmo sem ter essa
denominação, começou a se fortalecer em diversos pontos do mundo como, Estados Unidos,
Europa e a parte inglesa do Canadá e o Brasil engaijou-se nesse movimento. O precurssor desse
movimento são os Estados Unidos.

A educação Inclusiva, que vem sendo divulgada por meio de Educação Especial, teve
sua origem nos Estados Unidos, quando a lei pública 94.142, de 1975, resultado dos
movimentos sociais de pais e alunos com deﬁciência, que reivindicavam o acesso de
seus ﬁlhos com necessidades educacionais especiais às escolas de qualidades (STAIN-
BAK E STAINBAK, 1999, p.36).

A educação inclusiva começou a ganhar força no Brasil, a partir da Declaração de Sala-
manca (1994), da aprovação da Constituição Federal de 1988 e da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação no 9394/96. Segundo o artigo de Rogalski:

Além dessas leis acima citadas, é preciso destacar o Estatuto da Criança e do Ado-
lescente, de 13 de julho de 1990; a Lei Federal No 7.855, de 24 de outubro de 1989.
Esta lei é relevante. Entre outras medidas, criou a Coordenadoria Nacional para a
integração da Pessoa Portadora de Deﬁciência (CORDE), órgão responsável pela po-
lítica Nacional para a Integração de Pessoa Portadora de Deﬁciência. Hoje a CORDE
faz parte da Secretaria Nacional de Direitos Humanos do Ministério Público da Jus-
tiça. A mesma lei 7.855/89, atribui competência também ao Ministério Público para
ﬁscalizar instituições e apurar possíveis irregularidades através do inquérito civil e
competente Ação Civil Pública, se for o caso. ( p.8 − 9)

As leis surgem para viabilizar e determinar o que podemos e o que devemos fazer em
determinadas circunstâncias. No que tange a educação inclusiva, uma vez que faz parte da
educação especial, está denunciando a distância entre o antigo e o novo nos educandários bra-
sileiros. Sabemos que mudanças não serão feitas como em um passe de mágica, mas de acordo
com o compromisso de cada um em transformar as escolas, a ﬁm de que se adequem as novas
perspectivas de ensino inclusivo.

O momento atual que estamos vivenciando é de desmitiﬁcarmos os conceitos tradicionais
de inclusão, que estão atrelados à capacidade intelectual, social e cultural dos alunos. Precisa-
mos refazer a educação escolar, segundo novos conceitos, paradigmas e tecnologias educacio-
nais. Pois as condições que temos hoje, para reelaborar os educandários brasileiros, faz com
que possamos propor uma escola única, onde a cooperação substitui a competição, tendo em
vista que se busca a completude entre as diferenças e que cada um descubra seu dom.

O aluno deve ser protagonista ao lado do professor e não somente um mero expectador,
ambos devem ser coautores das atividades pedagógicas, desde a elaboração dos planos de aula
até o processo de avaliação.

Estamos em um embate com os que não acreditam que a inclusão é um meio para que
alunos, pais e professores evidenciem as suas competências, habilidades e responsabilidade com
a educação. Antigamente os pais deixavam seus ﬁlhos com necessidades educacionais especiais

5

serem tratados como descartáveis, impossibilitados de terem algum avanço intelectual, mas
agora são partícipes da luta pela mudança desse panorama, pois mudaram a maneira de encarar
a educação especial, acreditando que a educação inclusiva não é uma utopia, mas algo palpável
e ao alcance de quem assim a desejar.

Com isso, apesar dos avanços da educação especial em procurar meios para incluir todo e
qualquer tipo de pessoa com necessidades educacionais especiais na rede educacional de ensino,
é preciso que o poder público torne isso acessível, por meio da criação de mais escolas regulares
com infraestrutura e mão de obra especializada ou que as escolas já existentes sofram as devidas
adequações.

6

Capítulo 2

Os paradigmas da educação especial na
perspectiva da inclusão no Estado do
Amazonas

Durante muito tempo a educação especial se mostrava como algo excludente, pois apesar
de prover meios para que o aluno com necessidade especial pudesse ter acesso a escolarização,
acabava criando escolas, centros e institutos especíﬁcos de acordo com as deﬁciências o que
lhes tirava a possibilidade de conviverem com alunos sem necessidades especiais, era então
uma maneira intrínseca de exclusão. Como evidencia os Princípios e Fundamentos da Educação
Especial (2009)

A educação especial se organizou tradicionalmente como atendimento educacional
especializado substitutivo ao ensino comum, evidenciando diferentes compreensões,
terminologias e modalidades que levaram à criação de instituições especializadas,
escolas especiais e classes especiais. Essa organização fundamentada no conceito
de normalidade/anormalidade, determina formas de atendimento clínico-terapêuticos
fortemente ancorados nos testes psicométricos que, por meio de diagnósticos deﬁnem
as práticas escolares para os alunos com deﬁciência.

Tendo em vista que a educação especial quer assegurar que o educando com necessidade
educacionais especiais tenham oportunidades iguais aos demais educandos. Com um pensa-
mento mais abrangente do que deve ser a educação especial, Mantoan (2001) nos diz:

O princípio democrático da educação para todos só se evidencia nos sistemas edu-
cacionais que se especializam em todos os alunos, não apenas em alguns deles, os
alunos com deﬁciência. (...) O motivo que sustenta a luta pela inclusão como uma
nova perspectiva para as pessoas com deﬁciência é, sem dúvida, a qualidade de ensino
nas escolas públicas e privadas, de modo que se tornem aptas para responder às ne-
cessidades de cada um de seus alunos, de acordo com suas especiﬁcidades, sem cair
nas teias da educação especial e suas modalidades de exclusão.

7

A inclusão dos alunos com deﬁciência só terá êxito, se as práticas pedagógicas forem
adequadas pelos professores da sala comum em conformidade com os proﬁssionais da sala de
recursos e dos professores intérpretes, tal êxito só se consegue atingir, quando a escola regular
também tomar para si as diﬁculdades e os anseios de seus alunos, independente deles possuírem
ou não alguma deﬁciência.

Abarcando todas essa realidade da cultura surda e os paradigmas da educação especial,
voltemos nosso olhar para como se deu a inclusão de alunos com deﬁciência no Estado do
Amazonas, através de um breve histórico.

O atendimento aos alunos com necessidades educacionais especiais no Amazonas tem
seu início por intermédio da iniciativa privada, onde implantou-se aqui no Estado o Instituto
Montessoriano aproximadamente na década de 1970 (NASCIMENTO, 2007). Os primeiros
professores da rede estadual foram especializados no Rio de Janeiro, por meio da Secretaria
estadual de Educação e do Ministério da Educação. Em 1972 organizou-se o atendimento edu-
cacional aos alunos com deﬁciência visual, auditiva e mental nas classes especiais implantadas
nas escolas regulares da cidade de Manaus (NASCIMENTO, 2007).

Com isso, essas classes especiais foram um marco para que se desse o processo de escola-
rização de pessoas com deﬁciência que estavam longe da escola. No ano de 1975, a Secretaria
Estadual de Educação criou um setor que ﬁcaria responsável exclusivamente por questões re-
lacionadas a alunos com necessidades educacionais especiais, chamado de Coordenação de
Programa de assistência ao Educando Especial, com proﬁssionais devidamente capacitados e
especializados nas mais diversas deﬁciências. Esse trabalho só se tornou possível, devido a
uma parceria que a SEDUC fez com o Centro Especial de Educação (CENESP/MEC), fazendo
com que os proﬁssionais envolvidos viessem a se tornar multiplicadores, com isso alcançariam
não somente a capital Manaus, bem como os municípios do interior do estado.

A partir de então, outras instituições foram surgindo, tais como: a Associação de Pais e
Amigos dos Excepicionais (APAE) no ano de 1976, o Centro Especial "Helena Antipoff"da
Sociedade Pestallozzi do Amazonas em 1979 com especiﬁcidade no atendimento de doentes
mentais. Com a demanda aumentando gradativamente, houve a necessidade por parte da SE-
DUC, de fundar a Coordenação de Educação e em 13 de maio de 1982 por meio do Decreto
no 6.331 foram criadas as escolas públicas de Educação Especial. Sendo as escolas: Escola
estadual Augusto carneiro dos Santos para surdos severos e profundos, a Escola Estadual Joana
Rodrigues Viera para atender alunos com deﬁciência visual e a Oﬁcina pedagógica Diofanto
Monteiro para alunos com deﬁciência mental. E ainda neste mesmo ano, o Instituto Felippo
Smaldone, é criado em Manaus, capital do Amazonas, para atender os alunos surdos.

No início dos anos 90, os índices em relação ao contexto nacional eram signiﬁcativos e
devido a demanda em relação à educação de pessoas com deﬁciências mentais e síndromes a
SEDUC fundou a Escola estadual Manoel Marçal de Araújo. Em 2003, foi criada a Gerência de
Atendimento Educacional Especíﬁco, tendo como objetivo coordenar as atividades educacio-
nais destinadas ao atendimento de pessoas com necessidades especiais nas seguintes modalida-

8

des: (Teoria e Prática da Educação Especial, 2007, p.24): Escolas Especializadas; Ensino com
Professor Itinerante; – Salas de Recursos na Capital e no Interior do Estado; – Classes Especiais
na Capital e no Interior do Estado; – Sala de Estimulação Precoce (deﬁciência visual); – Cen-
tro de Apoio as Pessoas com Deﬁciência Visual-CAP; – Centro de Formação de Proﬁssionais
da Educação e de Atendimento as Pessoas com Surdez-CAS; – Centro de Apoio Educacional
Especíﬁco-CAESP; – Classes Comuns; – Atendimento domiciliar; – Classe hospitalar.

Em 2007, foi criado o Complexo de Educação Especial André Vidal de Araújo, que tem
como maior objetivo propiciar ao educando com necessidades especiais uma base sólida em
seu desenvolvimento cognitivo, a ﬁm de que esse educando possa ser inserido com eﬁcácia no
ensino regular.

Os avanços no que tange a Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva foi
muito grande ao longo desses anos, reﬂetindo em pontos positivos em todos os estados do
Brasil. Contudo, a singularidade de cada estado requerem práticas públicas atuantes e que visem
o bem comum, algo que sabemos que é muito difícil, devido ao nosso poder público ter uma
defasagem, por não conhecerem a fundo a realidade das pessoas com necessidades especiais.
Prova disso é a pessoa com surdez, que antigamente era quase que obrigada a possuir uma
oralidade, mesmo sem ter o sentido da audição, tinha que aprender forçadamente e sua língua
de origem, LIBRAS - Língua Brasileira de Sinais, era deixada em segundo plano, felizmente
essa realidade está se modiﬁcando e a pessoa com surdez não está mais sendo tão marginalizada
e discriminada no meio familiar, escolar e proﬁssional. Pois, até mesmo a família dos surdos
os discriminavam, não aceitavam a condição em que se encontravam, eram tratados como seres
diferentes, enquanto que, na verdade, eram apenas privados de uns de seus sentidos naturais.

O portador de uma deﬁciência não pode, em pleno século XXI, continuar a ser tratado
como um "ser estranho", um "coitadinho", deve ser respeitado por ter dignidade e por ter vindo
ao mundo como qualquer um de nós.

O Estado do Amazonas tem muitas questões ainda por serem revistas, dentre elas as esco-
las que estão situadas em lugares distantes da capital ou de um município estruturados, como
o caso dos ribeirinhos, onde o principal meio de locomoção é o ﬂuvial. Quantas pessoas com
necessidades especiais devem estar desassistidas, sem ter a oportunidade a uma escolarização
mínima, pois a escola que atende aquela comunidade não tem a educação inclusiva. Não possui
proﬁssionais que possam até mesmo querer atuar nessa escola. Enﬁm, são inúmeras suposições,
embates, teorias, mudanças que devem ser feitas e repensadas, mas não podemos levar em con-
sideração somente as escolas da capital e dos municípios estruturados, temos que voltar nosso
olhar para o todo. Tendo em vista que este trabalho só escolheu uma das necessidades especiais,
que foi a surdez, não podemos deixar que as demais necessidades ﬁquem desassistidas.

9

2.1 A cultura surda

É de suma importância reﬂetirmos a princípio do que entendemos por "cultura". De fato
a cultura abrange muitos aspectos, dentre eles temos: o conhecimento, a arte, as crenças, a
lei, a moral, os costumes, hábitos e aptidões adquiridos pelo ser humano não somente no meio
familiar, mas também por estar inserido em uma sociedade da qual é membro. A partir desta
reﬂexão temos que ter presente que a cultura surda é algo permeado de especiﬁcidades, entende-
se Cultura Surda, segundo Carneiro (2009, p.33)

(...) como Identidade Cultural de um grupo, a alteridade e subjetividade de pes-
soas com surdez faz transparecer essa cultura rica em especiﬁcidades, que explora os
seus sentidos remanescentes através de uma percepção visual-motora mais aguçada,
destacando-se pela presença de uma língua própria.

A principal característica da cultura é o mecanismo adaptativo, que consiste na capaci-
dade que os indivíduos têm de responder ao meio de acordo com mudança de hábitos, sob esse
aspecto os surdos são disparados em relação às pessoas ouvintes, tendo em vista que trazem in-
trinsicamente a habilidade de adaptação aguçada. De certo que a pessoa com surdez de nascença
e a pessoa com surdez adquirida, ou seja, que, devido a algum acontecimento em particular teve
a perda total ou parcial da audição, se diferem um pouco. Enquanto o surdo de nascença devido
a limitação auditiva acaba por aguçar os sentidos remanescentes, principalmente, a visão, ou
seja, recorre sempre a memória visual. Em contrapartida a pessoa com surdez adquirida, ainda
recorre em primeira instância a memória auditiva e posteriormente a memória visual.

Algumas características das pessoas com surdez, segundo Strobel (2008) é relevante res-
saltar: "dentro da comunidade surda, os sujeitos surdos não diferenciam um ao outro através
do grau de surdez, e sim se a pessoa é surda ou ouvinte, isto demonstra as suas identidades
culturais de pertencentes à comunidade surda".

Outro aspecto a ser ressaltado é das particularidades que as pessoas com surdez tem refe-
rente a maneira ímpar de nomear os membros de seu grupo ou qualquer outra pessoa de fora,
utilizando a Língua dos Sinais, através de uma característica física da pessoa, ou um gesto
corriqueiro que só essa pessoa faz, ou a primeira letra do seu nome, ou de sua proﬁssão. A
pesquisadora passou por essa experiência quando lecionou pela primeira vez para dois alunos
surdos, onde o sinal que eles atribuíram para a mesma fora relacionado ao modo como ela mexia
o cabelo, algo que ﬁcou gravado em sua memória.

A comunidade surda sofreu muito até conseguir ser notada pela sociedade como um todo,
ou seja, para ser considerada como parte integrante de tal sociedade, que até então os tinha na
verdade como algo a parte.

A cultura singular de um povo, de uma comunidade, de um país ou de uma nação, não deve
ser vista como algo discriminatório, mas como algo que visa somar, haja vista que as particu-
laridades culturais devem ser vistas como positivas. Com isso, conhecer as particularidades da
cultura surda, deve ir além do ponto de vista físico, devido a pessoa ser privada do sentido da

10

audição. Embasamos este pensamento com as palavras de Lopes (2007, p.21), sobre a diferença
na perspectiva da cultura surda:

"A diferença surda dá-se no âmbito da cultura sem excluir a diferença primordial
inscrita no corpo surdo – o não ouvir. É verdade que a falta não deve ser um elemento
deﬁnidor do ser surdo, por isso não concentro minha argumentação na falta de audição,
mas na surdez. Aqui convém marcar a diferença entre surdez e falta de audição.
Talvez valha perguntar: existe alguma diferença entre surdez e falta de audição? Sim.
A diferença está nas noções de normalização e de completude implicadas na ideia de
’falta’. Não é disso que falo quando digo que a surdez, como algo que se inscreve no
corpo, deve ser tomada como a diferença primeira na defesa da cultura surda".

Assim, quando notamos que a surdez pode ser descrita não pela falta da audição, mas
por marcar algo diferente, sendo deﬁnida por um conjunto de elementos que caracterizam a
diferença cultural, pois deixa evidente a maneira diferenciada que os surdos se relacionam entre
si, com enfoque maior na comunicação visual, tornando-a um elo forte dentro da comunidade
surda. Segue a citação, a ﬁm de esclarecer que é necessário mudar um pouco de opinião sobre
em que consiste a surdez.

"A surdez, antes de qualquer outra diferenciação que possa ser estabelecida, chama a
presença do som para o contraponto. Não aproxima o som para que uma relação de
oposição se estabeleça, mas para que uma relação de diferenciação tenha condições
de se colocar. Quem tem surdez, parte de uma condição narrada como diferenciada
em relação a quem tem audição. Muito além de um corpo, aqui estão implicadas for-
mas de se relacionar, formas de se identiﬁcar com alguns e se distanciar de outros,
formas de se comunicar e de utilizar a visão como um elo aproximador entre sujeitos
semelhantes. A surdez, nessa narrativa é marcada pela presença de um conjunto de
elementos que inscrevem alguns sujeitos em um grupo, enquanto que outros são dei-
xados de fora desse grupo. Assim, as formas de comunicação advindas da condição de
surdez são um dos elos mais fortes da própria comunidade, uma vez que nosso modo
de ver, entender e nos comunicarmos entre pares se dão efetivamente segundo proces-
sos no comum, para os quais as marcas identitárias são uma condição radicalmente
necessária" (LOPES, 2007, p.23)

De posse da compreensão do que seria um pouco da cultura surda, com o intuito de abordar
os paradigmas da educação especial, a ﬁm de propor a construção de um modelo educacional
de inclusão no Estado do Amazonas. Sendo que paradigmas inovadores constituem uma prática
pedagógica que dá lugar a uma aprendizagem crítica e que causa uma verdadeira mudança no
aluno. E que o paradigma usado por um professor tem grande impacto no aluno, muitas vezes
determinando se ele vai aprender ou não o conteúdo que é abordado. Não podemos esquecer
que a forma de aprendizagem das novas gerações é diferente das gerações anteriores, e por isso
um paradigma conservador poderá não ter tanta eﬁcácia.

Para tanto, levar em consideração a cultura de um povo, de um grupo de pessoas é perceber
que a diversidade precisa ser respeitada, entendida e estudada. Muitas vezes o preconceito

11

demonstrado frente a algo, se dá pela ignorância, ou seja, pela falta de conhecimento do assunto.
A comunidade surda sofreu com essa falta de conhecimento por parte da sociedade em que está
inserida, onde aos poucos vem reformulando os conceitos sobre a identidade surda, modiﬁcando
o acesso a escolas regulares, a ﬁm de que as pessoas com deﬁciência auditiva não se sintam
excluídas, mas que fazem parte de um todo.

2.2 O ensino da LIBRAS - L1 versos a aprendizagem da lin-

guagem matemática e seus códigos

A língua brasileira de sinais - LIBRAS, segundo Ronice Müller (2004) é uma língua visual-
espacial articulada através das mãos, das expressões faciais e do corpo. É uma língua natural
usada pela comunidade surda brasileira. Também é importante trazer presente que a Língua de
Sinais possui diferenciação por região e por país, não sendo universal. Sua singularidade está
no uso da modalidade visual-espacial.
Pinker (2002, p. 34) aﬁrma que:

[...] As línguas de sinais não são pantomimas e gestos, invenções de educadores ou
formas cifradas da língua falada pela comunidade circundante. São encontradas em
todas as comunidades de deﬁcientes auditivos, e cada uma é uma língua plena e dis-
tinta, que usa os mesmos tipos de mecanismos gramaticais encontrados nas línguas
faladas [...]

Nas aﬁrmações de Pinker (2002) a Língua de Sinais Americana (ALS) usada pela comu-
nidade surda dos Estados Unidos, não se parece com a Língua Inglesa ou Britânica de Sinais.
Com isso, nota-se que a Língua de Sinais, não seguirá um padrão, cada uma é uma língua plena
e distinta.

Com o Decreto no 5.626/05, que regulamenta a Lei no 10.436/2002, visa a inclusão dos
alunos surdos, dispões sobre a inclusão da Libras como disciplina curricular, a formação e a
certiﬁcação de professor, instrutor e tradutor/intérprete de Libras, o ensino da Língua portuguesa
como segunda língua para alunos surdos e a organização da educação bilíngue no ensino regular.
Dispõe que a LIBRAS deve ser incluída como disciplina, deixando de ser algo restrito para as
pessoas com surdez, que só passou a ter contato com essa nova língua devido a falta da audição.
Quer dizer que será obrigatória para aqueles que são ouvintes.

É importante destacar que a língua brasileira de sinais utiliza especialmente o visual, sob

esse ponto de vista QUADROS (2004, p.20) nos diz:

Como uma língua percebida pelos olhos, a língua brasileira de sinais apresenta algu-
mas peculiaridades que são normalmente pouco conhecidas pelos proﬁssionais. Per-
guntas sobre os níveis de análises, tais como, a fonologia, a semântica, a morfologia e
a sintaxe são muitos comuns, uma vez que as línguas de sinais são expressas sem som
e no espaço.

12

O proﬁssional intérprete é para QUADROS (2004) o proﬁssional que domina a língua de
sinais e a língua falada do país e que é qualiﬁcado para desempenhar a função de intérprete. No
Brasil, o intérprete deve dominar a língua brasileira de sinais e língua portuguesa.

Então, é necessário compreendermos que o professor titular da turma, onde se tem alunos
surdos não necessariamente domina a língua dos sinais, cabe na verdade ao intérprete ser o
mediador entre pessoas que não dominam a linguagem dos sinais. Como veremos na descrição
de QUADROS (2004, p. 29 - 30):

Não é verdade que professores de surdos sejam necessariamente intérpretes de língua
de sinais. Na verdade, os professores são professores e os intérpretes são intérpretes.
Cada proﬁssional desempenha sua função e papel que se diferenciam imensamente.
0 professor de surdos deve saber e utilizar muito bem a língua de sinais, mas isso
não implica ser intérprete de língua de sinais. 0 professor tem o papel fundamental
associado ao ensino e, portanto, completamente inserido no processo interativo social,
cultural e linguístico. 0 intérprete, por outro lado, é o mediador entre pessoas que
não dominam a mesma língua abstendo-se, na medida do possível, de interferir no
processo comunicativo.

O proﬁssional intérprete não pode ser confundido com o intérprete educacional, haja vista
que o intérprete educacional é aquele que atua como proﬁssional intérprete de língua de sinais
na educação. É a área de interpretação mais requisitada atualmente (QUADROS, 2004).

A aprendizagem da matemática relaciona-se com a aquisição e o domínio de uma nova
linguagem. Por que a matemática dispõe de símbolos, códigos, nomenclaturas, deﬁnições que
são inerentes a ela, isso faz com ela se enquadre como uma linguagem nova, única. Com isso,
a escrita se torna algo primordial, pois mesmo que o aluno tenha a habilidade de interpretar
uma situação-problema ele precisa saber escrever matematicamente o problema, utilizando de
ferramentas, códigos e símbolos matemáticos a ﬁm de encontrar a solução para a questão.

O papel do professor é ser um mediador, propondo meios e caminhos para que aluno
consiga elaborar sua escrita matemática e por conseguinte resolva qualquer tipo de questão de
matemática, seja ela da forma mais simples quando só é exigido a aplicação de determinado
algoritmo preestabelecido, assim como a escolha adequada de fórmulas e propriedades, para a
resolver uma situação-problema, onde os símbolos e códigos estão implícitos

Parecer-nos que a tarefa do professor em relação à linguagem matemática deve desdobrar-
se em duas direções. Em primeiro lugar, na direção do trabalho sobre os processos
de escrita e representação, sobre a elaboração dos símbolos, sobre o esclarecimento
quanto às regras que tornam certas formas de escritas legítimas [...] Em segundo, em
direção ao trabalho sobre o desenvolvimento de habilidades de raciocínio que com
crianças se indica com apoio da linguagem. (SMOLE & DINIZ, 2001 p. 17).

O professor de matemática que possui alunos surdos em sua classe tem que atentar para
vários aspectos, criar uma harmonia entre eles, o aluno surdo e o aluno ouvinte, ainda que tenha
o auxílio do professor intérprete, e a comunicação visual é fundamental para o surdo, esperasse

13

que o professor da sala comum saiba o mínimo da linguagem matemática em Libras, como por
exemplo: saber os sinais das operações básicas, os numerais cardinais e ordinais, os símbo-
los como parênteses, colchetes, chaves dentre tantos outros que existem na matemática. Por
isso, quanto mais alunos surdos ingressam na escola regular, mas se fará necessário a criação,
adaptação dos símbolos e códigos matemáticos.

Comumente nos deparamos com inúmeras situações na sala de aula, onde nos desdobra-
mos para tentar solucionar qualquer diﬁculdade, seja na aprendizagem do educando ou alguma
peripécia que algum aluno possa ter feito. O ingresso dos alunos surdos é também algo novo
para muitos docentes, que a princípio ﬁcam meio perdidos, sem saber como agir, como terão
que planejar suas aulas e ministrá-las para essa nova clientela

[...] o acesso das pessoas com deﬁciência aos saberes matemáticos. Não estamos
prontos, estamos sempre em fase de aprendizagem. Se nos depararmos com alunos
com deﬁciência, somos pegos de surpresa com dúvidas sobre o que fazer. Qual o fazer
docente nesta condição incomum? É neste momento que, movido pelas angústias, o
professor deve e tem obrigação de fazer com que o outro aprenda. Aí surgem as ideias
de como fazer, criar, montar e adaptar para que o aluno, na condição de deﬁciência,
aprenda. Isto é que é estar imerso no campo da Educação Matemática Inclusiva. É
envolver-se, é entender o outro como sujeito humano interessado pelo saber, é enten-
der as suas limitações e propiciar adaptações para o acesso (ARAUJO, 2011, p.21).

O professor de matemática terá que rever, suas estratégias de ensino. De acordo com
Oliveira (2005, p. 25) "para que o aprendizado se realize em uma classe de surdos o educador
deve estar apoiado em um tripé educacional. Devem estar presentes: a Língua de Sinais, o
Conhecimento Matemático e uma Metodologia apropriada".

A aprendizagem acontecerá na medida que as diﬁculdades encontradas tanto pelo professor
como pelo aluno, forem superadas em conjunto, por intermédio da troca de ideias, de sugestões
e força de vontade de ambos. Já que em determinados problemas matemáticos irão aparecer
palavras com signiﬁcados diferentes em relação ao que o aluno aprendeu. Por exemplo: se o
conteúdo a ser explicado for razão, dentro da matemática, razão signiﬁca divisão, mas na língua
portuguesa razão signiﬁca dizer que alguém está certo em determinado assunto. Nesse exemplo
é possível notar como a matemática tem sua linguagem própria.

O fortalecimento entre a Libras e o pensamento matemático e o raciocínio lógico, se dará no
cotidiano da sala de aula, na interação entre professor e aluno, aluno e aluno, com o intuito que o
aluno surdo adquira autonomia intelectual, ou seja, que após um tempo saiba pegar uma questão
e consiga resolver sozinho, munido dos conhecimentos matemáticos adquiridos ao longo de sua
escolarização.

Assim, ter o foco no aluno surdo, levando em consideração suas experiências, o contexto
em que está imerso, sua maturidade intelectual e não apenas no conteúdo em si, é indispensável.

14

2.3 Possibilidades do Novo Ensino Médio contemplar as ex-

periências cognitivas da comunidade surda

Estamos passando por inúmeras reformulações na Educação Básica, em relação ao currí-
culo, foi homologada em 2017 a BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental e em
meio a isso já estavam sendo preparadas as mudanças para o currículo do Ensino Médio, que
veio a ser homologada em dezembro de 2018 com o objetivo de promover educação com equi-
dade e qualidade, garantindo a todos os estudantes brasileiros os mesmos direitos de aprendiza-
gem. O prazo de implementação da parte do Ensino Médio da BNCC está previsto para 2019 e
iniciar o processo de implementação a partir de 2020. A BNCC (BASE NACIONAL CURRI-
CULAR COMUM) é um documento que estabelece as competências e habilidades essenciais
que os estudantes de todo o país têm direito de desenvolver ao longo da educação Básica. (ref.
GUIA DE IMPLEMENTAÇÃO DO NOVO ENSINO MÉDIO, pág.10)

Considerando que a construção das PFCs - Propostas de Flexibilização Curriculares e seus
itinerários deverão ter como base legal a própria BNCC, surge a necessidade de percorrer os
caminhos pré-estabelecidos: Estudos e diagnósticos, (re) elaboração do currículo e implemen-
tação da nova arquitetura do ensino médio, pensando também na institucionalização de abor-
dagem educacional que contemple a experiência cognitivas dos surdos público da educação
especial na perspectiva da Educação Inclusiva nas escolas da rede estadual. O que prevê a base
quanto ao atendimento das especiﬁcidades da cultura surda nas dez competências?

A BNCC nas páginas 9 e 10, orienta na quarta e nona competência:

4. Utilizar diferentes linguagens-verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es-
crita), corporal, visual, sonora e digital – , bem como conhecimentos das linguagens
artística, matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiên-
cias, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao
entendimento mútuo.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento
e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identida-
des, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.

É preciso abrirmos um parêntese para falarmos um pouco sobre a proposta de uma educa-

ção bilíngue para os surdos em nossas escolas, sobre isso o Ministério da Educação nos diz:

As escolas bilíngues são aquelas onde a língua de instrução é a Libras e a Língua Por-
tuguesa é ensinada como segunda língua, após a aquisição da primeira língua; essas
escolas se instalam em espaços arquitetônicos próprios e nelas devem atuar profes-
sores bilíngues, sem mediação de intérpretes na relação professor - aluno e sem a
utilização do português sinalizado. (BRASIL, 2014, p. 4).

Assim, essa proposta do bilinguismo visa que o aluno surdo possa ter as mesmas possibi-
lidades de aprendizagem que o aluno ouvinte, tendo como sua língua materna, a Libras, pois é
com ela que ele tem o contato no seu dia, na vivência com outras pessoas surdas.

15

Uma sugestão é que a Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS, fosse obrigatória nos currícu-
los das licenciaturas, de modo que desde a graduação os professores iriam sendo inseridos nessa
nossa perspectiva educacional voltada para a inclusão de alunos com surdez. Trazer essa reali-
dade de uma linguagem especíﬁca para a comunicação de pessoas com surdez, para o espaço
acadêmico causa um impacto e a quebra de pré-conceitos

Ao tornar acessível a esses alunos [acadêmicos das diferentes licenciaturas] a expe-
riência da Libras e o contato com o movimento surdo na Universidade, um espaço
construído essencialmente para o conhecimento, permite que pré-conceitos sejam des-
construídos. (VIEIRA-MACHADO; LÍRIO, 2011, p. 98).

Citamos que a LIBRAS deveria ser obrigatória, pois segundo o Decreto no 5.626/2005 ,

isso já foi implementado:

Art. 3o A Libras deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos cursos
de formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior,
e nos cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino, públicas e privadas, do
sistema federal de ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios.

§ 1o Todos os cursos de licenciatura, nas diferentes áreas do conhecimento, o curso
normal de nível médio, o curso normal superior, o curso de Pedagogia e o curso de
Educação Especial são considerados cursos de formação de professores e proﬁssionais
da educação para o exercício do magistério.

§ 2o A Libras constituir-se-á em disciplina curricular optativa nos demais cursos
de educação superior e na educação proﬁssional, a partir de um ano da publicação
deste Decreto. (BRASIL, 2005, p. 1).

No Brasil, existem escolas que aos poucos estão inserindo no curricular escolar a nível
de município, o ensino da Língua Brasileira de Sinais. Isso mostra que esse processo de mu-
dança nas propostas curriculares demanda tempo e interesse dos sistemas educacionais e por
conseguinte dos poderes públicos que deverão fornecer o suporte, por meio da formação dos
proﬁssionais e posteriormente na contratação dos mesmos.

Com o advento do Novo Ensino Médio, abre-se a possibilidade de inserirmos, por meio das
PFC’s - Propostas de Flexibilização Curriculares, a disciplina da LIBRAS para nossos alunos,
com o intuito de facilitar a comunicação entre alunos ouvintes e alunos surdos. Tornando o
espaço escolar interativo, uma vez que os alunos ouvintes teriam autonomia em se comunicarem
com seus colegas surdos.

O diferencial dessa atual base curricular para o Ensino Médio nota-se nas competências ge-
rais da Educação Básica, onde entre as dez competências há direcionamentos para a importância
da linguagem de Libras, a valorização da diversidade de saberes e vivências culturais.

No entanto, ainda que a LIBRAS fosse incorporada ao currículo do ensino regular, os
professores da sala comum teriam que se predispor a aprenderem LIBRAS também, pois com
isso tornariam a escola bilíngue, ensinariam na língua materna tanto do aluno ouvinte como do
aluno surdo. Isso são questões a serem reﬂetidas de comum acordo com todos os proﬁssionais
da educação, uma vez que demanda tempo, estudo, interesse e cooperação de todos. Como
tema do tópico, são possibilidades sugeridas para o Novo Ensino Médio.

16

Capítulo 3

O Ensino de Matemática sob muitos
olhares no contexto da Sala de aula e na
Sala de recursos multifuncional

A sala de aula é o espaço onde, enquanto professores, podemos nos deparar com a plu-
ralidade do indivíduo, nos mais variados aspectos, intelectual, emocional, físico, cronológico,
racial, religioso, é como estar diante de uma mini sociedade, pois em uma sala de aula também
precisamos de algumas regras para que todos possam conviver de maneira harmoniosa. E ainda
temos que levar em conta a bagagem individual de cada um, adquirida no meio familiar.

A escola quando passa ser inclusiva, tem que superar muitos obstáculos, esses obstáculos
só serão amenizados e posteriormente superados, quando passarmos a olhar as crianças inde-
pendente de suas diﬁculdades ou diferenças.

As crianças deveriam aprender juntas, independentemente de quaisquer diﬁculdades
ou diferenças que possam ter. As escolas inclusivas devem reconhecer e responder
às diversas necessidades de seus alunos, acomodando tanto estilos como ritmos dife-
rentes de aprendizagem e assegurando uma educação de qualidade a todos por meio
de currículo apropriado, modiﬁcações organizacionais, estratégias de ensino, uso de
recursos e parcerias com a comunidade (UNESCO, 1994, p. 61).

Ensinar matemática não é uma tarefa das mais fáceis, mas o fascínio, o comprometimento
e a dedicação do professor pode determinar o sucesso ou insucesso do educando. Uma vez
que o educando, traz consigo uma gama de saberes adquiridos no seio familiar, na escola ele
irá aprimorar esses saberes e adquirir novos, então será despertado pelo professor a buscar
aprender coisas novas. Visto que o ensino da matemática está conectado com o mundo real,
seus conceitos, representações são utilizadas no cotidiano. Segundo os Parâmetros Curriculares
temos que:

No ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste em rela-
cionar observações do mundo real com representações (esquemas, tabelas, ﬁguras);

17

outro consiste em relacionar essas representações com princípios e conceitos matemá-
ticos. Nesse processo, a comunicação tem grande importância e deve ser estimulada,
levando-se o aluno a "falar"e a "escrever"sobre Matemática, a trabalhar com repre-
sentações gráﬁcas, desenhos, construções, a aprender como organizar e tratar dados.
(BRASIL, 1997, p. 19).

A sala de aula deve ser um lugar agradável para o aluno, um espaço que corrobore para
aquisição de conhecimento, criação da autonomia intelectual, de laços afetivos, não deve ser
vista como um mero lugar de quatro paredes, com carteiras e o quadro branco, onde o professor
é detentor de todo o conhecimento e que não pode ser questionado em nada. A troca de conhe-
cimentos é dialógica entre aluno e professor, professor e aluno, é o que deve permear a sala de
aula.

O fundamental é que o professor e alunos saibam que a postura deles, do professor
e dos alunos, é dialógica, aberta, curiosa, indagadora e não apassivada, enquanto fala
ou enquanto ouve. O que importa é que professor e alunos se assumam epistemolo-
gicamente curiosos. Neste sentido, o bom professor é o que consegue, enquanto fala
trazer o aluno até a intimidade do movimento de seu pensamento. Sua aula é assim
um desaﬁo e não uma "cantiga de ninar". Seus alunos cansam, não dormem. Cansam
porque acompanham as idas e vindas de seu pensamento, surpreendem suas pausas,
suas dúvidas, suas incertezas. (FREIRE, 2002, p.52)

Muitas vezes confundimos o que seria o ato de ensinar, limitando-o ao simples repasse de
conteúdo, mecanismos que viabilizem a resolução de dada situação problema, no entanto o ato
de ensinar deveria ser a produção, uma construção gradativa, como aﬁrma Freire (2002, p.27)

Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a
sua própria produção ou a sua construção. Quando entro em uma sala de aula devo
estar sendo um ser aberto a indagações, à curiosidade, às perguntas dos alunos, a suas
inibições, um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da tarefa que tenho-a ele ensinar
e não a de transferir conhecimento.

Os alunos não costumam aprender os conteúdos de maneiras iguais, tem aqueles que apren-
dem na primeira explicação, tem os que aprendem após a resolução dos exercícios, outros ainda
que aprendem com o auxílio de um dos colegas da classe. Adentremos no universo dos alunos
com surdez, como eles aprendem. No caso da Matemática, o conteúdo é mais bem aprendido
pelos alunos surdos quando o professor explora os recursos visuais. O professor precisa ter um
olhar minucioso e atento, pois os alunos com surdez, apesar de terem a mesma deﬁciência, não
implica que aprendam da mesma forma. O processo de aprendizagem é semelhante aos dos alu-
nos ouvintes, onde tem que ser levado em consideração a particularidade de cada aluno surdo.
Dentre os alunos com necessidades educacionais especiais, os alunos com deﬁciência auditiva
não têm impeditivo cognitivo para a aprendizagem, mas sem a imagem eles terão diﬁculdade
maiores em assimilar o conteúdo.

18

O ensino aprendizagem nos moldes da inclusão, tem como seu aliado a sala de recursos
multifuncionais, onde o Decreto no 7.611/2011 (BRASIL, 2011) deﬁne no parágrafo 3o, as
SRM como ambientes dotados de equipamentos, mobiliários e materiais didáticos e pedagógi-
cos para a oferta do AEE. Segundo o mesmo, o AEE compreende um conjunto de atividades,
recursos de acessibilidade e pedagógicos, organizados institucional e continuamente, presta-
dos de forma complementar à formação de estudantes com deﬁciência e transtornos globais do
desenvolvimento; e suplementar à formação de estudantes com altas habilidades/superdotação
(BRASIL, 2011).

Muitos professores ainda não compreenderam a funcionalidade da sala de recursos mul-
tifuncional e nem como funciona o AEE - Atendimento Educacional Especializado. Alguns
professores, pensam que é a sala de recursos que tem que confeccionar os materiais didáticos
para as aulas com os alunos com necessidades especiais e que o AEE seria uma espécie de
reforço escolar. Perspectivas equivocadas, pois a sala de recursos, apesar de estar munida de
equipamentos, mobiliários, materiais didáticos e pedagógicos, não supri a necessidade advinda
dos conteúdos da proposta curricular das disciplinas, com isso a medida que os conteúdos irão
sendo ministrados, o professor da sala comum precisa ver com antecedência os possíveis recur-
sos didáticos que irá precisar para aquele conteúdo, ir até a sala de recursos se informar com
o proﬁssional do AEE, se tem esse recurso disponível, na falta desse recurso, o professor da
sala comum terá que ver uma estratégia para sanar essa falta, ou confecciona o material ou pede
ajuda ao proﬁssional do AEE, se poderiam confeccionar o material.

A formação dos proﬁssionais que fazem o atendimento educacional especial, nem sem-
pre é em uma disciplina especíﬁca, por exemplo: Se o professor de química for ministrar o
conteúdo sobre ligações químicas, mas o proﬁssional da SRM tem graduação em pedagogia e
especialização em inclusão, logo ele terá que primeiro que buscar conhecer e compreender o
assunto, para depois poder atender aos alunos com NEE. Isso ocorre com frequência nas esco-
las inclusivas. O princípio de tudo é fazer uma formação com todos os professores da escola,
a ﬁm de esclarecer e mostrar quais as funcionalidades da sala de recursos multifuncional e do
atendimento educacional especial.

Com isso, o ensino de matemática no contexto da sala comum, deve primar pelo visual,
pois na matemática há muita abstração e um medo historicamente criado, o conteúdo será me-
lhor compreendido quando o aluno surdo ou ouvinte manipular objetos, assistir a vídeos ou
trabalhar com jogos. Enquanto, que no contexto da sala de recursos multifuncional, se refere
ao entendimento de que esse espaço pode ser utilizado para o atendimento das inúmeras ne-
cessidades especiais para desenvolvimento das diferentes complementações ou suplementações
curriculares.

19

3.1 O Ensino de Matemática no contexto BILÍNGUE

Ensinar matemática para os alunos ouvintes não é uma tarefa fácil e se torna desaﬁador
ensiná-la para alunos surdos, pois a matemática requer um domínio especíﬁco de alguns sinais,
códigos e símbolos, para que o educando consiga resolver com autonomia qualquer situação
problema. Temos que alguns conteúdos utilizam um padrão na resolução, isso quer dizer que
bastaria saber utilizar uma fórmula dada, substituindo adequadamente seus valores e efetuando
as operações básicas que a questão estaria resolvida. Entretanto, esbarramos numa diﬁculdade
comum a todos os alunos, surdos ou ouvintes. Trata-se de quando a abordagem de um conteúdo
se dá através de uma situação problema, ou seja, onde o aluno terá que saber identiﬁcar quais
processos matemáticos terá que utilizar para resolver esse problema

Neste sentido, gera a indagação de como abordar a matemática dentro do contexto bilíngue.
Antes de reﬂetirmos sobre essa indagação é necessário que tenhamos uma compreensão do que
seria esse bilinguismo na perspectiva da realidade do aluno surdo.

Para esclarecermos sobre isso distinguimos que:

A proposta bilíngue traz uma grande contribuição para o desenvolvimento da criança
surda ao reconhecer a LIBRAS como uma língua, com todo o potencial expressivo
de uma língua oral e como instrumento de fortalecimento de estruturas linguísticas.
O bilinguismo favorece o desenvolvimento cognitivo, alarga horizontes e amplia o
pensamento criativo da criança surda. (LIMA, 2006, p.7)

O fato da abordagem da educação bilíngue equalizar maiores esforços para uso da Língua
Brasileira de Sinais no contexto escolar, língua oﬁcial da comunidade surda, surge a necessidade
de atribuir-se ao ensino de língua Portuguesa, na sua modalidade escrita , uma ferramenta para
minimizar as diﬁculdades de interpretação dos códigos matemáticos que necessitam de compre-
ensão lógica. Enfatizar a importância da Língua Brasileira de Sinais, citando a Lei 10.436 de
24 de abril de 2002, onde nos diz: Reconhecida como meio legal de comunicação e expressão,
um sistema linguístico de natureza visual-motora, com estrutura gramatical própria, constituem
um sistema linguístico de transmissão de ideias e fatos, oriundos de comunidades de pessoas
surdas do Brasil.

A educação bilíngue para as crianças brasileiras com surdez, de acordo com Daisy Maria

(2006, p.22):

[...] consiste na aquisição de duas línguas: a língua brasileira de sinais (LIBRAS)
e a língua portuguesa (modalidades oral e escrita), com professores diferentes em
momentos diferentes, a depender da escolha pedagógica da escola e da família.
A opção por uma educação bilíngue oferece às crianças com surdez o ensino da língua
de sinais como primeira língua (L1) e o da língua portuguesa como segunda língua
(L2).

A orientação é para que as línguas sejam trabalhadas de maneira distinta, para que não haja
conﬂito nas estruturas da língua portuguesa com as da língua dos sinais. Com isso, a língua

20

portuguesa para o aluno surdo deveria ser ensinada em dois momentos distintos: primeiro a oral
e depois a escrita. E assim como teria de acontecer em outro momento distinto a aprendizagem
da língua brasileira de sinais.

Podemos mencionar a inclusão de alunos índios surdos na sala de aula comum, pois, além
da deﬁciência, abrange línguas diferentes. O processo de ensino bilíngue (LIBRAS e Língua
Portuguesa), natural na educação inclusiva de pessoas com surdez, transforma-se em ensino
trilíngue (LIBRAS, Língua Indígena e Língua Portuguesa). Algo extremamente desaﬁador, ou
seja, esse ponto do aluno indígena surdo, nos remete a outro estudo em particular, pois abrange
outras peculiaridades.

O elo entre matemática e a língua portuguesa se dá pelo que o aluno consegue interpretar,
seja usando a oralidade ou a escrita, mas principalmente na escrita, uma vez que se o aluno
domina o ato de interpretar qualquer texto, provavelmente terá muita facilidade em interpretar
situações problemas que envolvam questões de matemática.

A matemática não é feita somente de padrões e fórmulas como muitos pensam, ela requer
um domínio e compreensão dos conceitos, deﬁnições e posteriormente das fórmulas, proprie-
dades e algoritmos que irão facilitar a resolução de um determinado problema. O conhecimento
matemático perpassa várias etapas, segundo os PCN’s os conteúdos aparecem organizados em
blocos, diferentemente do modo tradicional, a saber:

• Números e operações (Aritmética e Álgebra)
• Espaço e formas (Geometria)
• Grandezas e medidas (Aritmética, Álgebra e Geometria)
• Tratamento da informação (Estatística, Combinatória e Probabilidade)

Este formato de organização ainda passa por outra reorganização dentro das escolas, onde
os professores de matemática em conjunto com a parte pedagógica elabora uma proposta cur-
ricular englobando todos esses blocos, distribuídos em bimestres e de acordo com o nível de
ensino. Essa organização viabiliza a construção do conhecimento matemático do educando.
Como a educação inclusiva vem crescendo ao longo dos anos, trazendo para os educandários
alunos com necessidades especiais, o ensino de matemática tem também que avançar inserindo-
se na perspectiva de inclusão. O aluno surdo deve ser atendido em suas especiﬁcidades, assim
como os alunos ouvintes o são. Com isso, ensinar matemática no contexto bilíngue é voltar a
prática pedagógica para os anseios dos alunos surdos, promovendo metodologias que vislum-
brem a percepção viso - espacial, pois a visão é o sentido que se torna mais aguçado no aluno
surdo.

Assim, para ensinar matemática no contexto bilíngue requer a utilização de jogos didáticos,
onde esses jogos podem ser especíﬁcos como o dominó, o baralho, jogo da memória dentre
outros, ou jogos adaptados para a matemática ou ainda jogos criados pelos próprios alunos.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática informam que o uso de jogos:

21

Constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que estes
sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de es-
tratégias de resolução de problemas e busca de soluções. Propicia a simulação de
situações-problema que exigem soluções vivas e imediatas, o que estimula o planeja-
mento das ações. [...] (BRASIL, 1998, p.46)

Grando (2001, p.4) cita os objetivos dos jogos como apoio metodológico:

Quando nos referimos à utilização de jogos nas aulas de matemática como suporte
metodológico, consideramos que tenha utilidade em todos os níveis de ensino. O
importante é que os objetivos com o jogo estejam claros, a metodologia a ser utilizada
seja adequada ao nível que se está trabalhando e, principalmente, que represente uma
atividade desaﬁadora ao aluno para o desencadeamento do processo.

Contudo, o jogo não pode ser aplicado sem a devida orientação do professor, caso contrário
perderá sua eﬁcácia, pois o aluno precisará compreender qual funcionalidade do jogo dentro do
conteúdo ministrado em sala. É preciso também que o aluno surdo tem um pouco do domínio da
interpretação e da forma escrita, para saber responder através da escrita a solução da atividade
proposta. De certo que a linguagem matemática tem suas particularidades, mas há a necessidade
que o educando tenha o domínio da interpretação textual na sua formação básica.

Além dos jogos didáticos, a postura do professor em ministrar sua aula também é impor-
tante. Procurar falar sempre de frente para que os alunos surdos possam fazer a leitura labial,
caso a dominem. Para que o professor intérprete compreenda bem os conteúdos e consiga repas-
sar de maneira satisfatória para o aluno surdo. Que todo e qualquer recurso tecnológico, slide,
tv, projeções dentre outros, sejam articulados para contribuir na explanação de um conteúdo.

Enﬁm, a linguagem bilíngue se faz muito necessária para o surdo, uma vez que ele irá
utilizar em qualquer área do conhecimento, não somente na língua portuguesa e na matemática,
pois a medida que o bilinguismo for difundido nas escolas regulares, que a língua brasileira
dos sinais se tornar acessível a todos, a comunicação entre todos, professores, alunos ouvintes
e alunos surdos se tornará mais amplo, deixará de ﬁcar limitada ao professor intérprete, aos
alunos surdos e alguns outros alunos que se interessam em aprender. Será comum a todos!

22

Capítulo 4

O município de Parintins frente a
Educação Especial

O município de Parintins, está localizado no estado do Amazonas, distante 369km a leste
da capital do estado, Manaus. Assim como as demais localidades da Amazônia, a região era
habitada por diversas etnias indígenas, entre eles os Tupinambaranas, que deram origem ao
nome da ilha em que se encontra o município, a ilha Tupinambarana. Sendo o primeiro nome
recebido por Parintins, foi São Miguel dos Tupinambaranas, em 1669. O nome "Parintins"só
foi adotado em 1880, quando a sede passou a categoria de cidade, em homenagem aos povos
indígenas parintintins, um dos inúmeros que habitavam a região. Destaca-se no cenário nacional
por sua festa cultural, denominada: Festival Folclórico de Parintins, que acontece sempre no
último ﬁnal de semana de junho. Festa que reúne os "Bois Bumbás", Caprichoso (que defende
a cor azul) e Garantido (que defende a cor vermelha). Essa festa é a maior fonte de renda da
população, que recebe nesse período muitos turistas nacionais e internacionais.

Mas, no âmbito educacional, Parintins também tem sido referência na região, no que diz
respeito à Educação Especial, na busca pela Escola Inclusiva de qualidade. Com a troca de ex-
periências desde a década de 80, primeiro com a iniciativa da Diocese de Parintins, que, através
de parcerias com a Unidade Educacional do Município, atualmente conhecemos por Coorde-
nadoria Regional de Parintins, que enviou para capacitação em Belém/PA, uma professora do
município. Posteriormente, em 1985 foi criada a Associação Pestalozzi de Parintins. Nos anos
decorrentes, a Educação Especial ﬁcou sempre ao encargo destas Escolas, cabendo às Secreta-
rias Estadual e Municipal somente o apoio e por intermédio de convênios, pagava o salário dos
proﬁssionais da educação.

Em 1989 a Escola de Áudio Comunicação Padre Paulo Manna, protagonizou o início da
inclusão de alunos com surdez em salas comuns do Ensino Regular na Escola Estadual Brandão
de Amorim, trabalhando com professores itinerantes, que acompanhavam os alunos em sala de
aula como intérpretes da Língua Brasileira de Sinais e no contra turno eram atendidos na Escola
de Áudio Comunicação "Pe. Paulo Manna".

Neste período a Educação Especial se restringiu ao atendimento de alunos com necessida-

23

des educacionais especiais nas Escolas de Áudio Comunicação Padre Paulo Manna atendendo
aos educandos com surdez nas séries de 1a a 4a do Ensino Fundamental, onde atualmente conhe-
cemos como 1o ao 5o ano do Ciclo, a Associação Pestalozzi, atendendo alunos com Síndrome
de Down, cegueira e baixa visão, através da introdução do sistema de ensino Braille, atendia
ainda os alunos com paralisia cerebral e deﬁciências múltiplas, entre outros.

Observemos que o ensino regular seja no âmbito do nível fundamental ou nível médio,
necessita ser encarado, pois, como uma prioridade, já que uma educação de qualidade fornece
ao ambiente social muito benefícios, neste aspecto Mantoan enfatiza: Priorizar a qualidade
do ensino regular é, pois, um desaﬁo que precisa ser assumido por todos os educadores. É um
compromisso inadiável das escolas, pois a educação básica é um dos fatores do desenvolvimento
econômico e social. De certo que emergiram muitas leis a favor da educação inclusiva, fazendo
com as escolas regulares tivessem que fazer adequações, seja no corpo docente ou no prédio
em si, para receberem alunos com necessidades especiais, no entanto o que ainda se vê muito
são escolas procurando inúmeras justiﬁcativas pra não receberem discentes com deﬁciência. A
cerca disso Mantoan (2001), nos diz:

As escolas que não estão atendendo alunos com deﬁciência em suas turmas regulares
se justiﬁcam, na maioria das vezes pelo despreparo dos seus professores para esse
ﬁm. Existem também as que não acreditam nos benefícios que esses alunos poderão
tirar da nova situação, especialmente os casos mais graves, pois não teriam condições
de acompanhar os avanços dos demais colegas e seriam ainda mais marginalizados e
discriminados do que nas classes e escolas especiais.

Em meio a toda essa problemática, Parintins mediante seu histórico com a Educação Es-
pecial, assume a responsabilidade em direcionar uma Ação Pedagógica constante que vise dar
um primeiro passo rumo à inclusão, outorgando ao aluno com Necessidades Educacionais Es-
peciais, o dever da promoção e da missão de ter garantido seus direitos de acesso ao ensino
público em uma escola regular. Ficando evidente a necessidade de se redeﬁnir e pôr em prá-
tica ações inovadoras sejam nas práticas pedagógicas e espaço escolar, que favoreçam a todos
os alunos, implicando na atualização de conceitos e metodologias, a ﬁm de que alcancem um
nível satisfatório de aprendizagem para todos os alunos, sejam eles com deﬁciência ou sem
deﬁciência.

Sendo Parintins, um município Pólo e a Secretaria de Educação do Município - SEMED,
tendo aderido ao programa do Governo Federal de Educação Inclusiva, surge a oportunidade
de um curso especíﬁco na área da educação inclusiva, chamado de "Saberes e Prática da Inclu-
são", fazendo com que ﬁque marcado essa educação voltada para as pessoas com necessidades
especiais no histórico da Educação Especial no município.

Desta forma, o Município de Parintins assume o compromisso com a nova concepção de
educação orientada pela LDB 9394/96 e as Diretrizes Nacionais de Educação na Educação
Básica / 2001, buscando desenvolver diretrizes e ações pedagógicas compatíveis com estas re-
ﬂexões e concepções visando ressigniﬁcar o espaço educacional, a política de inclusão social

24

requer da sociedade civil um compromisso ﬁrme e, da escola uma postura de reaﬁrmação deste
espaço como um ambiente comum, dentro de um processo educacional voltado para as diferen-
ças, construído a partir do aluno real, e não do aluno ideal.

A partir de 2001, inicia no município o desenvolvimento de políticas públicas voltadas
para a construção de um Sistema Educacional Inclusivo, ﬁrmando parcerias com as Escolas de
Educação Especial em Parintins.

No ano de 2003, o Município adere a Política Educacional Inclusiva, através da adesão ao
Programa Educação Inclusiva: Direito à Diversidade, assumindo o compromisso com a forma-
ção completa dos proﬁssionais, garantindo não somente o acesso e a permanência dos alunos
com necessidades educacionais especiais nas escolas regulares, mas garantindo uma inclusão
com qualidade no atendimento.

Uma vez munidos da assinatura do termo de adesão ao programa da educação inclusiva, a
capacitação e formação de gestores e professores proliferou a política da educação inclusiva, ad-
quirindo força e os ideais de inclusão aﬂoram em toda a comunidade e a Secretaria Municipal de
Educação com o intuito de valorizar a diversidade cultural e étnica, o desenvolvimento cognitivo
de crianças, jovens e adultos com Necessidades Educacionais Especiais, avança organizando-se
política e pedagogicamente, criando a Coordenação de Educação Especial com ação inclusiva
no Departamento de Ensino e Gestão Escolar.

Em 2003, participaram do 1o Seminário de Educação Inclusiva: direito à diversidade: 428
professores, no 2o Seminário de Formação de Gestores e Educadores em educação Inclusiva:
direito à diversidade: 536 educadores, num total de 964 educadores do Município de Parintins
e área de abrangência.

Nesse período, uma das maiores diﬁculdades encontradas pelos professores era como tra-
balhar os conteúdos curriculares e como iriam avaliar os alunos com necessidades educacionais
especiais. Diante dessa diﬁculdade é que foi decido organizar cursos de formação continuada,
através da Escola de Formação Permanente, bem como a realização de oﬁcinas pedagógicas, a
ﬁm de contribuírem para o desenvolvimento de práticas pedagógicas que atendam às necessi-
dades existentes.

A escola pioneira ao receber no ensino regular, alunos com necessidades educacionais
especiais, foi a Escola Estadual Brandão de Amorim, paulatinamente outras escolas foram se
tornando inclusivas, sendo elas: Escola Estadual "São José Operário", Escola Estadual "Dom
Gino Malvestio", Escola Estadual "Senador João Bosco", Escola Estadual "Nossa Senhora do
Carmo", Escola Estadual "Tomaszinho Meirelles", Escola Estadual "Suzana de Jesus Azedo",
Estadual "Ryota Oyama", Escola Estadual "Araújo Filho"e Colégio Batista de Parintins. Todos
esses educandários são mantidos pelo Estado. O município possui duas Escolas Especiais,
mantidas através de convênio com estado/ município, sendo elas: Escola Especial Padre Paulo
Manna e a Associação Pestalozzi "Gláucio Gonçalves".

Passados mais de 25 anos desde a inserção dos primeiros alunos com deﬁciência em uma
escola regular, a educação inclusiva vem ganhado seu espaço gradativamente no município de

25

Parintins, de certo que ainda necessita de mais incentivos do poder público, viabilizando uma
demanda maior de proﬁssionais especializados no atendimento aos alunos com necessidades
especiais, bem como a construção de novas salas de recursos nas escolas que ainda não possuem.
Mas, são lutas que deverão ser travadas permanentemente, para que as mudanças e avanços
continuem ocorrendo.

4.1 Relatos de experiências nas Escolas Estaduais de PARIN-

TINS na sala de aula e na sala de Recursos Multifuncio-

nal

Os relatos das experiências se deram de maneira informal, mediante entrevista por meio de

um questionário contendo oito perguntas e de conversas informais.

Para o professor intérprete e para o professor que atua na sala de recursos multifuncional, as
perguntas foram similares. Perguntas relacionada a formação acadêmica, ao tempo de serviço,
os motivos que levaram o professor a escolher trabalhar com alunos com deﬁciência, quais as
diﬁculdades encontradas no início desse trabalho. As demais perguntas eram relacionadas ao
atendimento dos alunos surdos.

√
√

Como acontece o planejamento desse atendimento;
Quais são as estratégias que utiliza para minimizar as diﬁculdades do aluno surdo no

conteúdo que envolve inúmeros conhecimentos matemáticos;

√

√

√

Quais as principais diﬁculdades que ele observa no aluno surdo, em relação as aulas de

matemática e as sugestões que daria para minimizar tais diﬁculdades;

Quando não há um sinal em Libras para representar um determinado sinal, símbolo
ou código matemático, o que é feito para superar essa diﬁculdade, a ﬁm de que o aluno surdo
consiga compreender o conteúdo;

E se o professor de matemática da sala comum procura fazer algum tipo de planejamento
observando as perspectivas e sugestões do intérprete para os conteúdos que serão ministrados
em sala de aula.

O gráﬁco a seguir tem o objetivo de demonstrar percentualmente a pesquisa feita por meio
do questionário aplicado para seis professores intérpretes de Libras, contendo quatro tópicos
referente as quatro primeiras perguntas do questionário.

26

Figura 4.1: Gráﬁco da pesquisa

Tópico 1 - Qual sua formação acadêmica? E há quantos anos trabalha como profes-

sor(a) intérprete de Libras?

t
t

Especialista até 10 anos
Especialista mais de 10 anos

Tópico 2 - O que levou a escolher trabalhar com alunos com deﬁciência? Quais as

diﬁculdades encontradas no início desse trabalho?

t
t

Aptidão/ Inexperiência docente
Aptidão/ Falta do conhecimento da linguagem dos sinais

Tópico 3 - Qual o objetivo do seu atendimento para os alunos surdos?
t
t

Mediador da aprendizagem e da comunicação
Assegurar a inclusão dos alunos surdos

Tópico 4 - Como acontece seu planejamento para atender aos alunos surdos?
t
t

Semanal/ individual
Bimestral/ Com auxílio do professor titular

A formação da maioria dos professores da área de inclusão é Pedagogia, com especializa-
ção em educação inclusiva. Contudo, se encontram em menor escala, professores licenciados
em Matemática ou Língua Portuguesa, com cursos ou especialização em educação inclusiva.
O tempo de serviço que esses proﬁssionais atuam na educação inclusiva está entre dez e vinte
anos.

O professor intérprete de Libras acompanha o aluno na sala de aula comum, assiste as au-
las de todas as disciplinas curriculares, intervindo em alguns momentos para interpretar para os

27

alunos surdos ou escolhe o término da explicação do professor, para se voltar para o aluno surdo
retomando o conteúdo explicado. Quando surgem as dúvidas dos alunos surdos, o professor in-
térprete pergunta diretamente para o professor titular e em algumas situações o próprio aluno
surdo vai até o professor titular tirar sua dúvida. Para que o aluno surdo tenha um complemento
de suas atividades, ele é orientado a vir para a escola no contra turno, para ser atendido na sala
de recursos multifuncional, onde encontrará um outro professor para ajudá-lo, com hora mar-
cada e tempo estabelecido de comum acordo com o aluno surdo, para não intervir em outras
atividades que ele possa ter. Esse atendimento na sala de recursos, abrange todas as disciplinas e
não somente a matemática. Por isso, é importante a organização do cronograma para os horários
de atendimento, para que não ocorra conﬂitos e desperdício no atendimento. Como Matemática
e Português são as áreas do conhecimento que preparam a base do conhecimento numérico, a
leitura e a escrita para as demais disciplinas, as salas de recursos multifuncional possuem, o
proﬁssional formado em Matemática e o proﬁssional formado em Língua Portuguesa, com ha-
bilitação em inclusão, para o atendimento aos alunos com necessidades educacionais especiais.
Mas, contribuem com os demais proﬁssionais da sala de recursos no atendimento referente as
outras disciplinas.

A maior diﬁculdade observada pelo professor intérprete é a falta de tempo para planejar
em conjunto com o professor da disciplina, pois o HTP - hora de trabalho pedagógico não se
estende aos proﬁssionais da inclusão, o professor intérprete não pode sair da sala de aula e
deixar o aluno surdo desassistido. Há ainda professores da sala comum, que não incluem em
seu planejamento algo voltado para os alunos com necessidades educacionais especiais.

O gráﬁco a seguir tem o objetivo de demonstrar percentualmente a pesquisa feita por meio
do questionário aplicado para seis professores intérpretes de Libras, contendo quatro tópicos
referente as quatro últimas perguntas do questionário.

Figura 4.2: Gráﬁco da pesquisa

28

Tópico 5 - Quais são as estratégias que você utiliza para minimizar as diﬁculdades do

aluno surdo em conteúdos que envolvam inúmeros conhecimentos matemáticos?

t
t

Direciono para sala de recursos
Busco auxílio junto ao professor titular

Tópico 6 - Quais as principais diﬁculdades encontradas no aluno surdo em relação as

aulas de matemática?

t
t
t

Interpretação na resolução de problemas
Carência de materiais adequados
A falta de domínio da linguagem dos sinais do professor titular

Tópico 7 - Quando não há um sinal em Libras para representar um determinado sinal,

símbolo ou código matemático, o que é feito para minimizar essa diﬁculdade?

t
t

Cria-se um sinal em consenso com o aluno surdo
Utilizamos a datilologia

Tópico 8 - O professor de matemática da sala comum procura fazer algum tipo de
planejamento observando as suas perspectivas e/ou sugestões para os conteúdos que serão
ministrados em sala de aula?

t
t
t

Sim, na medida do possível
Diﬁcilmente
Não

Em relação a conteúdos de matemática que os surdos demonstram ter mais diﬁculdades,
são as atividades que exigem a interpretação de texto, pelo fato do aluno surdo ter diﬁculdade
na língua portuguesa. Quando o conteúdo mostra sinais, códigos, símbolos matemáticos que
não possuem um sinal em Libras, o professor intérprete combina um sinal com o surdo para
aquele código matemático.

Tanto o professor intérprete como o professor da sala de recursos multifuncional, desempe-
nham o papel de minimizar o acesso na comunicação dos conteúdos repassados pelo professor
titular, mas não são os responsáveis em confeccionar materiais didáticos para utilização na sala
comum, podem dispor de matérias já prontos na escola ou na sala de recursos, desde que sejam
avisados previamente pelo professor titular, com isso na medida do possível confeccionam os
materiais didáticos para auxiliar a aprendizagem do aluno surdo.

Infelizmente, nem todas as escolas da rede estadual, possuem uma sala de recursos, isso
se dá devido a demanda de alunos com necessidades especiais naquele educandário. Quando a
escola não dispõe de uma sala de recursos, esse aluno com NEE, é orientado a se deslocar para
a escola mais próxima que possua a sala de recursos.

As perguntas feitas para o professor da sala comum, não fugiram das perguntas feitas ao
professor intérprete e ao professor da sala de recursos, foram perguntas relacionadas a forma-

29

ção acadêmica, tempo de serviço, escolha da proﬁssão, diﬁculdades encontradas no início de
sua carreira como professor de matemática, diﬁculdades quando passou a receber alunos com
necessidades especiais, no caso os alunos com surdez, como se dava a aprendizagem desses
alunos surdos e quais metodologias o professor empregava para repassar os conteúdos.

A formação dos entrevistados é Licenciatura Plena em Matemática, com especialização
do ensino de matemática. A média do tempo que atuam como professores é de oito anos, um
período relativamente curto. Os professores entrevistados, são os que já trabalharam ou traba-
lham com alunos com surdez. A escolha da proﬁssão de professor e da disciplina matemática,
foi por terem aﬁnidade com disciplinas de exatas e por ajudarem seus colegas no período que
faziam o ensino médio. As diﬁculdades que encontram no início da carreira, foram: a falta
do domínio de sala, alunos com extremas diﬁculdades em conteúdos básicos, como a tabuada,
falta de interesse pela disciplina, salas lotadas, escolas sem uma boa infraestrutura, carência em
recursos didáticos, etc.

Quanto as diﬁculdades ao receberem alunos surdos, todos foram enfáticos em dizer que não
saber a língua dos sinais era um entrave muito grande. Depois como incluir no planejamento
estratégias, metodologias e recursos que pudessem atingir todos na sala de aula, inclusive os
alunos surdos. Foi então, que com o passar do tempo e com a ajuda do professor intérprete
que os meios de solucionar ou ao menos amenizar tais diﬁculdades foram sendo encontradas
paulatinamente, pois o processo de inclusão requer tempo, disposição, aprendizado e boa von-
tade da parte de todos. Sempre eram orientados a trabalhar com recursos visuais, mantendo
uma postura de ﬁcar sempre de frente com os alunos surdos, pois isso ajudaria a propiciar uma
melhor aprendizagem.

Contudo, muitos professores ainda se sentem despreparados para lecionar para alunos com
necessidades educacionais especiais, de certo que com os alunos com surdez, conseguem atingir
um repasse satisfatório dos conteúdos e uma aprendizagem signiﬁcativa.

A conclusão tirada de tudo isso que o tempo muitas vezes se torna um carrasco para o
professor e para o aluno, pois há muito o que se fazer, estudar e aprender, mas em um curto
espaço de tempo. Que não são só os professores das escolas estaduais de Parintins que sofrem
com a escassez de tempo, o excesso de trabalho e que a "inclusão" precisa ser olhada com mais
cuidado, com políticas públicas voltadas pra ela, com um sistema educacional que distribua me-
lhor seus alunos, evitando classes abarrotadas, inviabilizando ao professor dar uma assistência
adequada ao educando.

4.2 Recursos alternativos para o Ensino da Matemática para

surdos

Utilizar metodologias diferenciadas, requer um planejamento apropriado e cuidadoso, para
que o recurso escolhido seja eﬁcaz na aquisição de conhecimentos. Com isso, o professor

30

necessita reﬂetir sobre sua prática pedagógica, ou seja:

A reﬂexão do professor sobre sua própria prática, seguida pela problematização e
não aceitação da realidade cotidiana da escola, é considerada o início do processo
de compreensão e de melhoria do seu ensino. O professor reﬂexivo é um proﬁs-
sional inovador e criativo, que descobre problemas e saídas, inventa e experimenta
novas soluções, liberando-se de formas convencionais, e em constante (re)construção.
(GARCIA, 2012, p.11)

Como professores reﬂexivos e levando em conta a evolução da sociedade que nos trouxe
um emaranhado de recursos tecnológicos, não podemos ﬁcar atrelados a metodologias conven-
cionais, nossa prática precisa ser reformulada constantemente. A educação inclusiva nos tirou
da zona de conforto, que estávamos imersos. Então, a busca de soluções para ensinar alunos
com necessidades educacionais especiais, perpassa pela busca de recursos didáticos apropria-
dos, e metodologias se encaixariam melhor, lembrando sempre que na sala de aula não terá
só um tipo de público. Existem Alunos que já trazem consigo diﬁculdades remanescentes de
séries anteriores, diﬁculdades que estão além do espaço escolar, famílias que ainda não estão
preparadas para lhe dar com a deﬁciência, já que o papel da família é muito importante para o
desenvolvimento cognitivo do educando, nossos pais e parentes são nossos primeiros professo-
res. Isso independe do aluno ser ouvinte ou surdo.

Os recursos didáticos podem variar de acordo com o conteúdo ministrado, mas quando se
trata do aluno surdo os recursos devem contemplar sua percepção viso-espacial, pois a visão é
o sentido mais utilizado pela comunidade surda.

Como sugestões de recursos didáticos temos: jogos de quantidade, ﬁguras geométricas,

jogo das frações, dominó das quatro operações, multiplano e jogos no computador.

Com o Multiplano pode-se trabalhar uma inﬁnidade de conteúdos partindo de noções
básicas, dentre eles as quatro operações, tabuada, divisores, números primos, raiz quadrada,
produtos notáveis, triângulos, ângulos, funções, estatística, matrizes, trigonometria, etc. Esse
material vem a auxiliar não somente os alunos com surdez, mas os deﬁcientes visuais e todos
em sala de aula.

Figura 4.3: Imagem do multiplano
Fonte: https://www.google.com/search?q=imagem+do+multiplano&tbm=isch&source=

31

Os jogos podem variar de acordo com o conteúdo, então podem haver uma inﬁnidade de
jogos para trabalharmos nas aulas de matemática. Segundo Moura (1996) Jogar não é estudar
nem trabalhar, porque jogando, o aluno aprende, sobretudo, a conhecer e compreender o
mundo social que o rodeia.

Se o conteúdo for as frações, podemos utilizar o Dominó das Frações, que tem por
objetivo explorar o conceito de fração, representação fracionária, leitura e escrita de uma
fração. Vai requerer do aluno observação e concentração. O Jogo corrida das frações,
visa veriﬁcar o conhecimento que os alunos têm sobre frações, pois envolve comparação, fra-
ções próprias e impróprias, frações equivalentes e adição de frações. O dominó das quatro
operações auxilia no desenvolvimento do raciocínio lógico, na capacidade de observação, aten-
ção e concentração, promover a socialização com os colegas de sala. O dominó das quatro
operações pode ser confeccionado na escola ou pode ser comprado em lojas de jogos didáticos.
Inclusive os números vem com a adaptação da língua de sinais.

Figura 4.4: Dominó de frações
Fonte:https://www.google.com/search?q=jogo+corrida+das+fra%C3%A7%C3%B5

32

Figura 4.5: Jogo da corrida de frações
Fonte: https://www.google.com/search?q=jogo+corrida+das+fra%C3%A7%C3%B5es&tbm

Figura 4.6: Imagem: Dominó das quatro operações
Fonte: www.google.com/search?q=dominó+das+quatro+operações&tbm

33

Notamos que existem de fato uma inﬁnidade de jogos que podem ser utilizados nas aulas
de matemática, neste trabalho demos apenas alguns exemplos. A criatividade do professor
juntamente com seus alunos, os fará criarem outros jogos.

A utilização de oﬁcinas enriquece as aulas e propõe outra forma de abordagem dos con-
teúdos. Podemos usar o modelo das oﬁcinas só para a construção de materiais didáticos que
possam ser utilizados tanto pelo aluno com surdez como pelo ouvinte ou na abordagem de
vários conteúdos matemáticos.

As dinâmicas em grupo podem favorecer a comunicação interpessoal entre os alunos,
podendo ser trabalhada na língua de sinais, para que os demais alunos sejam despertados a
aprender Libras, a ﬁm de terem autonomia para se comunicarem com seus colegas surdos, sem
precisar da mediação do intérprete.

O ambiente bilingue é indispensável no processo de inclusão do aluno surdo na instituição
escolar, pois na ausência do intérprete de Libras, os alunos ouvintes que possuem um conhe-
cimento mais aprofundado nesta Língua, poderiam auxiliar na comunicação entre os sujeitos
presentes.

Quando trabalhado a confecção de jogos didáticos ou de algum material lúdico para as
aulas de matemática, o ideal seria que ocorresse uma formalização pelos professores de mate-
mática, para que todos pudessem usufruir desse material em algum momento, pois muitas vezes
se constrói inúmeros recursos didáticos na escola que depois acabam esquecidos, deixam de ser
utilizados. Isso, depende muito do professor, pois ele que precisa dar o devido signiﬁcado aos
recursos que tem a disposição para abordar os conteúdos.

Outra diﬁculdade encontrada foi a mudança de intérprete do aluno surdo no decorrer dos
anos escolares, pois em geral, o aluno surdo segue com o mesmo intérprete por um bom tempo
dentro da escola. Nesse aspecto, também seria necessário uma padronização em alguns sinais
matemáticos pelos intérpretes, para que quando o aluno surdo trocasse de intérprete ele não
demoraria a se adaptar.

Com o advento da tecnologia surgiram os aplicativos que são programas de computador
concebido para processar dados eletronicamente, facilitando e reduzindo o tempo de execução
de uma tarefa pelo usuário. As novas tecnologias de informação e comunicação (TICs), que são
voltadas para a perspectiva da inclusão é chamada de tecnologia assistiva, que por deﬁnição:

Tecnologia Assistiva é uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar,
que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que ob-
jetivam promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas
com deﬁciência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, inde-
pendência, qualidade de vida e inclusão social. (BRASIL, 2009, p.9)

Então, a educação inclusiva foi contemplada com a criação de aplicativos que pudessem
auxiliar a comunicação entre os alunos com surdez e os alunos ouvintes. A seguir, descreve-
remos alguns aplicativos que podem ser utilizados no meio educacional, seja na sala de aula
comum ou no atendimento na sala de recursos multifuncionais.

34

ProDeaf é um aplicativo criado por alunos do curso de Ciência da Computação da Univer-
sidade Federal de Pernambuco, e seu principal objetivo é a comunicação entre as pessoas com
necessidades especiais, o aplicativo é totalmente gratuito, e pode ser utilizado nos aparelhos
com android. O personagem virtual/intérprete permite digitar sentenças na língua portuguesa
e traduzir em LIBRAS e o microfone que traduz voz e áudio para LIBRAS. Caso não exista o
sinal de acordo com o pedido realizado pelo usuário o sistema apresenta a digitalização da pa-
lavra por meio do alfabeto manual e podemos criar conteúdos em LIBRAS. Além das funções
de tradução de palavras e pequenas frases, bem como acréscimos de vocabulários com sinais
novos, e pode ser acessado gratuitamente.

Figura 4.7: Aplicativo ProDeaf
https://www.windowsclub.com.br/prodeaf-comunicacao-com-surdos-libras-para-windows-phone/

Hand Talk utiliza um personagem virtual/intérprete chamado Hugo, o usuário pode ana-
lisar um melhor ângulo e posição para visualizar o sinal, e ele apresenta uma barra de funções
com o histórico de palavras e frases que foram acessadas recentemente, um lápis indicando a
entrada do texto a ser traduzido, um microfone para gravar a voz e o áudio, no item facebook
abre-se uma página que dá acesso para o aplicativo ser baixado e as instruções precisas para isto,
no FAQ explica tudo que é preciso para utilizar o aplicativo e para a repetição do sinal, clica-se
duas vezes no Hugo e para parar apenas clicasse na tela e se quiser ajustar a velocidade dos

35

sinais deixando-a mais rápida ou lenta é só clicar em "ajustes"de acordo com a particularidade
da aprendizagem de cada aluno. O software converte mensagens SMS. O Projeto foi batizado
de, "Mãos que Falam".

Figura 4.8: Aplicativo Hand Talk
Fonte: http://www.armazempb.com.br/blog/social/traduza-textos-para-libras-com-o-app-hand-talk/

O aplicativo Sinalário Disciplinar em Libras foi desenvolvido pela Secretaria de Educa-
ção de Curitiba, no Paraná, traz vídeos com termos e conteúdos disciplinares na Língua Bra-
sileira de Sinais (Libras) de todas as áreas do conhecimento: Matemática, Física, Química,
História, Geograﬁa, Português, Artes, a nível Fundamental e Médio, é uma ferramenta de apoio
para proﬁssionais da educação, estudantes surdos e pessoas com deﬁciência auditiva. Este apli-
cativo é gratuito e acessível a todos.

Figura 4.9: Aplicativo Sinalário Disciplinar em Libras
Fonte:https://apkpure.com/br/sinal%C3%A1riodisciplinaremlibras/br.com.app.gpu1766632.
gpu62fe9a3bd58b6fdb4b3dd202609a2594

O software Geogebra é um recurso tecnológico que também pode ser utilizado nas aulas
de matemática em conteúdos relacionados a: álgebra, geometria, tabelas, gráﬁcos, estatísticas

36

e cálculos. As vantagens didáticas que este software agrega são as inúmeras observações dife-
rentes de um mesmo objeto. Para o aluno surdo que necessita muito do seu campo visual para
compreender o conteúdo, esse recurso é de fácil acesso, podendo ser utilizado no computador
e no celular. Requer somente um pouco de tempo para ensinar seu manuseio, pois existem nele
vários recursos a serem explorados.

Figura 4.10: Software Geogebra
Fonte: http://www.cpscetec.com.br/adistancia/geogebra/atividade.htm

De maneira geral, os recursos didáticos, a utilização de tecnologias deve ser vista e in-
cluída como uma metodologia, que se poderá usar no ensino da matemática e que irão sempre
sofrer algum tipo de variação, seja devido ao grau de diﬁculdade do aluno com surdez, seja do
ambiente onde ele está inserido, aos colegas de turma, ao estilo do professor de matemática,
se a escola tem AEE - Atendimento Educacional Especial, se tem a SRM - Sala de Recursos
Multifuncional, enﬁm são muitas variáveis que envolvem esse tópico.

4.3 Relatos da pesquisa na Escola Estadual Dom Gino Mal-

vestio

A Escola Dom Gino Malvestio, localizada na cidade de Parintins - Amazonas, tem este
nome em homenagem ao 3o Bispo de Parintins "Dom Gino Malvestio" - Missionário do PIME
(Pontifício Instituto Missionário Estrangeiro).

No ano de 2013, para atender aos princípios norteadores da oferta da Educação Especial na
Perspectiva da Educação Inclusiva. A escola inicia o processo de inclusão no contexto escolar.
As primeiras inferências observadas que deveriam ser equalizadas foram: solicitar adaptações
imediatas desde os espaços físicos, Projeto Político Pedagógico, planejamento detalhado das

37

ações no contexto escolar, execução de Projetos Pedagógicos adaptados, uso do Plano de De-
senvolvimento Individual - PDI, avaliações, recursos e metodologias alternativas para atender
as demandas e especiﬁcidades dos alunos com deﬁciência.

Na ocasião da visita técnica da SEDUC na pessoa de uma Assessora Pedagógica, foram
repassadas orientações aos professores juntamente com a gestora da Escola Estadual Dom Gino
Malvestio, onde a gestora por sua vez solicita e orienta que seja construído um projeto para so-
licitar implantação, organização e funcionamento da Sala de Recursos Multifuncional - SRM, a
Gerência de Atendimento Educacional Especíﬁco - GAEE da SEDUC. Sensível às solicitações,
um Professor Intérprete, inicia um processo de coleta de dados na escola e constrói, relatório
projeto, para solicitar aprovação de Sala de Recursos Multifuncional.

A Sala de Recursos Multifuncional Tipo 1 consiste em um atendimento educacional es-
pecializado, de cunho pedagógico que complemente a escolarização de alunos que apresentam
deﬁciência intelectual, deﬁciência física neuromotora, transtornos globais do desenvolvimento
e transtornos funcionais especíﬁcos. Enquanto que a Tipo 2 é um atendimento educacional es-
pecializado para alunos cegos, de baixa visão ou outros acometimentos visuais (ambliopia fun-
cional, distúrbios de alta refração e doenças progressivas). Os atendimentos na sala de recursos
multifuncional para os alunos, público alvo da educação especial, acontecem no contraturno,
sem o propósito de substituir a escolarização tendo que ser cumprida uma carga horária mínima
de 2 horas.

No dia 22 de fevereiro de 2017, conforme solicitações realizadas anteriormente, tem pare-
cer favorável a implantação da Sala de Recursos Multifuncional Tipo 1 e Tipo 2, pela Gerência
de Atendimento Educacional Especíﬁco - GAEE / DPPE - Departamento de Políticas e Progra-
mas Educacionais e SEDUC - Secretaria de Educação e Qualidade de Ensino. Após aprovação
começa a oferta dos serviços características do Atendimento Educacional Especializado no dia
07 de março de 2017 com atividades complementares nos turnos matutino e vespertino na Sala
de Recursos Multifuncional.

Em 2018, a escola possuía 22 alunos incluídos, (Surdos, Múltiplas Deﬁciências, cegueira,
Deﬁciência Intelectual, TEA - Transtorno do Espectro do Autista, Síndrome de Down, Baixa
Visão) e dois alunos Surdos provenientes das escolas: Escola Estadual "Tomaszinho Meirelles"
e Escola Estadual "São José Operário" e um aluno da escola Estadual "Ryota Oyama"com
indicadores de Altas habilidades e Superdotação passando por um processo de investigação
pelos proﬁssionais do CAESP, que se articulam conforme cronograma estabelecido para 2018
nos turnos matutino e vespertino na Sala de Recursos.

Atualmente a escola possui, 29 alunos com deﬁciência incluídos, sendo que são: 2 alu-
nas com cegueira, 8 alunos surdos, 2 com deﬁciência auditiva, 1 TEA, 1 altas habilidades e
superdotação, 4 múltiplas deﬁciências e 10 deﬁciência intelectual.

O objetivo da Sala de Recursos Multifuncional é pesquisar, identiﬁcar, elaborar e organizar
recursos pedagógicos, a partir de situações de aprendizagens vivenciadas intra e extra Sala de
Recursos, para garantir e proporcionar acessibilidade e autonomia intelectual aos alunos.

38

Prioridades da Sala de Recursos Multifuncional:

(cid:88) Momento Didático-Pedagógico em Libras;
(cid:88) Momento Didático-Pedagógico para o ensino de Libras;
(cid:88) Momento Didático-Pedagógico para o Ensino de Língua Portuguesa para Surdos;
(cid:88) Institucionalizar o AEE no Projeto Político Pedagógico da Escola;
(cid:88) Trabalhar temas relacionados a Inclusão Social e Educacional a partir de Técnicas For-

mais Aplicadas em Orientação e Mobilidade e ensino do sistema Braille.

As experiências vivenciadas desde a implantação da Sala de Recursos em 2017, tem possi-
bilitado aos professores e a pesquisadora a pensar com mais ﬁrmeza nos momentos e nas ferra-
mentas que caracterizam as bases do atendimento e das atribuições dos proﬁssionais conectados
a SRM. A ideia de articular a institucionalização no Projeto Político Pedagógico os serviços da
Sala de Recursos multifuncionais, integrar o Planejamento das ações de atendimento das espe-
ciﬁcidades dos alunos com deﬁciência a partir das demandas das bases do currículo trabalhado
na escola, focando nos modelos de avaliações, metodologias, recursos e outras ﬂexibilizações
para potencializar os resultados estará presente nos relatos aqui apresentados.

Os resultados evidenciados são nas áreas do conhecimento de: Geograﬁa, História, Biolo-
gia, Filosoﬁa, Sociologia, e Atendimento as especiﬁcidades das Alunas com deﬁciência Visual.
Sendo importante ressaltar o compromisso em assegurar o acesso, a participação e a perma-
nência dos alunos com deﬁciência em igualdade de condições sempre dentro dos princípios
ﬁlosóﬁcos, políticos e legais da Educação Inclusiva. Os resultados obtidos também são frutos
das articulações de cunho técnico e pedagógico com os professores da sala comum.

Mediante ao exposto, e com o intuito de veriﬁcar o nível da interpretação de diversas
situações problemas que envolvam expressão numérica e como os alunos irão transcrever a
situação problema para a linguagem matemática. Foi elaborado uma atividade com os alunos
surdos incluídos no 9◦ ano do Ensino Fundamental e 1◦ ano do Ensino Médio, na própria sala
de aula que estudam e com uma aula extra, ministrada no contraturno, com a participação de
alunos ouvintes e alunos surdos de séries diferentes.

O teste diagnóstico funcional das habilidades e competências dos alunos surdos incluídos
no Ensino Médio, com a duração de 1h40 minutos, a ﬁm de observar o grau de aprendizagem e
as eventuais diﬁculdades dos mesmos acerca do conteúdo: Expressões Numéricas no conjunto
dos números inteiros. As atividades foram planejadas com base em metodologias e recursos que
contemplassem as experiências cognitivas, viso-espacial dos surdos com o auxílio de professor
intérprete de Libras, conteúdos imagéticos como instrumentos para potencializar a avaliação.
Primeiramente, houve uma revisão do conteúdo utilizando uma projeção de slides, resolução de
exercícios simples e questões que extraímos a expressão numérica de uma situação problema e
logo em seguida foi repassada uma atividade impressa para que os alunos pudessem resolver,
de acordo com o entendimento mediante a revisão do conteúdo bem como os conhecimentos já

39

adquiridos ao longo da vida escolar. A série que esse público está inserido é o 9o ano do Ensino
Fundamental e 1o ano do Ensino Médio.

O tempo utilizado nesta atividade foi de 1h40 minutos, para retratar um pouco os tempos
de aulas que temos no ensino regular, pois muitas vezes o tempo acaba limitando o progresso
dos alunos, já que os alunos surdos necessitam de um tempo a mais pra absorverem melhor os
conteúdos.

Em relação ao nível de conhecimento dos alunos surdos, observou-se uma defasagem no
domínio da memorização da tabuada, diﬁculdade na interpretação da situação problema e o
entendimento de alguns códigos matemáticos. E que apesar dos alunos estarem em níveis de
escolarização diferente, a diﬁculdade permaneceu. Tal diﬁculdade foi notada também nos alu-
nos ouvintes. A atividade do Anexo I partiu inicialmente de uma atividade simples que envolvia
uma expressão numérica, as operações básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão) no
conjunto dos números inteiros e os símbolos ( ), [ ] e { }. Após essa atividade, foram feitas
questões um pouco mais elaboradas, onde a partir de uma situação problema, podemos montar
uma expressão numérica. As atividades foram planejadas com base em metodologias e recur-
sos que contemplassem as experiências cognitivas, viso-espacial dos surdos com o auxílio de
professor intérprete de Libras, conteúdos imagéticos como instrumentos para potencializar a
avaliação. Os alunos surdos demonstraram um pouco de insegurança no início da atividade,
mas a medida que o tempo passava, eles com a mediação do professor intéprete de Libras e
seus colegas ouvintes conseguiram executar a atividade. A diﬁculdade em modelar uma situ-
ação problema para a linguagem matemática é comum tanto para o aluno surdo como para o
aluno ouvinte. O professor tituluar também tem suas diﬁculdades no ato de ensinar essa nova
demanda de estudantes, pois precisa dominar ao menos os sinais básicos de libras relacionados
a matemática.

Vale ressaltar que a base da matemática abarca principalmente as séries do Ensino Fun-
damental II, do 6o ao 9o ano, que é o suporte para os conteúdos do Ensino Médio e para o
seguimento acadêmico num eventual curso que envolva disciplinas de exatas. É notório que
muitas diﬁculdades estejam relacionadas a memorização da tabuada, a interpretação de situa-
ções problemas e consequente a operacionalização das mesmas para a linguagem matemática.
Para os docentes foi elaborado dois tipos de questionário, contendo oito perguntas, aos
moldes de uma entrevista, sendo um questionário para dez professores de matemática da sala
comum, um questionário para seis intérpretes de Libras. Visando obter um panorama pela ótica
dos professores da sala comum e dos proﬁssionais habilitados para o trabalho com a inclusão.

Tópico 1 - Qual sua formação acadêmica? E há quantos anos trabalha como profes-

sor(a)?
t
t
t

Especialista até 5 anos
Especialista até 10 anos
Especialista mais de 10 anos

40

Figura 4.11: Gráﬁco da pesquisa

Tópico 2 - O que lhe levou a escolher trabalhar como professor(a) de matemática?

Quais as diﬁculdades encontradas no início desse trabalho?

t
t
t

Falta de opção/ Desinteresse do aluno
Aptidão/ Inexperiência docente
Aptidão/ Falta do conhecimento básico da disciplina

Tópico 3 - Qual seu objetivo enquanto professor(a)?
t
t

Mediador da aprendizagem
Incentivar o aluno a auto realização proﬁssional usando o conhecimento

Tópico 4 - Como acontece seu planejamento para atender aos alunos ouvintes e alunos

surdos?
t
t

Semanal/ Com auxílio do professor intérprete
Quinzenal/ Com auxílio do professor intérprete

Tópico 5 - Quais são as estratégias que você utiliza para minimizar as diﬁculdades do

aluno surdo em conteúdos que envolvam inúmeros conhecimentos matemáticos?

t
t

Posicionamento frontal/ Recurso viso-espacial
Posicionamento frontal/ Jogos didáticos

Tópico 6 - Quais as principais diﬁculdades encontradas no aluno surdo em relação as

aulas de matemática?

t

Interpretação na resolução de problemas

41

Figura 4.12: Gráﬁco da pesquisa

t
t

Carência de materiais adequados
Desinteresse

Tópico 7 - Quais diﬁculdades encontradas pelo professor para ensinar alunos com sur-

dez?
t
t
t

Falta do conhecimento em LIBRAS
Falta de sinais especíﬁcos da linguagem matemática
Alunos sem autonomia para desenvolverem as atividades

Tópico 8 - Em que a prática pedagógica do professor(a) mudou, após lecionar para

uma classe com alunos ouvintes e alunos surdos?

t
t
t

Necessidade de aprender a linguagem dos sinais
Organização dos conteúdos expostos no quadro branco
Abertura às necessidades individuais dos alunos

Nas respostas dos professores de matemática da sala comum, foi unânime concordarem
que a princípio tiveram diﬁculdades em lecionar para os alunos surdos, devido não domina-
rem a língua dos sinais, então amenizavam a diﬁculdade recorrendo ao professor intérprete de
LIBRAS que os auxiliavam nas aulas e repassavam alguns sinais básicos de matemática, tais
como: os sinais das operações e os numerais. Eram orientados a sempre manterem uma postura
de modo que o aluno surdo pudesse ver o professor explicando de frente, a ﬁm de manter uma

42

leitura labial, para aqueles que assim a dominassem. O planejamento das aulas ainda é infor-
mal, ou seja, sempre que possível com a ajuda dos intérpretes, era feito algumas adaptações
de materiais. Para acontecer isso, os conteúdos eram repassados com antecedência, com isso
o intérprete poderia antecipar alguns sinais para serem usados de acordo com o conteúdo. Na
medida do possível eram utilizados jogos didáticos, onde eram fornecidos pela sala de recursos
multifuncional, sendo eles: jogos de quantidade, ﬁguras geométricas, jogo das frações, dominó
das quatro operações, multiplano e jogos no computador. De maneira geral, a maior diﬁculdade
que o aluno surdo apresentava era na resolução de situações problemas, onde ele teria que fazer
uso da interpretação textual, essa diﬁculdade também faz parte dos alunos ouvintes.

O olhar do intérprete de Libras é bem mais amplo do que a do professor titular, umas vez
que ele precisa se aprofundar em todas as áreas do conhecimento, por isso sua maior preocupa-
ção é prover meios para que o aluno surdo consiga absorver a maior quantidade de conteúdos
possível com qualidade e autonomia. No que tange a matemática, o intérprete procura minimi-
zar as diﬁculdades da aprendizagem através de metodologias adaptadas, então se não houver um
sinal especíﬁco para determinado conteúdo, ele cria o sinal e combina com o aluno surdo. As-
sim, a sala de recursos multifuncional contribui muito para que no contraturno esse aluno surdo
possa ter um complemento nas suas atividades escolares. Sendo que o proﬁssional que atenderá
esse aluno surdo, terá habilitação especíﬁca em matemática, o que facilitará na aprendizagem e
na retirada de dúvidas.

A demanda de alunos com necessidades educacionais especiais, aumenta gradativamente
a cada ano neste educandário, para tanto os docentes e demais funcionários procuram aprender
como desempenharem com eﬁcácia seus papéis. Para o professor da sala comum o desaﬁo é
ímpar, pois a cada aluno com necessidade especial faz-se necessário um plano e metodologias
adequadas, a ﬁm de que esse aluno consiga absorver os conteúdos ministrados. Enfatizo que a
literatura no ensino de matemática, no aspecto da criação de sinais especíﬁcos para os diversos
códigos matemáticos, deva ser olhado com zelo e necessita se difundir entre os professores.
Uma vez que o professor, conheça e domine essa literatura , será o maior responsável por
disseminá-la, tornando o ensino algo acessível a todos.

4.3.1 Ações técnicas no ambiente da Sala de Recursos Multifuncional

Conforme registros da GAEE/DEPPE/SEDUC, no ano de 2017 a Escola "Dom Gino Mal-
vestio"passou a oferecer Atendimento Educacional Especializado no Ambiente de Sala de Re-
cursos Multifuncionais TIPO I e TIPO II, para atender demandas dos alunos com deﬁciência
a partir do eixo da educação especial na perspectiva da educação inclusiva, com o propósito
de possibilitar por meio de metodologias alternativas, adaptações de conteúdo, espaço físico e
avaliações conforme componentes curriculares desenvolvidas nas classes comuns no ambiente
de sala de recursos, sempre que possível, fruto de planejamento de ações colaborativas com os
professores da sala comum.

43

No ano de 2018 uma das metas prioritárias para dar sequência nas atividades foi estreitar
ao máximo as articulações com os professores da sala comum com o objetivo de potencializar
as ações pedagógicas dos proﬁssionais da Sala de Recursos, por meio de planejamento de-
talhado de estratégias de forma a suprir as diﬁculdades de ensino aprendizagem e prováveis
barreiras que venham a surgir. Assim sendo, será exposto a seguir as ações articuladas que
foram planejadas e realizadas para atender aos estudantes que acessam o ambiente de Sala de
Recursos, Plano de desenvolvimento individual, dados referentes aos proﬁssionais (Intérpretes
e AVE’s) que atuam tanto na sala de aula como na Sala de Recursos Multifuncional.

Atividades Articuladas Realizadas

(cid:88) Abertura aos demais proﬁssionais que estão conectados a Sala de Recursos Multifun-
cional com relação a ideia de tornar comum a meta de estreitar ao máximo as articulações
"Pedagógicas e de Organização dos espaços físicos" com os proﬁssionais da Sala Comum,
propondo-lhes planejamento colaborativo e detalhado das ações para suprir as demandas dos
alunos incluídos;

(cid:88) Elaboração de Pauta para reunião com pais ou responsáveis dos estudantes vinculados

aos serviços da Sala de Recursos;

(cid:88) Organização do Cronograma de Atendimento da Sala de Recursos Multifuncional;
(cid:88) Atualização e aplicação da anamnese dos alunos vinculados aos atendimentos e serviços

da SRM;

(cid:88) Atualização e aplicação de Ficha de acompanhamento individual para professores da
Sala Comum que atuam com alunos com deﬁciência a partir das matrizes curriculares de Por-
tuguês e Matemática;

(cid:88) Aplicação do Estudo de Caso com alunos da SEM para sistematização de Plano de
Desenvolvimento individual com objetivo de realizar adaptação Curricular com base em
avaliação diagnóstica que será composta por sondagens nas competências e habilidades:
escrita, textual, matemática e psicomotora;

(cid:88) Elaboração e aplicação de testes diagnósticos a partir da matriz curricular da disci-
plina Matemática para todos os alunos vinculados aos atendimentos e serviços da SRM com
objetivo de investigar habilidades e competências aprendidas ou não;

(cid:88) Participação em Cursos voltados para a inclusão;
(cid:88) Identiﬁcação de alunos em processo de alfabetização incluídos nas salas comuns no

Ensino Médio, aguardando planejamento dos proﬁssionais da SRM para alfabetizá-los;

(cid:88) Orientações e suporte aos professores da Sala Comum na construção de materiais e aces-
sórios pedagógicos adaptados Braile/Áudio/Tinta ampliado/Tátil/Libras nas disciplinas: biolo-
gia, Matemática, Química, Português e História;

44

(cid:88) Cadastro dos alunos com deﬁciência visual no PDDE interativo para contemplação no
formato epud3 de todos os livros didáticos acessível disponibilizados pelo FNDE do Programa
Nacional do livro Didático;

(cid:88) Sistematização de Momentos Didáticos Pedagógicos para implementação de Atendi-
mento Educacional Especializado em Libras na SRM, a partir das diﬁculdades das demandas
dos estudantes em relação ao currículo;

(cid:88) Projeto: Valorização da língua Materna do surdo "libras"nos espaços da comuni-
dade escolar - articulado com a professora Francineide e intérprete Vanuza com alunos do 9o
ano, turno matutino;

(cid:88) Projeto: Sala de Recursos Itinerante - com objetivo de compartilhar com os professo-
res da escola o saberes e práticas dos serviços, estratégias e intervenções realizadas no âmbito
de atividades complementares;

As ações técnicas demanda que cada professor da sala comum, de acordo com sua dis-
ciplina, articule e promova meios para que os alunos com deﬁciência assimilem o conteúdo e
desenvolvam suas habilidades. No que tange os alunos com surdez, os professores de matemá-
tica tem autonomia pra elaborar as atividades, auxiliados pelos proﬁssionais da sala de recursos,
de acordo com a série em que há alunos surdos. Em geral, antecipam o conteúdo para os pro-
ﬁssionais e buscam ouvir suas opiniões, na maneira com que poderiam abordar o conteúdo e
qual material didático seria adequado para auxiliar na aprendizagem dos alunos com surdez, de
modo que abrangesse os alunos ouvintes.

45

Capítulo 5

Sinais básicos de matemática em LIBRAS

O objetivo deste tópico é proporcionar aos professores de matemática e a quem mais desejar
saber, alguns sinais que são usados com frequência nas aulas de matemática. Uma vez que
ainda não se tem uma gama de sinais voltados para os inúmeros códigos matemáticos, conhecer
inicialmente os sinais básicos deve despertar no professor o anseio em saber mais sobre as
possibilidades e os meios para a criação de outros sinais voltados para seu campo de atuação. É
notório que todas as áreas do conhecimento passam por essa diﬁculdade da carência de sinais e
com poucas publicações oﬁciais de modo a padronizar a utilização dos mesmos.

No âmbito do ensino da matemática vem surgindo inovações, seja com a tecnologia ou
com literaturas que partem da teoria para a prática, instruindo de como proceder no repasse de
conteúdos onde os códigos matemáticos são muito presentes.

Na Figura 5.1, temos os sinais das quatro operações básicas: adição, subtração, multipli-

cação e divisão.

As operações básicas são os pilares de muitos conteúdos matemáticos, sem elas é impos-
sível a resolução de situações problemas, seja no campo da aritmética, da álgebra. Não se trata
somente da habilidade de saber a tabuada de cor e salteado, mas de adquirir as competências
de somar, subtrair, multiplicar e dividir, a ﬁm de utilizar em contextos diversiﬁcados. Para o
aluno com surdez, essas operações se desenvolvem com menos diﬁculdade quando utilizamos
materiais concretos e fácil compreensão, acrescido de situações direcionadas ao cotidiano em
que está inserido.

46

Figura 5.1: Operações básicas de matemática
Fonte: http://oﬁcinadelibras.blogspot.com/2014/05/sinais-das-operacoes-matematica.html

Os números cardinais, Figura 5.2, são utilizados para quantidades, contudo são sinalizados
sem utilização de movimento, porém há diferenças na conﬁguração de mão e no posicionamento
dos números de 1 a 4. Por isso, saber diferenciar um número cardinal do número ordinal, no
momento que estamos ensinando o aluno surdo é muito importante, para não causarmos con-
fusão na hora da utilização do sinal em libras. O número cardinal é aquele que expressa uma
quantidade absoluta, enquanto o número ordinal indica a ordem ou a série em que determinado
número se encontra incluído. É comum fazermos uma certa confusão quando temos que dife-
renciar um número cardinal do ordinal. Por exemplo: o mês de janeiro é composto de 31 dias.
O número 31 indica o total, a quantidade absoluta, de dias desse mês. Trata-se, portanto, de um
número cardinal.

Entretanto, quando nos referimos somente ao dia 31 de janeiro. Nesse caso o número 31
não está sendo usado para indicar os 31 dias do mês, logo é um número ordinal, pois queremos
saber a colocação desse número e não sua quantidade absoluta.

47

Figura 5.2: Números cardinais em Libras
Fonte: https://www.elo7.com.br/banner-numeros-em-libras-cardinais-60x90cm/dp/DBAA1A

Para os números quantitativos os sinais em libras sofrem modiﬁcações, somente nos nu-

merais 1 a 4 e o numeral 5 a 9 que continuam como nos cardinais e ordinais.

Figura 5.3: Números quantitativos em Libras
Fonte: http://acesselibras.blogspot.com/2016/06/e-hora-de-aprender-contar-em-libras.html

48

Números ordinais, Figura 5.4, enquanto que para os números ordinais, acrescenta- se ao
sinal o movimento vertical para cima e baixo e o movimento horizontal para direta e esquerda. O
números 5 muitas vezes em seu uso se dá tanto com movimento vertical quanto com movimento
horizontal.

Figura 5.4: Números ordinais em Libras
Fonte: http://acesselibras.blogspot.com/2016/06/e-hora-de-aprender-contar-em-libras.html

Na Figura 5.5, um sinal para quando nos referirmos a radiciação, fazendo o sinal da raiz,
quando formos nos referir ao índice do raiz, bastaria fazer o sinal do numeral, após o sinal da
raiz. Na imagem 02, temos um exemplo de raiz com índice 2, a raiz quadrada.

Figura 5.5: Raiz quadrada
Fonte: https://www.google.com/search?tbm=isch&sa=1&ei=xFymXObnLtvC5OUPz-
yjsAI&q=sinais+da+raiz+quadrada+em+libras&oq=sinais+da+raiz+quadrada+e

49

Figuras planas: por deﬁnição entende-se que ﬁgura plana nada mais é que uma região
plana fechada por segmentos de reta (no mínimo três segmentos). Na geometria, as formas
mais conhecidas são: círculo, quadrado, triângulo, retângulo, trapézio, paralelogramo. Essa
parte da matemática para o aluno com surdez é algo que facilmente podemos relacionar com seu
cotidiano, com isso ao se trabalhar conteúdos como perímetro e área o reconhecimento da ﬁgura
é uma parte relevante, a ﬁm de que quando mostrada ele saiba identiﬁcar e por conseguinte
calcular de maneira adequada o lhe é proposto. A geometria é sempre um conteúdo interessante
para os alunos ouvintes e surdos, mas se torna um incômodo quando partimos para os cálculos,
então o desaﬁo de torná-lo atrativo para os alunos é constante.

Figura 5.6: Quadrado
Fonte: http://praticaspedagogicas.com.br/blog/?cat=219

Figura 5.7: Retângulo
Fonte: http://praticaspedagogicas.com.br/blog/?cat=219

50

Figura 5.8: Triângulo
Fonte:http://praticaspedagogicas.com.br/blog/?cat=219

A tabuada de multiplicação é um dos recursos mais utilizados pelos professores de ma-
temática para que os alunos desenvolvam o cálculo mental e escrito. Adaptar a tabuada de
multiplicação para a Libras, pode ser um meio de fazer com que os alunos ouvintes despertem
para o conhecimento da linguagem dos sinais e aprendam a memorizar a tabuada, caso não se
identiﬁquem com o modelo usual.

Figura 5.9: Tabuada de dois e Tabuada de três respectivamente
Fonte: http://oﬁcinadelibras.blogspot.com/search?q=tabuada+em+libras

51

Figura 5.10: Tabuada de quatro e Tabuada de cinco respectivamente
Fonte: http://oﬁcinadelibras.blogspot.com/search?q=tabuada+em+libras

Figura 5.11: Tabuada de seis e Tabuada de sete respectivamente
Fonte: http://oﬁcinadelibras.blogspot.com/search?q=tabuada+em+libras

52

Figura 5.12: Tabuada de oito e Tabuada de nove respectivamente
Fonte: http://oﬁcinadelibras.blogspot.com/search?q=tabuada+em+libras

Figura 5.13: Tabuada de dez
Fonte: http://oﬁcinadelibras.blogspot.com/search?q=tabuada+em+libras

A literatura voltada para a criação e padronização dos sinais e códigos matemáticos para a
língua dos sinais, ainda não foi sistematizada, uma vez que seria necessário a reunião de pro-
fessores de matemática em conjunto com os proﬁssionais intérpretes, que de comum acordo
selecionariam sinais, códigos e terminologias especíﬁcas da matemática e montariam um livro,
que pudesse ser formalizado e aceito a nível regional ou nacional, para que todos utilizassem
em suas aulas. A confecção desse material deveria ser sujeito ao Conselho Educacional de Edu-

53

cação e ao Ministério da Educação, para uma devida averiguação de sua viabilidade. Contudo
são ideias para serem reﬂetidas para depois serem colocadas em prática.

Apenas colocamos alguns sinais básicos que já são utilizados no ensino da matemática na
rede educacional, devido a ﬂexibilização que outros sinais sofrem, dependendo do conteúdo
ministrado, pois quando não existe um sinal preestabelecido o professor intérprete cria o sinal
e combina com o aluno surdo.

Tendo em vista que este trabalho não tem seu foco voltado para expor metodologias nas
aulas de matemática, mas para estimular os professores a buscarem conhecer e se aprofundar
neste universo que é ensinar alunos com deﬁciência auditiva.

54

Considerações Finais

A educação especial com perspectivas na inclusão dos alunos surdos no ensino re-
gular vem avançando, trazendo consigo acadêmicos de graduação, mestrado e doutorado que
voltam seus estudos para enriquecerem a literatura sobre o ensino aprendizagem dos surdos, a
linguagem inerente a eles, a língua brasileira de sinais - Libras, sua cultura e o bilinguismo.

Este trabalho teve como foco os professores de matemática da rede estadual de ensino,
através das experiências vividas na Escola Estadual Dom Gino Malvestio com os alunos com
surdez, relatando as atividades na sala de recursos multifuncional e as aulas na sala comum.
Com o intuito de despertar nos professores de matemáticas uma busca ainda maior em conhe-
cer a realidade e os paradigmas que permeiam o ensino de matemática para a comunidade surda.
Incrementando suas práticas pedagógicas, adequando seus planos de aula, vendo que recursos
didáticos abarcam não somente a aprendizagem do aluno surdo, mas também do aluno ouvinte.
E quanto mais divulgarmos que é possível a inclusão no meio escolar, com relatos de experiên-
cias, com produção de materiais didáticos bem como, a sua partilha com outros educandários,
tanto mais tornaremos o ensino aprendizagem um direito de todos.

55

Referências Bibliográﬁcas

[1] ARAUJO, Enio Gomes. Intervenções de um professor de matemática cego. Disser-
tação (Mestrado em Educação para o Ensino de Ciências e Matemática). Universidade
Federal de Sergipe. Aracaju, 2011.

[2] BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de mate-

mática. São Paulo: IME-USP;1996.

[3] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:

matemática. - Brasília: MEC/SEF, 1997.

[4] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:

matemática. - Brasília: MEC/SEF, 1998.

[5] BRASIL. Tecnologia Assistiva. Subsecretaria Nacional de Promoção dos Direitos da

Pessoa com Deﬁciência - Comitê de Ajudas Técnicas. Brasília: CORDE, 2009.

[6] BRASIL. Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei no 10.436,
de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e
o art. 18 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Diário Oﬁcial [da Re-
pública Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 23 dez. 2005. p. 28.
[recurso eletrônico]. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2005/decreto/d5626.htm>. Acesso em: 04 de abril 2019.

[7] BÚRGIO, Elizabete Zardo; GRAVINA, Maria Alice; BASSO, Marcos Vinicius de Aze-
vedo; GARCIA, Vera Clotilde Vanzetto; A Matemática na escola: novos conteúdos,
novas abordagens - Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2012. 304 p. : il.(Série Educação
A Distância)..

[8] CARNEIRO, Kátia Tatiana Alves. Cultura surda na aprendizagem matemática do con-
texto escolar da sala de Recurso Multifuncional do Instituto Felipe Smaldone - Belém:
2009.

[9] FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à pratica educativa. São

Paulo: Paz e Terra, 2002. 92p

56

[10] GRANDO, R. C. O jogo na educação:

aspectos didáticos-metodológicos do
jogo na educação matemática. Campinas: UNICAMP, 2001. Disponível em:
<http/www.cempem.fe.unicamp.br/apemmec/ cursos/ el654/ 2001/ juliana_e_claudia/
O_jogo_na_educacao.htm>/ <acessado em 26 de março de 2019>

[11] Laboratório de Estudos e Pesquisas em Ensino e Reabilitação de Pessoas com Deﬁciência

- LEPED/ FE/ Unicamp.

[12] LIMA, Daisy Maria Collet de Araújo. Educação Infantil: saberes e práticas da in-
clusão: diﬁculdades de comunicação e sinalização: surdez. [4 ed.]. - Brasília: MEC,
Secretaria de Educação Especial, 2006.

[13] LOPES, Maura Corcini; THOMA, Adriana da Silva (Orgs.). A invenção da surdez II:
espaços e tempos de aprendizagem na educação de surdos. Santa Cruz do Sul, RS: EDU-
NISC, 2006.

[14] MANTOAN, Maria Teresa Eglér. Todas as crianças são bem-vindas à escola.
Revista Proﬁssão Docente. Vol 1, n. 2. Uberaba:
2001. Disponível em:
<http://www.revistas.uniube.br/index.php/rpd/article/view/32/515>. Acesso em: 23 de
mar. de 2019.

[15] MEC/SEESP Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclu-
siva. Documento elaborado pelo Grupo de Trabalho nomeado pela Portaria Ministerial no
555, de 5 de junho de 2007, prorrogada pela Portaria no 948, de 09 de outubro de 2007.

[16] OLIVEIRA, Janine Soares de. A comunidade surda: perﬁl, barreiras e caminhos pro-
missores no processo de ensino-aprendizagem em matemática. Dissertação (Mestrado
em Ensino de Ciência e Matemática). Centro federal de educação Tecnológica Celso Suc-
kow da Fonseca - Cefet/RJ. Rio de Janeiro, 2005.

[17] PINKER, Steven. O instinto da linguagem: como a mente cria linguagem / Steven
Pinker; tradução Claudia Berliner; revisão técnica Cynthia Levart Zocca. - São Paulo:
Martins Fontes, 2002.

[18] STAINBACK, Suzan & Willian Satainback. Inclusão: Um Guia para Educadores.

Porto Alegre: Artes Médicas, 1999.

[19] STROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a cultura surda. Florianópolis/SC:

UFSC, 2008.

[20] Teoria e Prática da Educação Especial - UEA - 2007

57

[21] UNESCO. Declaração de Salamanca e Linha de ação sobre necessidades educativas
especiais.[Adotada pela Conferencia Mundial sobre Educação para Necessidades Espe-
ciais]. Acesso e Qualidade, realizada em Salamanca, Espanha, entre 7 e 10 de junho de
1994. Genebra, UNESCO 1994.

[22] UNESCO. Final Reporto in the World Conference on Special Needs Education: Acess

Quality. Salamanca, Ministry of Education and Science, 1994.

[23] VIEIRA-MACHADO, Lucyenne; LÍRIO, Larissa. A Disciplina de Libras e a Forma-
ção Inicial dos Professores: experiências dos alunos de graduação em Pedagogia na
Universidade Federal do Espírito Santo. Revista FACEVV, Vila Velha, n. 6, p. 96-104,
jan/jun 2011.

[24] Artigo: HISTÓRICO DO SURGIMENTO DA EDUCAÇÃO ESPECIAL Instituto
de Desenvolvimento Educacional do Alto Uruguai - IDEAU, Autora: Solange Menin
Rogalski1: Pedagoga, coordenadora e professora da Escola Estadual de Ensino Médio
Quatro Irmãos. Rua Leão Kwitko, s/no, Centro, CEP 99720-000, Quatro Irmãos - RS
Instituto de Desenvolvimento Educacional do Alto Uruguai - IDEAU

[25] Artigo: O USO DE APLICATIVOS PARA SURDOS: ALTERNATIVA MEDIADA
PELA TECNOLOGIA, autores: Patricia de Medeiros Silva, Rita de Cássia dos Santos,
Leonardo Lira de Brito. Universidade Federal de Campina Grande

[26] https://img.elo7.com.br/product/main/22D8ECE/banner-numeros-em-libras-cardinais-

60x90cm-lona.jpg/ <acessado em 01 de abril de 2019>

[27] https://br.pinterest.com/pin/590393832374792544/?lp=true/ <acessado em 01 de abril de

2019>

[28] https://www.google.com/search?q=imagens+dos+numeros+ordinais+em+libras+para+
imprimir&tbm=isch&source=hp&sa=X&ved=2ahUKEwjOyojzkK_hAhV8FLkGHTzr
B2IQ7Al6BAgIEA0&biw=1366&bih=625#imgrc=Yv3AUqSVgUSGfM:/
<acessado
em 01 de abril de 2019>

[29] https://pt.wikipedia.org/wiki/Parintins/ <acessado em 01 de abril de 2019>

[30] http://librasnamatematica.blogspot.com/2015/05/numeros-cardinais-e-ordinais-o-n-

umero.html/ <acessado em 02 de abril de 2019>

[31] https://www.signiﬁcados.com.br/paradigma/, acessado dia 29 de março de 2019 às 11:00.

58

59   ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 1) Resolva as expressões numéricas: a) 5 ∙ 6 – 14 + 16 : 4  = b) [(4·5 – 6·3) : (5·13 – 9·7)]  = c) {[(3·5 – 6·4)−(10∶5 – 9·7)]+12} =  2) Veja a expressão numérica abaixo.   O resultado dessa expressão é a) +120 b) +80 c) -60 d) -160  3) Responda com atenção:                   O número escrito no último quadro é a) -20. b) -18. c) 18. d) 34.  4) Em uma loja de informática, Paulo comprou: um computador no valor de 2200 reais, uma impressora por 800 reais e três cartuchos que  custam 90 reais cada um. Os objetos foram pagos em 5 parcelas iguais. O valor de cada parcela, em reais, foi igual a:  a) 414 b) 494 c) 600 d) 654  5) Em uma fábrica, 2 máquinas produzem parafusos. Sabendo que uma máquina produz 350 parafusos por dia e que a outra produz a metade desse número no mesmo tempo.     Quantos parafusos serão produzidos em 10 dias por essas duas máquinas?  a) 525 b) 3500 c) 5250 d) 1050ANEXOS 60  Universidade Federal do Amazonas Instituto de Ciências Exatas Programa de Pós – Graduação em Matemática Mestrado Profissionalizante em Matemática  Tema da dissertação: OS PARADIGMAS DO  ENSINO DA MATEMÁTICA PARA SURDOS INCLUÍDOS NO ENSINO MÉDIO NA ESCOLA ESTADUAL DOM GINO MALVESTIO NA CIDADE DE PARINTINS O objetivo deste questionário visa esclarecer sobre o ensino de Matemática no contexto da sala de aula, na Escola Estadual Dom Gino Malvestio, para enriquecer e prover parceria entre o professor da sala comum, o professor intérprete e o professor da SRM – Sala de Recursos Multifuncionais, visando uma melhor aprendizagem do aluno surdo. Solicitante, professora Chayse Pinheiro Teixeira.  QUESTIONÁRIO PARA O PROFESSOR DA SALA COMUM  1) Qual sua formação acadêmica? E há quantos anos trabalha como professor(a)? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2) O que lhe levou a escolher trabalhar como professor(a) de matemática? Quais as dificuldades encontradas no início desse trabalho? __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3) Qual seu objetivo enquanto professor(a)? __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 61  4) Como acontece o seu planejamento para atender aos alunos ouvintes e alunos surdos? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  5) Quais são as estratégias que você utiliza para minimizar as dificuldades do aluno surdo no conteúdo que envolve inúmeros conhecimentos matemáticos, como por exemplo expressões numéricas? __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  6) Quais as principais dificuldades que você observa no aluno surdo, em relação as aulas de matemática? Quais sugestões você daria para minimizar tais dificuldades? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 7) Quais dificuldades você encontrou para ensinar alunos com surdez? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  8) Em que sua prática pedagógica mudou, após lecionar para uma classe contendo alunos ouvintes e alunos surdos? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   62   Universidade Federal do Amazonas Instituto de Ciências Exatas Programa de Pós – Graduação em Matemática Mestrado Profissionalizante em Matemática  Tema da dissertação: OS PARADIGMAS DO  ENSINO DA MATEMÁTICA PARA SURDOS INCLUÍDOS NO ENSINO MÉDIO NA ESCOLA ESTADUAL DOM GINO MALVESTIO NA CIDADE DE PARINTINS O objetivo deste questionário visa esclarecer sobre o ensino de Matemática no contexto da sala comum, visando uma melhor aprendizagem do aluno surdo. Solicitante, professora Chayse Pinheiro Teixeira.  QUESTIONÁRIO PARA O PROFESSOR (A) INTÉRPRETE  1) Qual sua formação acadêmica? E há quantos anos trabalha como intérprete de LIBRAS? _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2) O que lhe levou a escolher trabalhar com alunos com deficiência? Quais as dificuldades encontradas no início desse trabalho? __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3) Qual o objetivo do seu atendimento para os alunos surdos? __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 63  4) Como acontece o seu planejamento de atendimento ao aluno surdo? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  5) Quais são as estratégias que você utiliza para minimizar as dificuldades do aluno surdo no conteúdo que envolve inúmeros conhecimentos matemáticos, como por exemplo expressões numéricas? __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  6) Quais as principais dificuldades que você observa no aluno surdo, em relação as aulas de matemática? Quais sugestões você daria para minimizar tais dificuldades? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  7) Quando não há um sinal em Libras para representar um determinado sinal, símbolo ou código matemático,  o que é feito para superar essa dificuldade, a fim de que o aluno surdo consiga compreender o conteúdo? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  8) O professor de matemática da sala comum procura fazer algum tipo de planejamento observando as suas perspectivas e/ou sugestões para os conteúdos que serão ministrados em sala de aula? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 