0 

UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Propostas de Atividades de Matemática Aplicadas ao Contexto de um Curso 
Técnico Profissionalizante 

Renato Afonso Neves 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

PROPOSTAS DE ATIVIDADES DE MATEMÁTICA APLICADAS AO 
CONTEXTO DE UM CURSO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE 

RENATO AFONSO NEVES 

Sob a Orientação do Professor 
Dr. Pedro Carlos Pereira 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre 
em  Matemática,  no  Curso  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT. 

Seropédica, RJ 
Abril de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

2 

Dedico este trabalho a todos os meus familiares, amigos e professores, que certamente 
compartilham comigo mais esta vitória pessoal e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

3 

Ao Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT, pela oportunidade de realizar o curso. 

À CAPES, pelo apoio ao Programa e o auxílio financeiro durante o curso. 

À  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  por  acreditar  neste  projeto  e 

oferecer esta oportunidade de aprimoramento profissional. 

À coordenação pelo apoio em relação às questões de organização do curso. 

Aos  professores  do  Programa  de  Mestrado,  pela  compreensão,  competência  e 

pelo trabalho de excelência realizado. 

Ao  professor  doutor  Pedro  Carlos  Pereira,  por  acreditar  e  contribuir  na 

realização deste trabalho. 

A todos os colegas de turma pelo companheirismo e amizade ao longo do curso. 

Aos  meus  familiares  pela  compreensão  e  apoio,  em  especial  minha  esposa  por 

toda sua paciência e dedicação durante todo o curso. 

Aos meus amigos pelos conselhos, ajuda e companheirismo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

4 

NEVES,  Renato  Afonso.  Propostas  de  atividades  de  matemática  aplicadas  ao 
contexto  de  um  curso  técnico  profissionalizante.  2014,  54  p  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2014.  

Neste  trabalho  é  feita  uma  análise  da  importância  da  matemática  na  educação 
profissional,  onde  são  considerados  o  seu  desenvolvimento  histórico,  avanços, 
metodologias  e  as  instituições  precursoras  desta  modalidade  de  ensino.  No  segundo 
capítulo  são  apresentados  alguns  estudos  sobre  a  relação  entre  a  matemática  e  a 
educação  profissional,  além  de  documentos  oficiais  que  apontam  a  presença  da 
matemática no currículo de cursos profissionalizantes. Para delimitar o tema da pesquisa 
será  abordado  apenas  o  tópico  de  trigonometria  e  foi  escolhido  o  curso  técnico 
profissionalizante  de  mecânica  para  aplicar  as  atividades,  que tem  como objetivo  criar 
recursos materiais para desenvolver o assunto de forma contextualizada e com aplicação 
prática. Espera-se com este trabalho dar instrumentos ao professor para dinamizar suas 
aulas  e  propiciar  ao  aluno  uma  aprendizagem  mais  significativa,  contribuindo  para  a 
melhoria do seu desempenho na parte específica  do curso, pois a  matemática pode ser 
considerada uma ferramenta fundamental na formação técnica. 

Palavras-chave: Educação Profissional, matemática, atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

5 

NEVES, Renato Afonso.  Proposals  for  Math  activities  applicd  in  the  contexto  of  a 
vocational  technical  course.  2014,    54  p  Dissertation  (Professional  Master’s  in 
Mathematics 
in  National  Network).  Institute  of  Exact  Sciences,  Mathematics 
Department, Rural Federal University of Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2014.  

In  this  work  it  is  done  an  analysis  of  the  importance  of  mathematics  in  vocational 
education,  where  are  considered  its  historical  development,  advances,  methodologies 
and the precursor intitutions oh this type of teaching. In the second chapter some studies 
on the relationship between mathematics and vocational education are presented, as well 
as  official  documents  that  indicate  the  presence  oh  mathematics  in  the  curriculum  of 
vocational  courses.  In  order  to  delimit  the  theme  of  the  research  it  will  be  only 
addressed the topic of trigonometry and it was choosen the vocational technical course 
of  mechanics  to  apply  the  activities  that  have  as  aim  to  creat  material  resources  to 
develop the subject in a contextual form and with practical application. It is hoped with 
this job to give instruments to the teacher to boost his classes and finish to the student a 
more  significant  learning,  contributing  for  the  improve  of  his  performance  on  the 
specific part of the course, since the mathematics can be considered a fundamental tool 
in the technical training.    

Key words:  Vocatinal Education, mathematics, activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

6 

1. CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

2. CEB – Conselho de Educação Básica 

3. CNE – Conselho Nacional de Educação 

4. LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

5. PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

6. PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

7. PRONATEC – Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego  

8. PUC – Plano de Unidade Curricular 

9. SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FÓRMULAS 

7 

Fórmula 1: Razão Tangente ........................................................................................ 48 

Fórmula 2: Teorema de Pitágoras ................................................................................ 50 

Fórmula 3: Lei dos Senos ............................................................................................ 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

8 

Figura 1: Dom João VI ................................................................................................ 15 

Figura 2: Família Real Portuguesa............................................................................... 15 

Figura 3: Liceu de Artes e Ofícios do Rio de Janeiro (Fundação 1856) ........................ 16 

Figura 4: Foto da Escola de Aprendizes e Artífices de Campos – RJ ........................... 17 

Figura 5: Foto da Escola do SENAI - Comendador Mário Dedini, na cidade de 

Piracicaba - SP, na década de 40 ................................................................................. 19 

Figura 6: Perspectiva Isométrica da Peça da Atividade 1 ............................................. 30 

Figura 7: Vista frontal da peça da Atividade 1 ............................................................. 31 

Figura 8: Solução apresentada por aluno da Atividade 1 .............................................. 32 

Figura 9: Comentário do aluno sobre a Atividade 1 ..................................................... 32 

Figura 10: Perspectiva Isométrica da Peça da Atividade 2 ........................................... 33 

Figura 11: Vista frontal da peça da Atividade 2 ........................................................... 33 

Figura 12: Solução apresentada por aluno da Atividade 2 ............................................ 34 

Figura 13: Comentário do aluno sobre a Atividade 2 ................................................... 34 

Figura 14: Desenho do prisma representativo da Atividade 3 ...................................... 35 

Figura 15: Desenho do cilindro representativo da Atividade 3 ..................................... 35 

Figura 16: Solução apresentada por um aluno da Atividade 3 ...................................... 36 

Figura 17: Comentário do aluno sobre a Atividade 3 ................................................... 36 

Figura 18: Primeiro desenho representativo da Atividade 4 ......................................... 37 

Figura 19: Segundo desenho representativo da Atividade 4 ......................................... 37 

Figura 20: Solução apresentada por aluno da Atividade 4 ............................................ 38 

Figura 21: Comentário de aluno sobre a Atividade 4 ................................................... 38 

Figura 22: Segunda solução apresentada por aluno da Atividade 4  ............................. 39 

Figura 23: Segundo comentário apresentado por aluno sobre a Atividade 4 ................. 39 

Figura 24: Figura representativa da Atividade 5 .......................................................... 40 

Figura 25: Solução apresentada por aluno para a Atividade 5 ...................................... 41 

Figura 26: Comentário do aluno sobre a Atividade 5 ................................................... 41 

Figura 27: Engrenagens Helicoidais ............................................................................ 42 

Figura 28: Desenho representativo da Atividade 6 ....................................................... 42 

Figura 29: Solução apresentada por aluno da atividade 6 ............................................. 43 

Figura 30: Comentário do aluno sobre a Atividade 6 ................................................... 44 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

9 

Tabela 1: Áreas profissionais e cargas horárias mínimas ............................................. 21 

Tabela 2: Ementa da UC de Matemática Aplicada ....................................................... 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 11 

CAPÍTULO I: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NO BRASIL .................................... 13  
1.1 Período Colonial (1530 – 1815) ................................................................................. 14 
1.2 Período do I e II Reinados (1815 – 1889) .................................................................. 16  
1.3 A Primeira República (1889 – 1930) ......................................................................... 16 
1.4 A Partir de 1930: A Consolidação de uma Política de Educação Profissional ............. 18 

CAPÍTULO II: O ENSINO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO 
PROFISSIONAL .......................................................................................................... 20 
2.1 Conteúdos ................................................................................................................. 23  
2.2 Metodologia .............................................................................................................. 24 
2.3 Material Didático ...................................................................................................... 26 

CAPÍTULO III: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE ............................................... 27 
3.1 Atividade .................................................................................................................. 28 
3.1.1 Desenvolvimento da Atividade 1 ............................................................................ 31 
3.1.2 Desenvolvimento da Atividade 2 ............................................................................ 34 
3.1.3 Desenvolvimento da Atividade 3 ............................................................................ 36 
3.1.4 Desenvolvimento da Atividade 4 ............................................................................ 38 
3.1.5 Desenvolvimento da Atividade 5 ............................................................................ 41 
3.1.6 Desenvolvimento da Atividade 6 ............................................................................ 43 
3.2 Análise Crítica das Atividades ................................................................................... 45 
3.3 Conclusões ................................................................................................................ 46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 47 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 48 

ANEXOS ....................................................................................................................... 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

Para  dar  início  ao  trabalho  monográfico,  fiz  algumas  reflexões  sobre  minha 

trajetória no Ensino Profissionalizante. Atualmente sou professor em uma instituição de 

educação profissional e nela atuo a 9 anos. Neste período tenho percebido a importância 

e a necessidade de uma formação mais sólida em Matemática para que os alunos tenham 

um  melhor  aproveitamento  na  sua  formação  geral  e  técnica.  Como  ex-aluno  desta 

instituição,  reconheço  o  valor  que  o  ensino  profissionalizante  teve  em  minha  carreira, 

pois, antes de atuar como docente trabalhei na área de mecânica, vivenciando na prática 

toda relação existente entre a Matemática e o universo da Mecânica.  

Trabalhando  nesta  área  fui  percebendo  mais  claramente  as  ligações  existentes 

entre a Mecânica, teórica e técnica, e a Matemática. Tal  fato me despertou o interesse 

por essa área e para compreender melhor estes elos, no ano de 2001, ingressei no curso 

de  Licenciatura  em  Matemática,  pois,  além  do  interesse  pela  Mecânica  e  pela 

Matemática, sentia a vontade de lecionar e fui muito incentivado pelos professores que 

tive até aquele momento.  

No  ano  de  conclusão  da  graduação,  em  2004,  surgiu  uma  oportunidade  para 

lecionar  na  escola  do  SENAI,  a  mesma  onde  me  formei.  Aliar  duas  coisas  que  me 

agradavam foi de fato uma grande satisfação e naquele ano retornei ao SENAI, atuando  

como  docente  nos  Cursos  de  Aprendizagem  Industrial.  Em  seguida  fui  aprovado  nos 

concursos para professor de Matemática, da Secretaria de Estado de Educação do Rio de 

Janeiro  e  da  Fundação  Educacional  de  Volta  Redonda,  assumindo  definitivamente  a 

carreira do magistério, o que faço com maior prazer nas três instituições de ensino. 

Com o passar dos anos, veio a necessidade de uma formação continuada, e para 

tanto, no período de 2005 a 2008, ingressei no Programa de Pós Graduação Latu Sensu 

da Universidade Federal Fluminense (UFF), em convênio com o Exército Brasileiro, no 

Curso  de  Instrumentação  para  o  Ensino  da  Matemática.  Em  2011,  ao  tomar 

conhecimento do Programa de Mestrado Profissional para Professores de Matemática, o 

PROFMAT, vislumbrei mais uma valorosa oportunidade de aprimoramento profissional 

e aprovado no processo de seleção em 2012 ingressei no curso. 

A  escolha  do  tema  deste  trabalho  passa  certamente  por  esta  trajetória  de  vida 

pessoal  e  profissional,  onde  a  minha  primeira  formação  na  escola  do  SENAI,  teve 

grande uma influência no caminho seguido posteriormente. Atualmente, como professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

da  Educação  Básica  e  Profissional,  sabemos  da  importância  que  o  saber  matemático 

exerce  na  formação  do  aluno  e  da  carência  que  eles  possuem  na  construção  dos 

conceitos  matemáticos,  seja  como  aprendiz  de  nível  técnico  ou  como  formação  geral. 

Acreditamos  ser  fundamental  a  base  matemática  e  sua  aplicação  na  educação 

profissional, como meio de crescimento do aluno e um ferramental indispensável, para a 

resolução  de  problemas  práticos  inerentes  ao  seu  ofício.  A  relevância  da  formação 

profissional  pode  ser  evidenciada  através  do  próprio  texto  da  legislação  educacional 

brasileira,  segundo  (BRASIL,  1996)  “a  educação  profissional,  integrada  às  diferentes 

formas  de  educação,  ao  trabalho,  à  ciência  e  à  tecnologia,  conduz  ao  permanente 

desenvolvimento de aptidões para a vida produtiva”.  

A ideia de uma pesquisa relacionando matemática e educação profissional surgiu 

a partir da observação de um problema identificado na escola técnica profissionalizante 

do  SENAI  de  Barra  Mansa  –  RJ:  a  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  com  a 

matemática. O recorrente problema, comum em qualquer escola torna-se mais relevante 

em  uma  escola  profissionalizante,  devido  à  necessidade  de  conhecimentos  de 

matemática  em  disciplinas  específicas  do  curso,  o  que  motivou  ainda  mais  esta 

pesquisa. 

Com este trabalho esperamos apresentar algumas possibilidades para o ensino de 

Matemática na Educação Profissional, de modo a torná-la mais concreta e mais atraente 

para  o  aluno  e  procurando,  assim,  sanar  algumas  dificuldades  de  aprendizagem.  O 

conteúdo  matemático  escolhido  para  realizar  este  ensaio  é  a  Trigonometria  e  essa 

escolha  se  justifica  pelo  grande  número  de  aplicações  deste  assunto  no  campo  da 

Mecânica.  O  curso  escolhido  para  observação  é  justamente  o  Curso  Técnico  de 

Mecânica  do  SENAI,  unidade  Barra  Mansa.  Em  nossas  propostas  de  atividades 

focaremos  o  ensino  de  trigonometria  através  da  resolução  de  problemas  envolvendo  a 

prática dos alunos em sua área de atuação profissional. Outra proposta de nosso trabalho 

monográfico é que estas atividades possam ser aplicadas em  sala de aula da Educação 

Básica,  como  uma  alternativa  de  contextualização  do  conteúdo.  Desejamos  que  nossa 

proposta de trabalho possa contribuir com os professores em sua formação continuada, 

bem como em seu ambiente de trabalho levando a seus alunos uma melhor compreensão 

da  Matemática  e,  consequentemente,  melhorando  o  seu  desenvolvimento  ao  longo  do 

curso técnico e sua permanência no mercado de trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

13 

EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NO BRASIL 

Neste  capítulo  apresentaremos  um  olhar  sobre  a  História  da  Educação 

Profissional no Brasil, desde o seu surgimento na época colonial, passando pela criação 

das  escolas  de  aprendizes  e  artífices,  até  o  surgimento  da  rede  de  escolas  técnicas  do 

SENAI, em 1942.  

Dividiremos  o  ensino  profissionalizante  no  Brasil  em  algumas  etapas  ao  longo 

da  história.  Apresentamos  os  primeiros  indícios  durante  o  período  colonial  e,  em 

seguida,  após  a  independência,  no  primeiro  e  segundo  reinado.  No  terceiro  momento, 

durante  a  primeira  república,  depois  o  período  da  década  de  30  e,  finalmente,  as 

reformas  com  as  legislações  de  1971  e  1996.  Como  em  todo  processo  histórico,  cada 

período  se  caracteriza  por  alguns  avanços,  mas  também  pela  repetição  de  erros  e 

políticas pouco efetivas para a educação de forma geral. 

Embora  atualmente  seja  considerada  fundamental  para  o  desenvolvimento 

econômico  e  social  do  país,  a  educação  profissional  sofreu  por  muito  tempo  com  o 

preconceito, sendo considerada por muitos algo de menor valor, destinada à população 

mais  pobre.  O  próprio  texto  do  Parecer  16/99  do  CNE/CNB  (1999)  apresenta  essa 

menção no segundo capítulo 

A  formação  profissional,  desde  as  suas  origens,  sempre  foi 
reservada  às  classes  menos  favorecidas,  estabelecendo-se  uma 
nítida  distinção  entre  aqueles  que  detinham  o  saber  (ensino 
secundário,  normal  e  superior)  e  os  que  executavam  tarefas 
manuais (ensino profissional)  

Com  o  tempo  a  ideia  equivocada  que  se  tinha  dessa  modalidade  de  ensino  foi 

sendo  desmistificada  e  reconhecida  a  sua  importância  estratégica.  De  acordo  com  o 

Parecer  16/99  não  se  concebe,  atualmente,  a  educação  profissional  como  simples 

instrumento de política assistencialista ou  linear ajustamento às demandas do  mercado 

de trabalho,  mas sim, como  importante estratégia para  que os cidadãos tenham efetivo 

acesso às conquistas científicas e tecnológicas da sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Destaca-se  a  seguir  alguns  períodos  importantes do  ponto  de  vista  histórico  do 

desenvolvimento  do  sistema  educacional  brasileiro,  em  especial  da  educação 

profissional.  

14 

1.1 Período Colonial (1530 – 1815) 

No período colonial o modelo econômico era mantido pela produção agrícola e a 

força de trabalho se bastava com a mão-de-obra escravocrata. Essa classe da população, 

a  operária,  não  tinha  qualquer  acesso  à  educação,  sendo  alijada  da  sociedade  e  seu 

trabalho  era  meramente  braçal.  Para  outra  parte  da  população,  que  era  constituída  dos 

homens  livres,  os  senhores  fazendeiros  e  seus  familiares,  era  facultado  o  direito  de 

aprender  profissões  nas  Corporações  de  Ofício,  que  tinham  o  objetivo  exclusivo  de 

ensinar ofícios exercidos pelos homens  livres, onde era vedado o direito de estudo aos 

escravos.  Apresenta-se  então  neste  momento  os  primeiros  indícios  de  educação 

profissional no Brasil, com forte caráter discriminatório. Devido a resistência por parte 

de  Portugal,  houve  grande  retardo  na  instalação  de  indústrias  na  colônia,  provocando 

um enorme atraso no processo de estabelecimento da manufatura. 

O setor de aprendizagem profissional no Brasil é remodelado com o processo de 

desenvolvimento industrial ocorrido a partir de 1808, com a chegada de Dom  João VI 

(1767  -  1826),  a  família  real  e  toda  a  sua  comitiva  ao  Brasil.  Para  atender  as 

necessidades  da  Corte  Portuguesa,  o  Príncipe  Regente  autoriza  a  abertura  de  novas 

fábricas  em  território  brasileiro,  inaugurando-se  uma  nova  era  para  a  aprendizagem 

profissional  que  começa  a  se  solidificar  impulsionando  uma  formação  técnica 

qualificada para atuar nessas fábricas.(SANTOS, 2000, In: LOPES et al, p.207). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Dom João VI 

15 

Fonte:  http://imperiobrazil.blogspot.com.br/2010/05/dom-joao-vi.html 

Figura 2: Família Real Portuguesa 

Fonte: http://pesquisadooestudante.blogspot.com.br/2011/01/transferencia-da-familia-

real-para-o.html 

Nesta  fase  a  aprendizagem  técnica  se  dava  no  interior  de  espaços  militares  e 

embarcações e, posteriormente, as atividades passaram a ser desenvolvidas nos próprios 

estabelecimentos  industriais,  denominadas  de  Escolas  de  Fábrica,  que  serviram  de 

referência  para  as  unidades  de  ensino  profissional  que  vieram  a  se  instalar  no  Brasil 

tempos  depois.  Ao  ensino  dos  ofícios  acresceu-se  a  seguir  o  ensino  das  “primeiras 

letras”, seguido de todo o ensino primário (SAVIANI, 2007). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.2 Período do I e II Reinados (1815 – 1889) 

Neste  período  não  ocorreram  mudanças  significativas  no  processo  de 

aprendizagem industrial no país, pois continuava a discriminação, negando aos pobres e 

escravos  o  acesso  à  instrução.  Contudo  crescia  a  atividade  manufatureira  e  na  área  de 

educação  surgem  as  instituições  de  ensino  civis  que  receberam  a  denominação  de 

Liceus.  

Figura 3: Liceu de Artes e Ofícios do Rio de Janeiro (Fundação 1856) 

Fonte: http://liceu.edt.com.br/a-escola/historia/ 

Os  Liceus,  instituições  não  estatais,  incorporavam  o  chamado  2º  grau  da  instrução 

pública brasileira, de acordo com SAVIANI: 

“voltada  para  a 
formação  profissional  compreendendo  os 
conhecimentos  relativos  à  agricultura,  à  arte  e  ao  comércio,  na 
forma  como  são  desenvolvidos  pelas  ciências  morais  e 
econômicas.” (2007; p 125).  

1.3 A Primeira República (1889 – 1930) 

Na área da educação deve-se destacar neste período a tentativa de democratizar o 

ensino primário. Segundo Nosella (1998) a política educacional da Primeira República 

universalizou a ideia de uma rede de ensino primário público, gratuito e laico em nosso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

pais, de acordo com o Decreto 510 artigo 62, porém, o sistema criado foi insuficiente e 

insensível  ao  mundo  do trabalho. Todo  esse  processo  educacional  não  demonstrou  ser 

eficiente para resolver o problema da falta de mão de obra nas fábricas. Com a mudança 

no perfil econômico, o país deixando a atividade agrária e desenvolvendo a indústria, a 

população busca as escolas, as cidades crescem e a demanda pela educação aumenta.  A 

Primeira  República  tentou  várias  reformas  na  política  educacional,  sem  êxito,  para  a 

solução  dos  problemas  educacionais  mais  graves,  de  maneira  que  atendesse 

harmonicamente, tanto à demanda social por educação, quanto às novas necessidades de 

formação de recursos humanos exigidos pela economia em transformação. 

Em  1909,  no  governo  do  Presidente  Nilo  Peçanha  (1867  -  1924),  a  formação 

profissional sob a responsabilidade do Estado inicia-se com a criação de 19 Escolas de 

Aprendizes  e  Artífices,  em  diferentes  unidades  da  Federação,  por  meio  do  Decreto 

7.566,  de  23  de  setembro  de  1909,  para  ofertar  à  população  o  ensino  profissional 

primário e gratuito.  

Figura 4: Foto da Escola de Aprendizes e Artífices de Campos - RJ 

Fonte: http://ralphbraz.blogspot.com.br/2012/09/iff-campos-completa-103-anos-

de-muita.html 

Contudo  manteve-se  a  filosofia  discriminatória,  as  regras  para  o  acesso  a  estas 

escolas  favoreciam  os  jovens  e  adolescentes  das  camadas  mais  pobres  da  população, 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

com essa  medida  ficava evidente que o sistema de educação profissional era destinado 

aos  pobres  e  limitado  ao  aprendizado  de  certos  ofícios,  enquanto  a  elite  poderia  se 

preparar para o ensino superior das ciências.  

Estas  escolas  eram  custeadas  pelos  Estados,  Municípios  e  pelo  Ministério  da 

Agricultura  e  Comércio.  Porém,  essa  rede  não  conseguiu  atender  a  demanda  das 

fábricas, contribuindo com diferentes fatores para o insucesso educacional, tais como a 

carência de professores, mestres de ofício, falta de recursos e condições das instalações 

dos prédios e oficinas. Outro fator decisivo foi o alto índice de evasão dos alunos, que 

frequentavam uma parte do curso e desistiam, motivados por uma vaga nas fábricas, em 

virtude  da  ausência  de  mão  de  obra.  Mesmo  com  todas  as  suas  limitações  este  foi  o 

modelo precursor da Rede de Escolas Técnicas do Brasil. 

1.4 A Partir de 1930: A Consolidação de uma Política de Educação Profissional 

A  consolidação  da  industrialização  no  país  se  deu  nas  décadas  de  30  e  40,  no 

governo do Presidente Getúlio Dornelles Vargas (1882 - 1954), exigindo mudanças no 

ensino  profissional  e  sua  adequação  ao  desenvolvimento  industrial  do  Brasil.  A 

educação profissional foi contemplada através das Reformas Capanema de 1942 e 1943 

de onde resultaram a criação do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) 

e a regulamentação do ensino  industrial. No período do Estado Novo essa  modalidade 

de ensino passa a ocupar um papel relevante no contexto de desenvolvimento do Brasil. 

A  indústria  exigia  uma  formação  mínima  do operariado  que  precisava  ser  feita 

de modo mais rápido e mais prático. Dessa  feita, a fim de atender a demanda de  mão-

de-obra para as indústrias, o Governo criou paralelo ao sistema oficial, um outro sistema 

de  ensino,  organizado  em  convênio  com  as  indústrias  mediadas  pela  Confederação 

Nacional das Indústrias, órgão máximo de representação das mesmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Foto da Escola do SENAI - Comendador Mário Dedini, na cidade de 

Piracicaba - SP, na década de 40 

19 

Fonte: http://fotospiracicaba.blogspot.com.br/2009/07/fotos-antigas-de-escolas-

de-piracicaba.html 

O  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  Industrial  (SENAI),  foi  a  instituição 

destinada a organizar e administrar escolas de aprendizagem  industrial em todo o país. 

As  escolas  do  SENAI  atuavam  em  duas  modalidades  de  cursos,  ambos  rápidos  e 

priorizando a prática: os cursos destinados a preparar os menores aprendizes e os cursos 

de formação continuada para os trabalhadores. Esse órgão também era responsável pela 

formação de profissionais na área de transportes e pesca. 

Em 21 de novembro de 1942, o Decreto-lei 4984, regulamentou a possibilidade 

de criação de escolas de aprendizagem sob responsabilidade das empresas com mais de 

100 

trabalhadores,  estas  escolas  poderiam  articular-se  ao  SENAI  para  o 

desenvolvimento  das  suas  atividades.  A  partir  daí  é  que  começaram  a  organizar-se  as 

Escolas  Técnicas  Federais.  Outro  fator  importante  de  fortalecimento  do  SENAI  foi 

prerrogativa  de  instituir  a  mesma  organização  do  sistema  público  de  ensino,  assim  o 

curso  ginasial  e  o  técnico  industrial,  permitiam  aos  alunos  do  SENAI  ingressar  em 

qualquer curso de nível superior, mantendo a equivalência entre as duas redes de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 

20 

O ENSINO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 

Neste  capítulo  apresentaremos,  em  linhas  gerais,  a  relação  existente  entre  a 

Matemática e a Educação Profissional, através de uma análise dos currículos dos cursos 

técnicos.  

A  educação  profissional  de  nível  técnico  tem  como  finalidade  formar 

profissionais  para  atuar  em  diferentes  setores  e  aptos  a  resolver  problemas,  ter  a 

capacidade e habilidades para administrar o tempo de realização de uma tarefa, recursos 

necessários,  aplicar  as  técnicas  adequadas,  observar  normas  e  respeitar  padrões  de 

qualidade estabelecidos pelos órgãos competentes. Pressupomos que todo esse conjunto 

de  predicados  tenha  vital  importância  na  formação  técnica  de  nível  adequado  as 

necessidades  do  mercado  de  trabalho,  instrumentalizando  esse  profissional  para  atuar 

satisfatoriamente  e  atendendo  as  expectativas  do  empregador.  Segundo  o  Parecer 

16/1999, do Conselho Federal de Educação, temos:  

O  cidadão  que  busca  uma  oportunidade  de  se  qualificar  por  meio  de 
um curso técnico está, na realidade, em busca do conhecimento para a 
vida  produtiva.  Esse  conhecimento  deve  se  alicerçar  em  sólida 
educação  básica  que  prepare  o  cidadão  para  o  trabalho  com 
competências mais abrangentes e mais adequadas às demandas de um 
mercado em constante mutação.  

Certamente,  a  formação  profissional  depende,  dentre  várias  situações  distintas, 

de uma  boa formação geral, no que diz respeito ao desenvolvimento das habilidades  e 

competências  que  um  aprendiz  precisa  ter  para  se  comunicar  corretamente,  seja  de 

forma oral ou escrita, sendo capaz de interpretar informações, de caráter técnico ou não, 

e  apresentar  resultados  de  suas  ações  na  elaboração  de  relatórios.  Com  relação  às 

habilidades com o cálculo  matemático, espera-se de um profissional de nível técnico o 

mínimo domínio das operações elementares, a compreensão do sistema numérico e, de 

acordo  com  a  área  técnica,  ter  conhecimentos  sobre  a  geometria  euclidiana, 

trigonometria, cálculo diferencial e integral e álgebra. 

A  presença  da  matemática  no  currículo  dos  cursos  técnicos  é  preconizada 

inclusive em diretrizes oficiais, como é possível identificar na Resolução do CNE/CEB 

nº  04/99  de  25  de  novembro  de  1999,  que  institui  as  diretrizes  curriculares  nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
para  a  educação  profissional  de  nível  técnico,  a  qual  classifica  em  grandes  áreas  os 

cursos técnicos, conforme o quadro a seguir: 

21 

Tabela 1: Áreas profissionais e cargas horárias mínimas 

Fonte: MEC (portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/RCNE_CEB04_99). 

 
 
 
 
 
 
 
22 

No quadro 1 temos as áreas e respectivas cargas horárias mínimas dos cursos de 

nível  técnico.  No  mesmo  documento  aparece  um  descritivo  técnico  sobre  cada  uma 

dessas  áreas  e  as  competências  profissionais 

indicadas.  Fazendo  essa 

leitura 

identificamos  a  presença  da  matemática  em  algumas  delas,  conforme  os  trechos  a 

seguir: 

3. Área Profissional: Comércio 
Competências profissionais gerais do técnico da área: 
Aplicar  conceitos  de  matemática  financeira  (juros,  descontos, 
prestações)  e  calcular  valores,  utilizando-se  de  calculadoras 
financeiras ou de planilhas de cálculo. 
(RESOLUÇÃO CNE/CEB 04/99, 1999) 

10.  Área Profissional: Indústria 
Competências profissionais gerais do técnico da área: 
Projetar  produto,  ferramentas,  máquinas  e  equipamentos,  utilizando 
técnicas de desenho e de representação gráfica com seus fundamentos 
matemáticos e geométricos. 
(RESOLUÇÃO CNE/CEB 04/99, 1999) 

13. Área Profissional: Meio Ambiente 
Competências profissionais gerais do técnico da área: 
Identificar  e  caracterizar  as  grandezas  envolvidas  nos  processos 
naturais de conservação, utilizando os métodos e sistemas de unidades 
de medida e ordens de grandeza. 
(RESOLUÇÃO CNE/CEB 04/99, 1999) 

19. Área profissional: Transportes 
Competências profissionais gerais do técnico da área: 
Coletar,  organizar  e  analisar  dados,  aplicando  modelos  estatísticos  e 
matemáticos,  selecionando  as  variáveis  e  os  indicadores  relevantes  – 
demanda, tempo, tarifas e fretes, custos de  manutenção, velocidade  e 
outros – para a elaboração de estudos e projetos de transportes. 
(RESOLUÇÃO CNE/CEB 04/99, 1999) 

Neste  ensaio  o  curso  que  será  alvo  da  pesquisa  é o  curso técnico  de  mecânica, 

que  está  inserido  no  segmento  da  Indústria,  de  acordo  com  o  quadro  1,  portanto  os 

conteúdos  e  as  atividades  desenvolvidas  neste  trabalho  estão  relacionadas  com  este 

universo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2.1 Conteúdos 

No  que  diz  respeito  aos  tópicos  de  matemática  aplicados  ao  curso  técnico  de 

mecânica, podemos destacar alguns, considerados por nós mais relevantes, ressaltando 

as suas particularidades e aplicações: 

- Trigonometria 

- Proporcionalidade 

- Operações com números reais 

- Porcentagem 

- Geometria euclidiana 

- Funções 

A maioria destes assuntos aparece de forma implícita nos conteúdos específicos 

do  curso  e  a  matemática  usada  como  uma  ferramenta  para  a  resolução  dos  problemas 

práticos da área de mecânica técnica. No caso do curso técnico de mecânica do SENAI, 

existe  uma  unidade  curricular  específica  de  matemática  aplicada,  que  visa  o 

nivelamento de conhecimento sobre alguns destes temas. 

Neste  trabalho  o  enfoque  principal  será  em  trigonometria,  devido  ao  grande 

número de aplicações, onde destacamos o cálculo de medidas angulares das peças e o de 

resultante de forças atuantes em um sistema, dentre outros. Sem dúvida a trigonometria, 

no Curso de Técnico em Mecânica, figura como um dos conteúdos mais  favoráveis de 

matemática  elementar  com  aplicação  prática.  Talo  fato  pode  ser  percebido  ao  folhear 

um  livro  de  mecânica  técnica,  onde  nos  deparamos  com  muitas  fórmulas  diretas  ou 

derivadas da trigonometria.  

Em seu trabalho Antônio Henrique Pinto (2006, pag. 57) fala da importância da 

trigonometria na mecânica: 

Havia uma interdependência entre a Matemática e as habilitações que 
a  gente  cursava,  como  também  em  outras  disciplinas.  Nós  tínhamos 
Desenho  Técnico,  que  requer  conhecimentos  básicos  de  Matemática. 
Tínhamos também o pessoal da Mecânica, que precisava de conceitos 
básicos de Trigonometria, além da Matemática básica, da Geometria e 
da Álgebra. Os professores de prática das oficinas mantinham contato 
com  os  professores  de  Matemática  para  ver  o  que  era  aplicado  lá  na 
oficina. Então, repito, a turma de Mecânica, de Serralharia, precisava 
de  uma  Matemática  dirigida  para  aquela  habilitação  e,  de  um  modo 
geral,  o  ensino  era  muito  bem  ministrado.  Era  um  tipo  de  ensino  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

iríamos  utilizar  no 
que  sentíamos  que  aquele  conteúdo  nós 
desenvolvimento  profissional.  Por  exemplo,  no  curso  de  Serralharia, 
havia  uma  parte  que  era  de  latoaria,  que  hoje  se  faz  com  chapa 
galvanizada.  Então,  se  tínhamos  que  fazer  um  dobramento,  por 
exemplo, numa cobertura de formato cônico, era necessário fazer uma 
planificação para cortar a chapa e depois dobrar e dar aquele formato 
de  chapéu.  O  mesmo  se  fazia  com  o  cilindro.  Então,  tudo  isso 
dependia da Matemática, pois tinha que calcular direitinho para dar a 
forma correta. 

2.2 Metodologia 

A  metodologia  aplicada  à  educação  profissional  inicialmente  foi  baseada  na 

observação  e  reprodução  das  tarefas  pelos  aprendizes.  Os  mestres  segundo  Manfredi 

(2002)  transferiam  seus  saberes  profissionais  por  meio  de  uma  educação  baseada  na 

observação, na prática e na repetição, pelas quais repassavam conhecimentos. Por muito 

tempo  esta  realmente  foi  a  única  forma  de  transmissão  do  conhecimento  e  em  alguns 

casos  ainda  é  praticada  hoje.  Depreciar  esta  técnica  seria  um  grande  equívoco,  pois 

também  é  uma  forma  de  aprendizagem  e  pode  ser  produtiva,  entretanto  existem  hoje 

novos  recursos  tecnológicos  que  facilitam  o  trabalho  em  sala  de  aula  e  quando 

disponíveis podem ser bem aproveitados e apresentar resultados positivos. 

Restringindo esta análise ao ensino da matemática na educação profissional,  na 

maioria dos cursos profissionalizantes ela é trabalhada de maneira instrumental, ou seja, 

como uma ferramenta para a resolução de problemas inerentes ao ofício. Desta forma há 

pouca  preocupação  com  a  formalização  dos  conceitos,  dando  ênfase  aos  exercícios 

práticos  e  suas  aplicações.  Entende-se  que  o  aluno  já  domina  os  conteúdos  de 

matemática básica, cumprindo a carga horária referente ao módulo de matemática para 

atingir  o  nivelamento  do  grupo  de  alunos  e  como  um  requisito  obrigatório  para 

prosseguimento do curso. No entanto o que se percebe em  sala de aula é uma  enorme 

defasagem nesses níveis de conhecimento, o que dificulta no aproveitamento dos alunos 

com maiores dificuldades em matemática. 

Na  ilustração  a  seguir  apresentamos  uma  ementa  da  unidade  curricular  de 

Matemática Aplicada do curso técnico em mecânica do SENAI, desenvolvido por uma 

equipe de especialistas da  instituição, onde aparece as orientações elementares para os 

docentes que vão atuar com a unidade curricular de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Ementa da Unidade Curricular de Matemática Aplicada 

25 

Fonte: Documento de Referência do Curso Técnico de Mecânica – SENAI - RJ 

Considerando  a  disposição  dos  conteúdos  e  a  forma  como  são  apresentados, 

percebemos  pelo  próprio  objetivo  geral  que  o  módulo  de  matemática  propõe  revisar 

seus  conceitos  básicos  e  apresentar  aplicações  práticas  na  vida  profissional.  Outra 

análise  que  merece  ser  feita  está  relacionada  com  a  linguagem  muito  direta  como  são 

tratados os conteúdos, usando inclusive expressões pouco comuns de  matemática,  isso 

 
 
 
 
 
 
26 

demonstra  a  pouca  importância  dada  à  parte  conceitual,  fato  que  pode  ser  prejudicial 

para uma boa compreensão do aluno. Observamos também o grau de liberdade dada ao 

docente  para  desenvolver  esse  conteúdo,  com  isso  não  é  possível  garantir  a 

uniformidade no trabalho, que fica dependente do professor e da sua forma de conduzir 

o programa estabelecido.  

A  proposta  de  atividade  sugerida  neste  trabalho  é  uma  alternativa  que  servirá 

como recurso didático para o professor desenvolver de maneira mais eficiente a ementa 

do curso.  

2.3 Material Didático 

O  material  didático  utilizado  para  desenvolver  a  unidade  de  matemática 

aplicada,  no  curso técnico  em  mecânica,  se  baseia  em  livros  didáticos,  selecionados  a 

critério do professor. Esse material não oferece os exemplos práticos apropriados para o 

curso de mecânica como é objetivo desta unidade curricular. Podemos questionar nessa 

prática  a  ausência  de  um  padrão  de  trabalho,  consequentemente  poderá  haver  um 

comprometimento no resultado obtido com os alunos. 

Na ementa do curso técnico de mecânica do SENAI são sugeridos dois títulos: 

1. Bezerra, Manoel Jairo. Questões da Matemática - Vol. único - Editora Nacional 

2. Dolce, Osvaldo; Machado, Antônio; Iezzi, Gelson. Matemática e Realidade. Vol. 1, 

2, 3, 4 Editora Atual. 

São  dois  títulos  conhecidos,  porém  deve-se  avaliar  que  para  a  carga  horária 

disponível de 60 horas. O ideal seria um material único, concentrando todo conteúdo, e 

também direcionando seus exemplos e exercícios para o campo da mecânica. Acredita-

se  assim,  que  os  resultados  poderiam  ser  mais  positivos,  além  de  facilitar  o  trabalho 

docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 

27 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE 

Neste  capítulo  são  propostas  atividades  para  aplicação  com  os  alunos  de  uma 

turma  de  curso  técnico  de  mecânica  do  SENAI  de  Barra  Mansa.  O  objetivo  das 

atividades  é  contextualizar  o  assunto  de  trigonometria  no  campo  da  mecânica, 

apresentando  situações  problema  onde  temos  aplicações  práticas  de  conceitos 

fundamentais.  Ao  final  dos  exercícios  é  feita  uma  análise  crítica  das  atividades  e  dos 

resultados  e  as  perspectivas  para  futuros trabalhos,  considerando  as observações  feitas 

durante  a  aplicação.  Espera-se  que  este  material  possa  servir  de  subsídio  para 

professores  que  tenham  interesse  em  utilizar  recursos  didáticos  de  matemática 

específicos  para  educação  profissional,  melhorando  em  vários  aspectos  a  qualidade  de 

suas aulas e, consequentemente, a formação oferecida ao aluno. 

A  relevância  do  tema  trigonometria  pode  ser  percebida  inclusive  através  das 

orientações  dos  PCNEM,  onde  o 

tema  é 

indicado  como  facilitador  para  a 

contextualização de problemas. 

Outro tema que exemplifica a relação da aprendizagem de Matemática 
com  o  seu  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  é  a 
Trigonometria,  desde  que  seu  estudo  esteja  ligado  às  aplicações, 
evitando-se  o  investimento  excessivo  no  cálculo  algébrico  das 
identidades  e  equações  para  enfatizar  os  aspectos  importantes  das 
funções  trigonométricas  e  da  análise  de  seus  gráficos.  Especialmente 
para o indivíduo que  não prosseguirá seus estudos nas carreiras ditas 
exatas, o que deve ser assegurado são as aplicações da Trigonometria 
na  resolução  de  problemas  que  envolvem  medições,  em  especial  o 
cálculo  de  distâncias  inacessíveis,  e  na  construção  de  modelos  que 
correspondem  a  fenômenos  periódicos.  Nesse  sentido,  um  projeto 
envolvendo  também  a  Física  pode  ser  uma  grande  oportunidade  de 
aprendizagem significativa. (BRASIL, 1999, p. 89). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 Atividade 

28 

A  atividade  desenvolvida  é  destinada  aos  alunos  do  módulo  básico  do  curso 

técnico de mecânica e o tema escolhido foi a Trigonometria. O grupo de alunos cursa a 

2ª ou 3º série do ensino médio, assim, todos já estudaram esta matéria na escola regular 

e o módulo de matemática serve apenas como uma espécie de revisão de conteúdos. A 

justificativa  para  a  escolha  desse  tema  deve-se  ao  fato  da  trigonometria  ser  um  dos 

assuntos  de  matemática  com  maior  aplicação  na  área  de  mecânica.  Dentre  as 

possibilidades podemos destacar: 

- O cálculo de medidas lineares desconhecidas; 

- O cálculo de ângulos desconhecidos; 

- O cálculo de dados de engrenagens. 

Esta  atividade  será  aplicada  durante  a  unidade  curricular  de  Matemática 

Aplicada,  como  uma  alternativa  para  melhorar  a  compreensão  do  assunto  e  também 

mostrar  ao  aluno  a  importância  da  matemática  na  sua  vida  profissional.  Portanto  este 

trabalho também possui a finalidade motivadora. 

 Participaram desse trabalho 39 alunos, com idades variando de 15 a 23 anos, que 

estão cursando a 2ª e 3 ª série do Ensino Médio. Os gráficos a seguir foram elaborados 

para ajudar a caracterizar os alunos que realizaram as atividades. 

DISTRIBUIÇÃO DOS ALUNOS POR GÊNERO 

15% 

Masculino

Feminino

85% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DISTRIBUIÇÃO DOS ALUNOS POR ESCOLARIDADE 

29 

38% 

62% 

2ª Série
3ª Série

DISTRIBUIÇÃO DOS ALUNOS POR IDADE 

5%  3% 

3% 

38% 

15 anos

16 anos

17 anos

18 anos

23 anos

51% 

Devido à quantidade de exercícios, a turma foi dividida em grupos de 3 alunos. 

Foi feito um breve comentário sobre o objetivo deste trabalho e solicitado que os alunos 

aplicassem seus conhecimentos para resolver as situações problema propostas e ao final 

fizessem os comentários sobre as suas impressões sobre o trabalho. Durante a resolução 

das  atividades,  os  alunos  tiveram  acesso  à  tabela  de  razões  trigonométricas  para 

consulta e no decorrer do trabalho foram esclarecidas algumas dúvidas relacionadas ao 

conteúdo específico de mecânica: termos técnicos, significados, desenho técnico. 

Os  alunos  se  mostraram  bastante  interessados,  pois  tratava-se  de  uma  turma 

nova  na  escola  e  esse  foi  o  primeiro  contato  com  algum  assunto  relacionado  à  área 

técnica.  Uma  estratégia  que  também  motivou  os  alunos  foi  a  proposta  de  usar  os 

resultados encontrados nas atividades para construir as peças. Tais peças posteriormente 

foram  apresentadas  aos  alunos,  mostrando  na  prática  o  resultado  dos  cálculos 

elaborados em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE: APLICAÇÕES DA TRIGONOMETRIA NA MECÂNICA 

CURSO TÉCNICO DE MECÂNICA 

MATEMÁTICA APLICADA 

30 

Atividade 1: Calculando as medidas de um eixo 

Objetivo: Reconhecer as Razões Trigonométricas no Triangulo Retângulo  

Descrição da Atividade: 

Eixos são peças muito comuns em diversas máquinas e equipamentos mecânicos, como 

por exemplo: carros, motos, máquinas industriais e muitas outras. Os eixos tem a função 

de transmitir movimento e potência entre si, servindo também como suporte para outros 

elementos  de  máquinas.  Ao  observar  o  desenho  abaixo,  que  representa  um  eixo, 

percebemos  a  falta  de  uma  cota,  o  que  compromete  a  sua  confecção.  A  partir  das 

informações dadas, calcule a medida desconhecida deste eixo. 

Figura 6: Perspectiva Isométrica da Peça da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Vista frontal da peça da Atividade 1 

31 

3.1.1 Desenvolvimento da atividade 1 

Observando os alunos durante a execução dessa atividade, a maioria dos grupos 

apresentou certa dificuldade na compreensão do enunciado. Porém o maior complicador 

para  os  alunos  foi  o  momento  de  identificar  o  triângulo  retângulo  na  figura  do  eixo, 

considerando  a  transferência  do  conhecimento  de  trigonometria  para  uma  situação 

problema.  Com  a  ajuda  do  professor  no  momento  em  que  a  maioria  conseguiu 

“enxergar”  o  triângulo  retângulo  a  solução  ocorreu  de  modo  natural  e  a  maioria  dos 

grupos não apresentou dificuldades com relação ao cálculo da razão tangente. O último 

detalhe  observado  em  alguns  grupos  foi  a  dificuldade  de  entender  que  era  preciso 

“dobrar”  o  valor  encontrado  do  cateto  e  somar  esse  valor  ao  diâmetro  menor  para 

encontrar a medida desconhecida do diâmetro do eixo. 

Segue abaixo uma das respostas encontradas pelos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Solução apresentada por aluno da Atividade 1 

32 

E os comentários: 

Figura 9: Comentário do aluno sobre a Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: Determinando a Medida de um Angulo 

33 

Objetivo: Calcular a medida de um ângulo 

Descrição da Atividade: 

A  figura  a  seguir  representa  um  eixo.  De  acordo com  as  medidas  indicadas,  calcule  a 

medida do ângulo de inclinação indicado na peça. 

Figura 10 : Perspectiva Isométrica da Peça da Atividade 2 

Figura 11: Vista frontal da peça da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3.1.2 Desenvolvimento da atividade 2 

Após  realizar  a  atividade  1  com  algumas  dificuldades  e o  auxílio  do  professor, 

todos os grupos conseguiram realizar a atividade 2, identificando o triângulo retângulo e 

usando  a  relação  trigonométrica  corretamente.  A  única  dificuldade  apresentada  por 

alguns  grupos  e  que  precisou  de  auxílio  foi  a  consulta  à  tabela    trigonométrica  para 

encontrar o valor do ângulo, a partir do valor da tangente. 

Segue uma das soluções encontradas pelos grupos: 

Figura 12: Solução apresentada por aluno da Atividade 2 

E o comentário: 

Figura 13: Comentário do aluno sobre a Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Atividade 3: Aplicação do Teorema de Pitágoras. 

Objetivo: Calcular a diagonal de um retângulo através de relações trigonométricas 

Descrição da Atividade: 

Precisamos  confeccionar  uma  peça  prismática  com  as  seguintes  dimensões:  60 

mm  de  largura,  80  mm  de  comprimento  e  40  mm  de  espessura,  conforme  desenho 

abaixo. 

Figura 14: Desenho do prisma representativo da Atividade 3 

Entretanto,  dispomos  apenas  de  peças  cilíndricas.  A  fim  de  economizarmos 

material, ou seja, ter uma perda mínima, qual a medida do raio da base do cilindro que 

devemos usar? 

Figura 15: Desenho do cilindro representativo da Atividade 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.1.3 Desenvolvimento da atividade 3 

Nesta  atividade  os  alunos  praticamente  não  apresentaram  dificuldades, 

conseguindo  interpretar  e  resolver  a  situação  proposta  sozinhos.  A  única  dúvida  que 

surgiu  relacionada  com  a  confusão  entre os  conceitos  de  raio  e  de  diâmetro. Todos os 

grupos  resolveram  o  problema  aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras.  Apenas  um  grupo 

apresentou dificuldades como o cálculo das raízes,  mas ao  final  conseguiu encontrar a 

resposta correta. 

Segue uma solução apresentada por um dos grupos: 

Figura 16: Solução apresentada por um aluno da Atividade 3 

O comentário do grupo que encontrou alguma dificuldade no cálculo das raízes. 

Neste  caso  houve  uma  intervenção  durante  a  atividade,  relembrando  a  técnica  de 

fatoração da raiz. 

Figura 17: Comentário do aluno sobre a Atividade 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4: Aplicação prática da Lei dos Senos 

37 

Objetivo: Calcular a distância entre os centros de dois furos, aplicando a Lei dos Senos 

Descrição da Atividade: 

O Flange é uma peça mecânica muito usada em tubulações hidráulicas e de gás. 

Sua composição é de um disco cilíndrico, com furos equidistantes e que tem a função de 

fixar, vedar ou unir tubulações. A figura abaixo representa um flange cujo disco tem 10 

mm de raio e o centro de cada furo pertence ao raio de 60 mm. Sabendo que os furos 

são equidistantes entre si, qual a medida da distância entre os seus centros. 

Figura 18: Primeiro desenho representativo da Atividade 4

Figura 19: Segundo desenho representativo da Atividade 4

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3.1.4 Desenvolvimento da atividade 4 

Nesta atividade após um período de discussões a maioria dos grupos conseguiu 

se recordar que a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo vale 180°, chegando 

à  conclusão  dos  valores  das  medidas  dos  ângulos  internos,  com  isso  foi  mais  natural 

identificar o triângulo e aplicar a lei dos senos. 

Muitos grupos apresentaram insegurança e erros no momento das aproximações 

dos  valores  do  seno  encontrados  na  tabela,  fato  que  comprometeu  o  cálculo,  gerando 

erros no resultado. Um grupo encontrou uma solução alternativa à lei dos senos e será 

apresentada a seguir. 

Figura 20: Solução apresentada por aluno da Atividade 4 

E os comentários 

Figura 21: Comentário de aluno sobre a Atividade 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na solução mais simples os grupos utilizaram a lei dos senos: 

Figura 22: Segunda solução apresentada por aluno da Atividade 4 

39 

Comentários do grupo: 

Figura 23: Segundo comentário apresentado por aluno sobre a Atividade 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: Relações trigonométricas e aplicações em dimensionamento de 

elementos de máquinas. 

40 

Objetivo:  Determinar  a  relação  matemática  para  calcular  a  força  resultante  em  um 

sistema de forças. 

Descrição da Atividade:  

No  livro  Elementos  de  Máquinas,  do  autor  Sarkis  Melconian,  é  apresentado  o 

dimensionamento de engrenagens. O dente de uma engrenagem está sujeito a dois tipos 

de cargas: a carga tangencial  (Ft) e a carga radial (Fr). De acordo com MELCONIAN 

(2000)  a  carga  tangencial  é  responsável  pelo  movimento  das  engrenagens,  e  a  carga 

radial atua na direção radial da engrenagem. A carga radial é determinada por meio da 

tangente do ângulo α (ângulo de pressão). O desenho a seguir apresenta o diagrama do 

Sistema  de  forças  atuantes  em  um  conjunto  de  engrenagens.  A  partir  dessas 

informações, qual o valor da força Fn ?   

Figura 24: Figura representativa da Atividade 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

3.1.5 Desenvolvimento da atividade: 

A maioria dos grupos apresentou dificuldade nesta atividade, principalmente por 

não  conseguir  entender  o  que  estava  sendo  pedido.  Alguns  grupos  não  entendiam  a 

ausência de valores e portanto não compreendiam como chegar ao resultado. Outros não 

conseguiam associar nenhuma das relações trigonométricas conhecidas à questão.  

Poucos  grupos  conseguiram  compreender  que  eles  não  encontrariam  uma 

resposta numérica, mas sim uma relação para aplicar em qualquer caso particular. Outra 

observação  interessante  foi  com  relação  às  soluções,  que  alguns  grupos  usaram  o 

Teorema  de  Pitágoras  e  outros  grupos  usaram  as  relações  trigonométricas  seno  ou 

cosseno. 

Segue a solução desenvolvida pelos alunos: 

Figura 25: Solução apresentada por aluno para a Atividade 5 

E os comentários: 

Figura 26: Comentário do aluno sobre a Atividade 5 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 6: Cálculo de engrenagens helicoidais 

42 

Objetivo: Calcular o passo da hélice de uma engrenagem helicoidal através de relações 

trigonométricas 

Descrição da Atividade: 

Engrenagens Helicoidais são elementos de máquinas empregados na transmissão 

de  movimento  entre  eixos  e  são  encontradas  em  um  grande  número  de  equipamentos 

mecânicos como carros por exemplo. 

Figura 27: Engrenagens Helicoidais 

A  característica  principal  desse  tipo  de  engrenagem  é  uma  hélice.  Para 

construção desse tipo de engrenagem é necessário determinar o passo da hélice e,  para 

tanto,  há  dois  elementos  básicos  para  determinar  este  passo,  são  eles:  o  diâmetro  do 

cilindro (d) e o ângulo de inclinação da hélice (β). As figuras abaixo ilustram a situação 

proposta. 

Figura 28: Desenho representativo da Atividade 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

 Com base no desenho acima percebemos que no triângulo retângulo, o passo da 

hélice corresponde ao cateto adjacente ao ângulo, o comprimento da circunferência do 

cilindro  corresponde  ao  cateto oposto  e  β  é  um  dos  ângulos  internos  do  triângulo.  De 

acordo com essas informações, calcule o passo da hélice de uma engrenagem helicoidal 

de diâmetro 62 mm e ângulo de inclinação da hélice 20°. 

3.1.6 Desenvolvimento da atividade 6 

Nesta  atividade  muitos  grupos  não  conseguiram  determinar  a  medida  do  cateto 

adjacente  ao  ângulo,  pois  não  conseguiram  compreender  esta  medida  equivale  ao 

perímetro do cilindro, portanto esta medida seria o produto do diâmetro do cilindro por 

“Pi”. Após sanar esta dúvida a maioria conseguiu encontrar o valor do passo da hélice. 

Os  alunos  ficaram  curiosos  para  compreender  o  que  seria  o  passo  da  hélice,  nesse 

momento  foi  utilizado  o  recurso  de  mostrar  uma  engrenagem  para  que  os  alunos 

pudessem compreender através da visualização uma hélice. 

Segue uma das soluções e os comentários: 

Figura 29: Solução apresentada por aluno da atividade 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Comentário do aluno sobre a Atividade 6 

44 

 
 
 
 
 
 
 
45 

3.2 Análise Crítica da Atividades 

 Durante o trabalho de pesquisa sobre as aplicações da trigonometria verificamos 

que a maioria dos exemplos que aparecem em livros didáticos está sempre relacionada a 

temas recorrentes como o cálculo de alturas inacessíveis, noções de proporcionalidade e 

os  antigos  problemas  de  cálculo  de  distâncias  entre  dois  pontos,  a  partir  do  uso  de 

relações  trigonométricas.  Problemas  do  tipo  “um  barco  parte  do  ponto  A  de  uma 

margem  do  rio,  em  direção  ao  ponto  B  do  outro  lado  da  margem,  seguindo  em  linha 

reta  e  percorrendo  50  metros,  deslocando-se  em  um  ângulo  de  30°  em  relação  à 

largura do rio. Determine a largura deste rio”.  

Nestas  atividades  buscamos  apresentar  aplicações  da  trigonometria  na  área  de 

mecânica,  que  são  casos  bastante  específicos  e  úteis  para  aqueles  que  trabalham 

diretamente nesta área. A formação escolar, dita geral, de fato não dispensa tempo para 

certas  aplicações  mais  específicas,  com  isso  é  necessário  em  um  curso  de  formação 

profissional o uso de material didático específico para desenvolver estas habilidades nos 

alunos.  

As atividades propostas podem contribuir para desenvolver tanto as habilidades 

relacionadas à matemática, como os primeiros conceitos da mecânica. Termos técnicos, 

desenhos, cálculos, são conhecimentos abordados nos exercícios propostos. A intenção 

desta  metodologia  é  desenvolver  habilidades  de  cálculo  matemático  aplicados  à 

mecânica, essa estratégia apresentou bons resultados iniciais, sendo percebido interesse 

e  motivação  por  parte  dos  alunos,  e,  melhor  compreensão  dos  conceitos  justificado 

pelos comentários dos alunos. 

Durante  a  apresentação  do  conteúdo  e o  desenvolvimento  das  atividades  foram 

utilizados  alguns  recursos  para  dinamizar  o  trabalho,  dentre  eles  a  lousa  digital,  e  o 

projetor  multimídia.  O  uso  desses  recursos  contribuiu  para  o  melhor  entendimento  do 

assunto, e certamente foi mais um fator de sucesso nesta experiência, sendo importante 

ressaltar  que  não  apenas  esta  estratégia,  mas  o  conjunto  de  estratégias  foi  importante 

para a obtenção de resultados positivos.  

A  proposta  de  trabalho  adotada  foi  a  metodologia  da  resolução  de  problemas 

assim,  a  partir  de  situações  problema  foram  expostas  as  alternativas  para  resolução  e 

com  o  andamento  do  conteúdo  foram  apresentados  os  conceitos  necessários  da 

trigonometria.  Neste  trabalho  foi  abordada  basicamente  a  trigonometria  no  triângulo 

retângulo e a resolução de triângulos quaisquer a partir das  leis do seno e do cosseno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Embora  sejam  conceitos  bem  simples,  para  o  uso  no  curso  técnico  de  mecânica  são 

suficientes  e  úteis.  Durante  as  aulas  foram  feitas  as  revisões  de  conteúdo  necessárias 

através de exposição oral e com auxílio dos recursos, destacando sempre que possível as 

relações entre teoria e prática. Outro importante aspecto explorado foi o uso de recursos 

visuais através da lousa digital.  

3.3 Conclusões 

Após  a  aplicação  desta  atividade  percebemos  maior  interesse  por  parte  dos 

alunos  pela  matemática.  Muitos  relataram  compreender  melhor  a  importância  da 

matemática  e  a  sua  utilidade  para  resolver  os  problemas  relacionados  com  a  área  de 

mecânica. A maioria dos envolvidos disse já terem estudado o assunto de trigonometria 

na escola regular, mas resolvendo sempre exercícios diretos do tipo: “calcule o valor de 

x”, “determine a medida desconhecida no triângulo”, inclusive grande parte dos alunos 

teve  dificuldade  com  a  leitura  dos  enunciados,  pois  não  estavam  acostumados  com  a 

leitura de textos nos problemas de matemática. 

Outro  aspecto observado  durante  a  atividade  foi  a  necessidade  do  auxílio,  com 

relação  a  alguns  termos  técnicos  de  mecânica  que  causaram  dúvidas,  já  que  os  alunos 

estão  iniciando  o  curso  e  ainda  não  dominam  toda  a  linguagem  técnica.  Este  detalhe 

contribuiu para aprimorar a atividade incluindo um glossário. 

De  modo  geral  a  atividade  teve  resultado  positivo,  principalmente  por  reunir 

duas  importantes  características:  contextualização  e  aplicação  prática,  os  próprios 

alunos  teceram  comentários  positivos  sobre  o  trabalho.  Os  resultados  obtidos 

demonstram que o uso de um material didático adequado para a educação profissional, 

favorece  a  aprendizagem,  contribuindo  para  melhorar  a  formação  deste  futuro 

profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  

47 

 A discussão sobre o ensino da matemática na educação profissional é um tema 

bastante  pertinente,  pois,  esta  ciência  é  base  para  muitas  áreas  que  demandam  a 

formação  de  mão-de-obra  qualificada.  É  consenso  que  o  conhecimento  matemático 

ajuda  na  capacidade  de  uma  pessoa  raciocinar,  tomar  decisões  e  resolver  problemas, 

características desejáveis em qualquer profissional atuante no mercado de trabalho. 

No  desenvolvimento  deste  trabalho  uma  questão  observada  foi  a  ausência  de 

bibliografias específicas para esta finalidade, com isso surge a ideia de escrever algumas 

atividades,  versando  sobre  conteúdos  de  matemática  básica  com  grande  aplicação 

prática,  e  portanto  úteis  para  o  uso  em  um  curso  profissionalizante.  Certamente  a 

criação destas atividades  não é tão simples para um professor sem experiência  na área 

específica  do  curso,  assim  torna-se  importante  a  interação  entre  profissionais  de 

diferentes áreas, para o desenvolvimento de recursos didáticos. 

A  aplicação  das  atividades  demonstraram  resultados  positivos  em  relação  ao 

interesse  despertado  pelos  alunos,  com  relação  aos  conteúdos  de  matemática,  

percebendo a importância desta disciplina e consequentemente o novo olhar que terão a 

partir desse momento. Todos tinham ideia de que era fundamental ter um bom domínio 

da matemática, mas através desse trabalho conseguiram de fato enxergar na prática esta 

“ferramenta” tão importante em ação. 

Uma  possibilidade  para  continuação  deste  estudo  seria  o  desenvolvimento  de 

novas  atividades  e  até  mesmo  a  compilação  destes  documentos  para  a  criação  de  uma 

apostila padrão para uso nos cursos técnicos da  instituição. Outra sugestão poderia ser 

um estudo de caso com dois grupos, ao longo de todo o curso técnico profissionalizante, 

um grupo submetido às aulas tradicionais do módulo  de matemática aplicada e o outro 

que utilizou o material preparado especificamente para o seu curso, ao final do estudo 

comparar os resultados e verificar qual grupo atingiu melhores resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

48 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução de Elza F. Gomide. 8 ed. São Paulo: 
Blücher, 1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 
Fundamental. Matemática 3º e 4º ciclos. Brasília, DF: MEC, SEF, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 
Médio.  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias,  3.  Brasília,  DF:  MEC, 
PCNEM, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Ciências  da  Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, DF: MEC, 2002. 

CANALI, H. H. B. A Trajetória da Educação Profissional no Brasil e os Desafios da 
Construção de um Ensino Médio Integrado à Educação Profissional. Universidade 
Federal do Pará, Belém, PA. 

Decreto-Lei  nº  4.048,  de  22  de  janeiro  de  1942.  Cria  o  Serviço  Nacional  de 
Aprendizagem dos Industriários. Disponível em: < www.planalto.gov.br > . Acesso em: 
08 de novembro de 2013. 

Lei Federal n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação  nacional  –  LDB.  Disponível  em:  <www.planalto.gov.br>.  Acesso  em:  10  de 
dezembro de 2013. 

MANFREDI, Sílvia Maria. Educação profissional no Brasil. São Paulo: Cortez, 2002. 

MELCONIAN, S. Elementos de Máquinas. 7 ed. São Paulo: Editora Érica, 2000.  

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à história da educação matemática. São Paulo: 
Atual, 1998. 

NOSELLA,  Paolo.  A  escola  brasileira  no  final  do  século:  Um  balanço  -  In: 
FRIGOTTO,  Gaudêncio  (org.). Educação  e  crise  do trabalho:  Perspectivas  de  final  de 
século. Petrópolis, RJ: Vozes, 1998. 

Parecer  16/99,  de  05  de  outubro  de  1999. Documento, Brasília, n. 457, p. 3-73, out. 
1999. Fixa as Diretrizes  Curriculares Nacionais para a Educação Profissional de Nível 
Técnico. 1999. Disponível em: <www.planalto.gov.br>. Acesso em: 10 de dezembro de 
2013. 

PINTO,  Antônio  Henrique.  Educação  Matemática  e  Formação  para  o  Trabalho: 
práticas escolares na Escola Técnica de Vitória. 2006. 267f. Dissertação (Mestrado), 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas SP.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Resolução  CNE/CEB  n°  04/99,  de  5  de  outubro  de  1999.  Institui  as  Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Profissional do Nível Técnico. 1999. 

SAVIANI,  Dermeval.  História  das  idéias  pedagógicas  no  Brasil.  Campinas,  SP: 
Autores Associados, 2007. 

SENAI. Qualidade. Rio de Janeiro, RJ: SENAI – Rio de Janeiro, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

ANEXOS 

ANEXO A 

Gabarito proposto das atividades: 

SOLUÇÃO DA ATIVIDADE 1 

Para resolver este problema o aluno deverá observar a possibilidade de construir 

um  triângulo  retângulo  no  desenho  da  peça  e,  através  da  relação  trigonométrica 

tangente, calcular o valor do diâmetro desconhecido. 

Denotando por y a medida do cateto oposto ao ângulo dado de 6°, temos: 

(1) 

Logo, o diâmetro desejado x, pode ser obtido por 

Então o diâmetro desconhecido da peça é 40,51 mm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
             
                
 
 
 
 
 
 
       
 
  
 
          
 
  
 
                
          
 
            
                
           
 
  
SOLUÇÃO DA ATIVIDADE 2 

51 

Novamente,  podemos  visualizar  um  triângulo  retângulo  no  desenho  da  peça. 

Com isso, temos a possibilidade de novamente usar a relação trigonométrica tangente. 

Para determinar o cateto oposto fazemos a diferença entre o diâmetro maior e o 

diâmetro menor da peça. 

Denotando por α a medida do ângulo desconhecido, temos: 

Consultando a tabela de tangentes, conclui-se que o ângulo de inclinação do 

cone, por aproximação é de 10°. 

 
 
 
 
 
 
      
             
                
 
 
 
               
          
 
 
               
     
 
 
                      
 
      
     
  
 
                
        
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO DA ATIVIDADE 3 

52 

Para  calcular  o  diâmetro  mínimo  para  confeccionar  a  peça  nas  dimensões 

determinadas, podemos usar o teorema de Pitágoras, pois o perfil da peça corresponde a 

um triângulo retângulo. 

(2) 

    √            

      √      

Portanto o diâmetro mínimo necessário para construção da peça é de 100 mm. 

 
 
 
 
 
  
               
 
 
 
               
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO DA ATIVIDADE 4 

53 

Para  determinar  a  distância  entre  os  centros  dos  furos  podemos  construir  um 
triângulo com vértices nos centros de dois furos adjacentes e o terceiro vértice no centro 
da  circunferência,  formando  assim  um  triângulo  isósceles.  Uma  alternativa  para 
descobrir esta medida é a lei dos senos. 

(3) 

Concluímos que a distância entre os centros dos furos é de 70,5389 mm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
  
       
   
 
      
 
  
      
 
 
      
 
                          
   
      
      
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO DA ATIVIDADE 5 

54 

A carga Fn é a resultante das cargas Ft e Fr, sendo determinada por meio do 

teorema de Pitágoras, como segue: 

     √  

Ou ainda por intermédio das relações: 

Onde α representa o ângulo de pressão da engrenagem. 

 
 
 
 
 
 
  
      
      
  
 
      
  
 
 
       
  
  
 
    
  
    
 
 
       
  
  
 
    
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO DA ATIVIDADE 6 

55 

Com base no desenho percebemos que no triângulo retângulo, o passo da hélice 
corresponde ao cateto adjacente ao ângulo, o comprimento da circunferência do cilindro 
corresponde  ao  cateto  oposto  e  β  é  um  dos  ângulos  internos  do  triângulo.  Para 
determinar o passo da hélice a relação usada é a tangente. 

Assim temos 

O passo da hélice é de 535,135 mm. 

 
 
 
 
 
 
 
     
             
                
 
 
      
      
  
 
    
      
    
 
 
                
    
      
    
 
    
           
      
 
    
       
       
 
             
 
 
