Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica e Estat´ıstica - IME
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT

CARLOS BRUNO DE JESUS OLIVEIRA

UMA ATIVIDADE INVESTIGATIVA ASSOCIADA
`A ETIMOLOGIA NA RE(CONSTRUC¸ ˜AO) E
COMPREENS ˜AO DO CONCEITO DE ˆANGULO:
UMA EXPERIˆENCIA COM ALUNOS DO 6º ANO
DO ENSINO FUNDAMENTAL

Salvador - Bahia
Novembro de 2022

Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica e Estat´ıstica - IME
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT

CARLOS BRUNO DE JESUS OLIVEIRA

UMA ATIVIDADE INVESTIGATIVA ASSOCIADA
`A ETIMOLOGIA NA RE(CONSTRUC¸ ˜AO) E
COMPREENS ˜AO DO CONCEITO DE ˆANGULO:
UMA EXPERIˆENCIA COM ALUNOS DO 6º ANO
DO ENSINO FUNDAMENTAL

apresentada

de Mestrado
Acadˆemica

`a
Disserta¸c˜ao
do
Comiss˜ao
PROFMAT-UFBA como
parcial
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-
tem´atica.

Institucional
requisito

Orientadora: Profª. Drª. Gra¸ca Luzia Domin-
guez Santos.

Salvador - Bahia
Novembro de 2022

Uma atividade investigativa associada à etimologia na re(construção) e compreensão do conceito de ângulo: uma experiência com alunos do 6° ano do ensino fiindamental Carlos Bruno de Jesus Oliveira Dissertação de Mestrado apresentada à comissão Académica Institucional do PROFMAT-UFBA como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática, aprovada em 23/11/2022. Banca Examinadora: Instituto de Matemática e Estatística - Universidade Federal da Bahia Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey Instituto de Matemática e Estatística - Universidade Federal da Bahia Prof. Di^: ;a Luzia Dominguez Santos Prof. Dr. Anete Otília Cardoso de Santana Cruz Instituto Federal Baiano (IFbaiano) `A minha Fam´ılia, d´adiva divina. Em especial, a minha m˜ae, exemplo de dedica¸c˜ao,
for¸ca e abnega¸c˜ao. Por meio do seu valioso apoio, fez-me trilhar essa caminhada com
seus peculiares obst´aculos.

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co, incialmente, a Jeov´a Deus, por tornar todas as coisas poss´ıveis, ao
prover o fˆolego de vida e o bom ˆanimo. Al´em disso, por garantir que “h´a proveito em
todo tipo de trabalho ´arduo [...].” — Prov´erbios 14:23.

`A Universidade Federal da Bahia (UFBA) que, como uma Institui¸c˜ao com-
prometida com a forma¸c˜ao cr´ıtica e atualizada de seus discentes, oportunizou-me ex-
periˆencias valios´ıssimas ao longo do curso do Mestrado Profissional em Matem´atica de
Rede (PROFMAT).

A todo o corpo docente do PROFMAT que, al´em de doutores, s˜ao, acima
de tudo, seres humanos calorosos e que d˜ao verdadeiramente de si, quais docentes em
exerc´ıcio. Fortaleceram minha convic¸c˜ao de que escolhi a carreira certa: a docˆencia.

Aos meus colegas de Curso, que me oportunizaram um rico companheirismo
e, sem eles, n˜ao teria sido t˜ao prazeroso ter trilhado os anos de forma¸c˜ao. Com suas
peculiaridades, deixaram muito de si e levaram muito de mim.

`A minha fam´ılia, pelo apoio emocional nos altos e baixos inerentes a toda tra-

jet´oria ´ardua.

Aos meus amigos que, por dedicarem tempo em minha companhia, contribu´ıram

para o aperfei¸coamento dos meus valores como indiv´ıduo.

`A minha dedicada orientadora, a professora Doutora Gra¸ca Luzia Dominguez
Santos, que com todo zelo, garra e paix˜ao, soube ajudar-me, mas sem nunca impor suas
ideias em detrimento das minhas. Ao contr´ario, juntou-se a mim no meu sonho. Passamos
a sonhar juntos.

Aos membros da banca examinadora, por serem inspira¸c˜oes como educadores

e pelas valiosas contribui¸c˜oes dadas a esse estudo.

A todos que, direta ou indiretamente, fizeram parte da minha forma¸c˜ao, meu

muito obrigado.

“Se ningu´em se julga incompetente
para aprender a pr´opria l´ıngua,
ningu´em deveria julgar-se
incompetente para compreender os
conte´udos da matem´atica escolar”.

(Nilson Jos´e Machado, 2011).

RESUMO

Essa disserta¸c˜ao visa propor um Produto Educacional que se comp˜oe de uma Atividade In-
vestigativa para alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, associada ao uso da Etimologia,
que proporciona a (re)constru¸c˜ao e a compreens˜ao do conceito de ˆangulo e algumas de suas
particularidades. A fim de se atingir esse objetivo geral, foram estabelecidos os seguintes
objetivos espec´ıficos: apresentar o Produto Educacional; evidenciar as contribui¸c˜oes das
Atividades Investigativas na compreens˜ao da Linguagem Matem´atica; demonstrar como
o uso da Etimologia contribui para a compreens˜ao dos termos espec´ıficos relacionados
ao conceito de ˆangulo; e, analisar como o produto educacional, de fato, proporciona a
(re)constru¸c˜ao e a compreens˜ao do conceito de ˆangulo e suas particularidades. Os dados
obtidos e analisados possibilitaram inferir que as Atividades Investigativas, associadas `a
abordagem etimol´ogica, proporcionaram aos discentes a re(constru¸c˜ao) e a compreens˜ao
do conceito de ˆangulo e suas particularidades. Ao longo da aplica¸c˜ao das atividades,
verificava-se o aumento progressivo do interesse e da compreens˜ao dos estudantes acerca
dos conceitos matem´aticos abordados, na medida em que eram desafiados pelas tarefas
propostas, coadunados pela media¸c˜ao docente. Pelos seus objetivos, atividades propostas
e resultados obtidos, essa pesquisa, al´em de poder contribuir para o Ensino da Matem´atica,
tamb´em possui o potencial de incentivar o debru¸car-se na busca por metodologias que vi-
sem aprimorar o ensino da Geometria.

Palavras-chave: Atividade Investigativa. Etimologia. Geometria. ˆAngulos.

ABSTRACT

This dissertation has as its principal objective, propose an Educational Product
that consists of an Investigative Activity, associated with the use of Etymology, that
provides the (re)construction and understanding of the concept of angle and some of its
properties, for 6th year students of an Elementary School. In order to achieve this goal,
we established the following specific objectives: we presents the Educational Product;
highlights the contributions of Investigative Activities in understanding Mathematical
Language; demonstrate how the use of Etymology contributes to the understanding of
specific terms related to the concept of angle; and, analyze how the educational product,
in fact, provides the (re)construction and understanding of the angle concept and its
properties. The data obtained and analyzed made it possible to infer that the Investi-
gative Activities, together with the etymological approach, provided the students with a
new understanding and re(construction) of the concept of angle and its properties. Th-
roughout the application of the activities, we were able to verify, a progressive increase in
the interest and understanding of the students about the mathematical concepts studied,
as they were challenged by the proposed tasks, combined with the teacher’s orientation.
The activities proposed and the results obtained, in this research, besides its objectives,
also contribute to the Teaching of Mathematics, and have the potential to encourage the
need for methodologies that aim to improve the teaching of Geometry.

Keywords: Investigative Activity.; Etymology. Geometry. Angles.

LISTA DE ILUSTRAC¸ ˜OES

Figura 1 - Ponto .................................................................................................. 36

Figura 2 - Reta .................................................................................................. 36

Figura 3 - Plano ................................................................................................. 37
−→
Figura 4 - ˆAngulo formado pelas semirretas
AC ....................................... 38
Figura 5 - ˆAngulo α...............................................................................................38

−→
AB e

Figura 6 - Regi˜ao n˜ao convexa (esq.) e convexa (dir.) ...................................... 39

Figura 7 - Regi˜oes angulares no plano ............................................................... 40

Figura 8 - Arcos de uma Circunferˆencia ........................................................... 40

Figura 9 - Grau como unidade de medida de ˆangulo ......................................... 41

Figura 10 - Medida angular de arco e ˆangulo central ........................................ 42

Figura 11 - Representa¸c˜ao da defini¸c˜ao de ˆangulo ............................................. 43

Figura 12 - Medindo o ˆangulo ∠AOB ............................................................... 44
Figura 13 - ˆAngulos: Classifica¸c˜oes .................................................................... 45
Figura 14 - ˆAngulo de 180° ................................................................................. 45
Figura 15 - Escorregadores: ˆAngulos e Inclina¸c˜oes ............................................. 51

Figura 16 - S´ıntese da Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados ......................... 66

Figura 17 - Marca¸c˜oes feitas por um discente a itens da AI............................... 75

Figura 18 - Resposta do Discente A acerca da realiza¸c˜ao da AI ........................ 78

Figura 19 - Resposta do Discente B acerca da realiza¸c˜ao da AI......................... 78

Figura 20 - Resposta do Discente C acerca da realiza¸c˜ao da AI......................... 78

Figura 21 - Um giro, uma abertura e uma inclina¸c˜ao d˜ao ideias de ˆangulo........ 79

Figura 22 - Plano dividido por semirretas em regi˜oes (convexa e n˜ao convexa) . 80

Figura 23 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente D............................... 80

Figura 24 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente E............................... 80

Figura 25 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente F................................ 81

Figura 26 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente G............................... 81

Figura 27 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente H................................ 81

Figura 28 - Representa¸c˜oes de ˆangulos elaboradas pelos Discentes ................... 81

Figura 29 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente A em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 85

Figura 30 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente B em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 85

Figura 31 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente C em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 86

Figura 32 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente D em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 86

Figura 33 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente E em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 86

Figura 34 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente F em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 87

Figura 35 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente G em rela¸c˜ao `a AI realizada....... 87

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Um ................ 69

Tabela 2 - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Dois ............... 72

Tabela 3 - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Trˆes ............... 83

LISTA DE ABREVIATURAS E

SIGLAS

a.C

AI

ATV.

BNCC

c.

Antes de Cristo

Atividade(s) Investigativa(s)

Atividade

Base Nacional Comum Curricular

Cerca de

COVID

Novo Coronav´ırus

Dir.

EM

Esq.

IM

LM

LP

nº

PCN

PE

Direita

Ensino de Matem´atica

Esquerda

Investiga¸c˜ao Matem´atica

Linguagem Matem´atica

L´ıngua Portuguesa

N´umero

Parˆametros Curriculares Nacionais

Produto Educacional

PNLD

Programa Nacional do Livro Did´atico

PROFMAT Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

r

s

T.

TCC

v. tr

raio

comprimento de arco

Tabela

Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Verbo Transitivo

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO

1 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

13

21

1.1 A Investiga¸c˜ao Matem´atica & As Atividades Investigativas . . . . . . . . . . 21

1.2 Etimologia, Atividades Investigativas & o Ensino de Matem´atica . . . . . . . 27
1.3 Fundamenta¸c˜ao Matem´atica: ˆAngulos — Conceito & Classifica¸c˜oes

. . . . . 32

2 CARACTERIZAC¸ ˜AO DO PRODUTO EDUCACIONAL

48

2.1 Estrutura da Atividade Investigativa — Se¸c˜oes & Objetivos

. . . . . . . . . 49

2.2 Contexto Perfil Discente — Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . 53

2.3 Aplica¸c˜ao da Atividade Investigativa — Pondo a “m˜ao na massa” . . . . . . 55

3 METODOLOGIA

58

3.1 Pr´e-An´alise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.2 Explora¸c˜ao do Material . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

3.3 Tratamento dos Resultados, Inferˆencia e Interpreta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . 63

4 AN ´ALISE, TRATAMENTO, INFERˆENCIA E INTERPRETAC¸ ˜AO DOS

RESULTADOS

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

APˆENDICE A - A ATIVIDADE INVESTIGATIVA

64

88

91

99

INTRODUC¸ ˜AO

J´a n˜ao tenho as palavras que me asseguravam,

essas palavras que queriam me dizer, nas quais

n˜ao me reconhe¸co, e j´a estou outra vez nesse

espa¸co sem palavras... e a pergunta por quem

sou volta a me inquietar.

(LARROSA, 2006, p.25)

Neste cap´ıtulo introdut´orio, ´e narrada a trajet´oria percorrida por mim, que me

trouxeram as inquieta¸c˜oes que culminaram no tema dessa disserta¸c˜ao. Durante tal narra¸c˜ao,

v˜ao sendo explicitados os objetivos e as justificativas para a relevˆancia de tal tem´atica.

Por fim, ´e apresentada a estrutura e a organiza¸c˜ao desta disserta¸c˜ao.

Essa disserta¸c˜ao, atendendo `as normativas do PROFMAT, apresenta um produto

educacional. Tal produto ´e um material did´atico de car´ater investigativo associado ao uso

da Etimologia1

A inser¸c˜ao da Etimologia deve-se ao meu interesse pela rela¸c˜ao entre l´ıngua portu-

guesa (LP) e linguagem matem´atica (LM)2, desde o primeiro contato com o exerc´ıcio da

docˆencia que, no meu caso, se deu mesmo antes do ingresso no curso de Licenciatura em

Matem´atica. Minha experiˆencia inicial com a docˆencia ocorreu por meio de aulas particu-

lares de refor¸co escolar. A atua¸c˜ao em tal espa¸co foi muito rica, pois me despertou muitos

questionamentos, como: por que os educandos sentem tanta dificuldade na compreens˜ao

da LM?

Ao longo da gradua¸c˜ao, esse interesse s´o intensificou-se, culminando em um tra-

balho de conclus˜ao de curso (TCC), cujo tema foi: “O papel da L´ıngua Portuguesa na

1Em termos simples, a Etimologia ´e o estudo da origem e hist´oria das palavras, cuja preocupa¸c˜ao b´asica ´e encontrar os
chamados ´etimos (voc´abulos originais ou palavras-fontes) que formaram as seguintes. No cap´ıtulo seguinte, ser´a apresentado
com mais formalidade e detalhes em que consiste o estudo etimol´ogico.

2“A linguagem matem´atica pode ser definida como um sistema simb´olico, com s´ımbolos pr´oprios que se relacionam
segundo determinadas regras. Esse conjunto de s´ımbolos e regras deve ser entendido pela comunidade que o utiliza.”
(LORENSATTI, 2009, p.90)

13

14

media¸c˜ao da linguagem matem´atica: metodologias para a sala de aula de Matem´atica”.

O trabalho se constituiu da aplica¸c˜ao e an´alise de sequˆencias did´aticas utilizando para-

did´aticos de matem´atica e confec¸c˜ao de cord´eis matem´aticos.

Ao atuar qual docente na rede p´ublica, inicialmente na esfera municipal e, atu-

almente, na estadual, continuei a deparar-me, constantemente, com a dificuldade dos

discentes em compreender conceitos matem´aticos em geral.

Assim, essa disserta¸c˜ao teve, como for¸ca motriz, as inquieta¸c˜oes de um educador em

cont´ınua forma¸c˜ao que, por meio de reflex˜oes, vˆe-se movido a considerar metodologias de

ensino que possibilitem uma mudan¸ca do paradigma de ensino tradicional da matem´atica,

denominado de paradigma do exerc´ıcio3 . Tal mudan¸ca faz-se, de fato, necess´aria, visto

que os educandos tˆem demonstrado significativa dificuldade no tratamento da linguagem

matem´atica (BRITO, 2007; PAVANELLO, 2011).

Em vista de tais dificuldades evidenciadas pelos discentes, passei a inserir em

minha pr´axis, o uso da etimologia no ensino de conceitos da LM. Em consequˆencia disso,

os discentes conseguiam compreender mais facilmente os conceitos matem´aticos. Al´em

disso, eram capazes de relacionar com mais naturalidade os conhecimentos j´a estudados

com novos conceitos matem´aticos, isto ´e, afigurava-se uma rede conceitual matem´atica

consistente, logicamente estruturada.

Seja por curiosidade pelo significado de express˜oes utilizadas no cotidiano, ou/e

na busca pelo significado de um termo espec´ıfico, a etimologia ´e inerente `a vida humana,

mesmo que de modo um tanto inconsciente. Segundo Martins (2005, p.32), “o homem

sempre teve uma viva curiosidade em saber a hist´oria de uma palavra. Olhar para seus

componentes, identific´a-los, perceber as varia¸c˜oes de sentido, o percurso, enfim, de sua

hist´oria atrav´es dos anos”.

O potencial da Etimologia para o ensino da LM ´e evidenciado nas palavras de Melo

(2015, p.293), ao destacar que “muitos conceitos matem´aticos podem ser aprendidos e

compreendidos utilizando a sua pr´opria designa¸c˜ao, ou seja, utilizando o conhecimento

etimol´ogico das palavras que o comp˜oe [...]”.

Viaro (2011) destaca como s˜ao escassos os estudos na ´area de etimologia em geral,

tanto no Brasil como fora dele, apesar de ser de extrema relevˆancia para a compreens˜ao

de termos espec´ıficos presentes nas ciˆencias, como ´e o caso da LM. E, segundo as pesqui-

3“[...] aula de matem´atica ´e dividida em duas partes: primeiro, o professor apresenta algumas ideias e t´ecnicas ma-

tem´aticas e, depois, os alunos trabalham com exerc´ıcios selecionados” (SKOVSMOSE, 2000).

15

sas realizadas para a fundamenta¸c˜ao desse trabalho, no que tange ao uso da etimologia

no ensino da matem´atica (EM), os estudos apresentados mostraram serem ainda mais

escassos ou, pode-se dizer, quase inexistentes. Logo, pode-se inferir que h´a uma lacuna

na literatura produzida, denotando a relevˆancia de pesquisas nessa ´area, o que ressalta a

importˆancia dessa pesquisa.

A curiosidade pela etimologia inerente ao ser humano, destacada por Martins

(2005), requer um car´ater investigativo, explorat´orio, o que se harmoniza bem com as

atividades investigativas4. Segundo Azevedo (2009, p.20), as atividades investigativas

(AI) tˆem como objetivo “levar o aluno a pensar, refletir, debater e justificar suas ideias e

aplicar seus conhecimentos em situa¸c˜oes novas”.

Na matem´atica, como em qualquer outra ´area de conhecimento, o envolvimento

ativo do aluno ´e uma condi¸c˜ao fundamental da aprendizagem, visto que o aluno mobiliza

seus recursos cognitivos e afetivos a fim de atingir um objetivo. Esse ´e, precisamente, um

dos aspectos fortes das investiga¸c˜oes. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016).

Uma ´area da matem´atica, em especial, no qual a etimologia possui o potencial de

contribuir sobremaneira, ´e a Geometria. Porquanto na Geometria, h´a a prevalˆencia de

conceitos, postulados e axiomas. Corroborando com essa rela¸c˜ao estreita entre a etimo-

logia e a Geometria, Feliciano (2013, p.5) destaca:

O estudo da Etimologia dos termos matem´aticos nos dar´a ferramentas para entendermos
seus conceitos, teorias, postulados e axiomas, dentro de um contexto hist´orico da evolu¸c˜ao
da humanidade desde os prim´ordios dos tempos.

Assim, parece pertinente para o EM, uma abordagem que promova a rela¸c˜ao entre

AI, Etimologia e o Ensino de Geometria, nesse estudo da Geometria Euclidiana Plana, na

(re)constru¸c˜ao e compreens˜ao do conceito de ˆangulo e algumas de suas particularidades.

Outro elemento que justifica a escolha da geometria como tem´atica para o produto

educacional desenvolvido neste trabalho, ´e por este ser um dos ramos da matem´atica

no qual os discentes tˆem demonstrado expressiva dificuldade de compreens˜ao, n˜ao s´o no

Brasil, mas tamb´em em outros pa´ıses (PIASESKI, 2010). Em consequˆencia dos entraves

evidenciados no ensino/aprendizagem da Geometria, discuss˜oes e propostas de abordagens

no seu ensino tˆem se tornado cada vez mais frequentes (LONGATO, 2016; SILVA, 2017;

4Por ora, considere atividades investigativas intuitivamente. No cap´ıtulo seguinte, apresentaremos formalmente o

entendimento adotado nesse estudo para tais atividades.

16

COUTINHO, 2019).

Aliando-se `a dificuldade de compreens˜ao dos conceitos geom´etricos pelos discentes,

outro fator que torna relevante a abordagem da Geometria, ´e o fato de que “a Geometria

´e pouco estudada nas escolas, sendo deixada em segundo plano” (FONSECA, 2011, p.46).

Ratificam essa afirma¸c˜ao, as palavras de Barbosa (2008, p.4) ao dizer que “[...] a Geome-

tria quase sempre ´e apresentada na ´ultima parte do livro, aumentando a probabilidade de

ela n˜ao vir a ser estudada por falta de tempo letivo”. Assim, evidencia-se um processo de

abandono do ensino de geometria no Brasil (PAVANELLO, 1989; LORENZATO, 1995;

PASSOS, 2000; BARBOSA, 2008; FONSECA, 2011).

Os elementos ent˜ao mencionados fundamentam e norteiam o produto educacional

desenvolvido e aplicado neste trabalho. A saber, produto educacional que se comp˜oe de

uma AI para alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, associada ao uso da Etimologia.

No entanto, a elabora¸c˜ao de um produto educacional pensado para a Educa¸c˜ao B´asica,

nesse estudo para o 6º ano do Ensino Fundamental, deve levar em conta a legisla¸c˜ao e os

documentos oficiais orientadores desta etapa educacional.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) preconiza o conjunto de aprendiza-

gens essenciais que os discentes devem desenvolver ao longo da Educa¸c˜ao B´asica, elen-

cando objetos de conhecimento em cada uma das componentes curriculares, bem como as

habilidades e competˆencias a serem adquiridas (BRASIL, 2018).

Na BNCC, competˆencia ´e definida como “a mobiliza¸c˜ao de conhecimentos (con-

ceitos e procedimentos), habilidades (pr´aticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e

valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exerc´ıcio da cida-

dania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018, p.6).

A BNCC elenca dez competˆencias gerais a serem asseguradas aos estudantes por

meio da matriz curricular da Educa¸c˜ao B´asica. Dessas competˆencias gerais, a Competˆencia

2 enuncia:

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria das ciˆencias, incluindo a
investiga¸c˜ao, a reflex˜ao, a an´alise cr´ıtica, a imagina¸c˜ao e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hip´oteses, formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes (inclusive
tecnol´ogicas) com base nos conhecimentos das diferentes ´areas (BRASIL, 2018, p. 7). (grifo
nosso).

Percebe-se como a Investiga¸c˜ao como abordagem de ensino, em diferentes ´areas do

conhecimento, ´e bem frisada na competˆencia geral 2 da BNCC.

A BNCC elenca tamb´em Competˆencias e Habilidades para cada etapa da Educa¸c˜ao

B´asica, espec´ıficas por ´area de conhecimento. Na ´area de Matem´atica e Suas Tecnologias,

para o Ensino Fundamental, a BNCC destaca:

17

No Ensino Fundamental, essa ´area, por meio da articula¸c˜ao de seus diversos campos –
Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Estat´ıstica e Probabilidade, precisa garantir que os alunos
relacionem observa¸c˜oes emp´ıricas do mundo real a representa¸c˜oes (tabelas, figuras e es-
quemas) e associem essas representa¸c˜oes a uma atividade matem´atica (conceitos e proprieda-
des), fazendo indu¸c˜oes e conjecturas. Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade
de identificar oportunidades de utiliza¸c˜ao da matem´atica para resolver problemas,
aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter solu¸c˜oes e interpret´a-las
segundo os contextos das situa¸c˜oes. (BRASIL, 2018, p.261) (grifo nosso).

Evidencia-se assim, mais uma vez, habilidades a serem desenvolvidas pelos discen-

tes, dessa vez na ´area espec´ıfica da Matem´atica e Suas Tecnologias, diretamente relacio-

nadas com a AI.

A BNCC, ainda referindo-se ao EM no Ensino Fundamental, destaca que

os processos matem´aticos de resolu¸c˜ao de problemas, de investiga¸c˜ao, de desenvolvimento
de projetos e da modelagem podem ser citados como formas privilegiadas da atividade ma-
tem´atica, motivo pelo qual s˜ao, ao mesmo tempo, objeto e estrat´egia para a aprendizagem ao
longo de todo o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem s˜ao potencialmente
ricos para o desenvolvimento de competˆencias fundamentais para o letramento matem´atico
(racioc´ınio, representa¸c˜ao, comunica¸c˜ao e argumenta¸c˜ao) e para o desenvolvimento do pen-
samento computacional (BRASIL, 2018, p.262) (grifo nosso).

Dessa vez, a BNCC faz men¸c˜ao direta `a Investiga¸c˜ao como um dos processos ma-

tem´aticos a serem utilizados como estrat´egia para a aprendizagem matem´atica ao longo

do Ensino Fundamental.

No que tange `as Competˆencias espec´ıficas de Matem´atica elencadas pela BNCC,

oito no total, a Competˆencia 2 preconiza:

Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matem´aticos para compreender e
atuar no mundo (BRASIL, 2018, p.263) (grifo nosso).

A utiliza¸c˜ao de atividades investigativas no EM vem ao encontro, tamb´em, do

que preconizam os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN). Os PCN acentuam o papel

das Atividades Investigativas quando apresentam como um dos objetivos para o ensino

fundamental:

[...] identificar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreender e transformar
o mundo `a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual, caracter´ıstico da Matem´atica,
como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e o desenvol-
vimento da capacidade para resolver problemas. (BRASIL, 2001, p.47).

18

Retornando `a BNCC, para o EM, ´e proposto cinco unidades tem´aticas, correlacio-

nadas, que orientam a formula¸c˜ao de habilidades a ser desenvolvidas ao longo do Ensino
Fundamental (BRASIL, 2018). As unidades tem´aticas s˜ao: N´umeros, ´Algebra, Geome-

tria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estat´ıstica. Ater-nos-emos `a Geometria e a

Grandezas e Medidas, visto serem elas as unidades cujo objeto de conhecimento ´e adotado

nesse trabalho, a saber, os ˆangulos.

Quanto `a Geometria,

envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necess´arios para re-
solver problemas do mundo f´ısico e de diferentes ´areas do conhecimento. [...] desenvolver o
pensamento geom´etrico dos alunos. Esse pensamento ´e necess´ario para investigar proprieda-
des, fazer conjecturas e produzir argumentos geom´etricos convincentes [...]. (BRASIL, 2018,
p.267).

No que tange a Grandezas e Medidas,

as medidas quantificam grandezas do mundo f´ısico e s˜ao fundamentais para a compreens˜ao
da realidade. Assim, a unidade tem´atica Grandezas e medidas, ao propor o estudo das
medidas e das rela¸c˜oes entre elas – ou seja, das rela¸c˜oes m´etricas -, favorece a integra¸c˜ao
da Matem´atica a outras ´areas de conhecimento [...]. Essa unidade tem´atica contribui ainda
para a consolida¸c˜ao e amplia¸c˜ao da no¸c˜ao de n´umero, a aplica¸c˜ao de no¸c˜oes geom´etricas e a
constru¸c˜ao do pensamento alg´ebrico (BRASIL, 2018, p.269).

Para o 6º ano do Ensino Fundamental, na Unidade tem´atica “Grandezas e Medi-
das”, elenca-se como um dos Objetos de Conhecimento – ˆAngulos: no¸c˜ao, usos e medidas.

As habilidades associadas a tal objeto de conhecimento s˜ao:

(EF06MA25)5 Reconhecer a abertura do ˆangulo como grandeza associada `as figuras

geom´etricas;

(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a no¸c˜ao de ˆangulo em diferentes

contextos e em situa¸c˜oes reais, como ˆangulo de vis˜ao.

Ainda segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), o ensino de geome-

tria possui grande relevˆancia no ensino fundamental, porque, por meio dele, o “aluno

desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e

representar, de forma organizada, o mundo em que vive” (BRASIL, 1998, p.51).

N˜ao se pode deixar de levar em conta ainda sobre a BNCC, sobre o EM, em

particular, para essa pesquisa, o que ´e enfatizado para o ensino de geometria plana. A

5Cada habilidade ´e identificada por um c´odigo alfanum´erico: o primeiro par de letras indica a etapa do Ensino Funda-
mental; o primeiro par de n´umeros (06) indica que as habilidades descritas devem ser desenvolvidas no 6º ano do Ensino
Fundamental; a segunda sequˆencia de letras indica o componente curricular (duas letras), nesse caso, a matem´atica; o
´ultimo par de n´umeros indica a posi¸c˜ao da habilidade na numera¸c˜ao sequencial do ano ou do bloco de anos. (BRASIL,
2018, p.34).

19

BNCC, para o ensino da geometria plana, nos anos finais do ensino fundamental, prescreve

que, “al´em dos diferentes recursos did´aticos e materiais [...], ´e importante incluir a hist´oria

da Matem´atica como recurso que pode despertar interesse e representar um contexto

significativo [...]” (BRASIL, 2018, p.298). (grifo nosso).

Percebe-se que ´e enfatizado pela BNCC um ensino de geometria em um contexto

que oportunize a hist´oria da matem´atica, o que anda de m˜aos dadas com a etimologia,

que possui em sua abordagem, inerentemente, aspectos hist´oricos.

Assim, norteado pelos diversos aspectos acima elencados, prop˜oe-se uma AI com o

suporte da Etimologia, promovendo a re(constru¸c˜ao) e compreens˜ao do conceito de ˆangulo

e suas particularidades, mas de um modo que proporcione aos discentes o pensamento

cr´ıtico e reflexivo.

Dessa forma, o objetivo geral desse estudo ´e propor um Produto Educacional que

se comp˜oe de uma Atividade Investigativa para alunos do 6º ano do Ensino Fundamental,

associada ao uso da Etimologia, que proporciona a (re)constru¸c˜ao e a compreens˜ao do

conceito de ˆangulo e algumas de suas particularidades

A fim de atingir o objetivo geral descrito, s˜ao estabelecidos os seguintes objetivos

espec´ıficos: (1) Apresentar um Produto educacional baseado em uma AI que adota a eti-

mologia; (2) Evidenciar as contribui¸c˜oes das AI na compreens˜ao da LM; (3) Demonstrar

como o uso da Etimologia contribui para a compreens˜ao dos termos espec´ıficos relaciona-

dos ao conceito de ˆangulo e suas classifica¸c˜oes segundo `as medidas de suas aberturas; (4)

Analisar como o produto educacional proporciona a (re)constru¸c˜ao e a compreens˜ao do

conceito de ˆangulo e algumas de suas particularidades.

Este trabalho estrutura-se em introdu¸c˜ao, cinco cap´ıtulos e um apˆendice.

A presente se¸c˜ao dedica-se `a apresenta¸c˜ao da trajet´oria pessoal, acadˆemica e pro-

fissional, da escolha, da justificativa do tema e do objetivo deste trabalho.

O primeiro cap´ıtulo traz a fundamenta¸c˜ao te´orica -do ponto de vista pedag´ogico e
matem´atico -, que alicer¸ca o produto educacional. ´E iniciado com a discuss˜ao acerca do

conceito de Investiga¸c˜ao Matem´atica (IM) e AI e de suas principais etapas e particularida-

des. Posteriormente, s˜ao abordados os principais aspectos relacionados `a etimologia, bem

como suas contribui¸c˜oes para a compreens˜ao dos Termos e Conceitos matem´aticos. Fina-

lizando essa primeira parte, ´e feita a exposi¸c˜ao do conte´udo matem´atico a ser abordado

na elabora¸c˜ao do produto educacional -a AI.

20

O segundo cap´ıtulo ´e dedicado `a caracteriza¸c˜ao do produto educacional. Em sua

primeira parte, ´e explicitada a estrutura da AI, com suas etapas e objetivos. Na segunda

parte, s˜ao detalhados os perfis das turmas nas quais o produto educacional foi aplicado,

bem como o contexto da aplica¸c˜ao. Na terceira parte ´e feita a descri¸c˜ao de como se deu

a realiza¸c˜ao da atividade junto aos discentes.

O terceiro cap´ıtulo ´e dedicado aos aspectos metodol´ogicos. S˜ao apresentados os

elementos da An´alise de Conte´udo, metodologia de an´alise de dados em uma pesquisa

qualitativa, com ado¸c˜ao de etapas segundo propostas por Bardin (1977).

O quarto cap´ıtulo ´e dedicado `a an´alise dos dados, tratamento dos resultados, in-

ferˆencia e interpreta¸c˜ao, conforme a fundamenta¸c˜ao te´orica e alinhado ao objetivo da

pesquisa.

No quinto e ´ultimo cap´ıtulo s˜ao apresentadas as considera¸c˜oes finais.

Ap´os as referˆencias, h´a um apˆendice que traz, na ´ıntegra, a estrutura da AI desen-

volvida e aplicada.

1 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Todos os homens prestam mais aten¸c˜ao `a

palavra do que `as coisas. Disso resulta,

frequentemente, que d˜ao seu aval a termos que

n˜ao compreendem, e nem sequer se preocupam

muito em compreender, ou porque acreditam j´a

tˆe-los escutado, ou por que lhes parece que os

que lhos ensinaram conheciam o que eles

significavam.

(DESCARTES, 1968, p.104.)

.

Neste cap´ıtulo, ser´a apresentada a fundamenta¸c˜ao te´orica que norteia o desenvol-

vimento do Produto Educacional, cerne desse trabalho. Inicialmente, ser˜ao discutidas as

particularidades das AI e como tal abordagem pedag´ogica se relaciona com o objetivo de
promover a (re)constru¸c˜ao do Conceito de ˆAngulo, seus elementos e classifica¸c˜oes. Em

seguida, ser´a destacado como o uso da Etimologia pode facilitar a compreens˜ao dos termos

matem´aticos, com destaque para os relacionados ao conceito de ˆangulo e potencializar as

AI. Por fim, ser´a feita a exposi¸c˜ao do conte´udo matem´atico a ser abordado no produto

educacional.

1.1 A Investiga¸c˜ao Matem´atica & As Atividades In-

vestigativas

Ao longo das d´ecadas, muito se tem discutido acerca do EM (BAUMGARTEL,

2016; PACHECO E ANDREIS, 2018; SANTOS E SANTOS, 2020). Torna-se cada vez

mais imperativa a necessidade de um EM que oportunize a forma¸c˜ao de cidad˜aos mais

ativos, participativos, que consigam acompanhar e se adaptar `as novas situa¸c˜oes e pro-

21

22

blem´aticas sociais que, agora, s˜ao bem mais dinˆamicas e desafiadoras que tempos antes.

Diante desse cen´ario, ´e razo´avel que o EM promova o desenvolvimento das po-

tencialidades matem´aticas dos alunos que inclua a habilidade de investigar, explorar,

conjecturar e raciocinar logicamente, adquirindo confian¸ca na sua pr´opria capacidade de

fazer Matem´atica (BROCARDO, 2002). Na busca por esse tipo de EM, v˜ao sendo desen-

volvidas e aprimoradas diferentes abordagens metodol´ogicas para um fazer matem´atico

diferente em sala de aula, dentre as quais, destaca-se a Investiga¸c˜ao Matem´atica (IM),

que tem se mostrado promissora nesse sentido.

A Metodologia da IM ´e um assunto, pode-se dizer, recente no Brasil. No entanto, as

discuss˜oes sobre o EM por meio da IM na sala de aula vˆem ganhando crescente viabilidade

em v´arios projetos e trabalhos de p´os-gradua¸c˜ao (FIORENTINI, D. FERNANDES, F.
CRISTOV ˜AO, E, 2005; LAMONATO E PASSOS, 2012).

Para alguns autores, como Ponte, Brocardo e Oliveira (2006), as atividades de

natureza investigativa tˆem ganhado crescente visibilidade nos curr´ıculos, pois segundo

estes autores, estudos em educa¸c˜ao tem mostrado que investigar constitui uma importante

forma de construir conhecimento.

Nesse trabalho, como a AI desenvolvida visa o EM, a consideraremos dentro do

campo da IM. A revis˜ao de literatura permite encontrar e confrontar perspectivas diversas

acerca dos conceitos de IM e AI.

O verbo Investigar vem do latim INVESTIGARE, “procurar, ir atr´as, tentar des-

cobrir”, de IN, “em”, mais VESTIGARE, “seguir a pista, ir atr´as”, de VESTIGIUM,

“pegada, marca deixada no ch˜ao” (SOUZA, 2005, p.11). Ainda segundo Sousa (2005),

“investigar” refere-se, em termos etimol´ogicos, em entrar nos vest´ıgios, em procurar nos

sinais o conhecimento daquilo que os provocou. Em seu livro “Investiga¸c˜ao Matem´atica

na sala de aula”, Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.13) esclarecem que o termo investi-

gar ´e “procurar conhecer o que n˜ao se sabe”, que segundo Paran´a (2008, p.67), “´e o maior

objetivo de toda a¸c˜ao pedag´ogica”. Para Ramos (2015, p.24) “investigar ´e como viajar

sabendo o ponto de partida, mas jamais sabendo qual o poss´ıvel ponto de chegada”.

Quanto ao conceito de IM, seguem as claras palavras de Wichnoski e Kluber (2015):

Pensando a Investiga¸c˜ao Matem´atica no ˆambito da Educa¸c˜ao Matem´atica, pode-se en-
tendˆe-la como sendo uma metodologia de ensino, que busca, por meio de atividades
investigativas, conduzir o aluno a pensar e construir o conhecimento de maneira um pouco
mais autˆonoma criando situa¸c˜oes que o leve a raciocinar e entender o novo conceito (WICH-
NOSKI, KL ¨UBER, 2015, p.3) (grifo nosso).

23

Assim, percebe-se que a IM tem como suporte as AI, promovendo situa¸c˜oes que

oportunizem ao educando a autonomia e o desenvolvimento do racioc´ınio.

Por que se pode dizer que a IM se apresenta como uma ferramenta promissora no

EM?

Segundo Ponte et.al (2013, p.23),

o conceito de investiga¸c˜ao matem´atica, como atividade de ensino-aprendizagem, ajuda a
trazer para a sala de aula o esp´ırito de atividade genu´ına, constituindo por isso, uma poderosa
met´afora educativa. O aluno ´e chamado a agir como um matem´atico, n˜ao s´o na formula¸c˜ao
de quest˜oes e conjecturas e na realiza¸c˜ao de provas e refuta¸c˜oes, mas tamb´em na apresenta¸c˜ao
de resultados e na discuss˜ao e argumentos com os seus colegas e o professor.

Infere-se das palavras de Ponte et. al (2013), que a IM tem o potencial de atrair

o aluno para a efervescˆencia do processo de ensino e aprendizagem, tornando-o sujeito

ativo, n˜ao passivo na aprendizagem matem´atica. Assim, ao se trabalhar com investiga¸c˜ao

o aluno “(...) n˜ao recebe o conhecimento pronto, ou seja, vai sendo o autor do processo.

Assim, sente-se recompensado, pois percebe sua capacidade de produzir conhecimento”
(VARIZO, MAGALH ˜AES E ROCHA, 2016, p.4).

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.2) destacam que IM ´e de “importˆancia para

todos os cidad˜aos e que deveria permear todo o trabalho da escola, tanto dos professores

como dos alunos”. Corroborando com o papel imprescind´ıvel da IM no EM, Varizo,

Magalh˜aes e Rocha (2016, p.1) mencionam:

[...] n˜ao ´e admiss´ıvel que deixemos de oferecer aos nossos alunos uma percep¸c˜ao do fazer
matem´atica. Em outras palavras, que eles tenham uma experiˆencia do que seja essa ciˆencia.
Agir dessa forma seria negar a pr´opria essˆencia da matem´atica, bem como o seu papel no
desenvolvimento do conhecimento cient´ıfico.

Al´em de enfatizar que a IM ´e inerente `a natureza da matem´atica e, portanto, n˜ao

promover AI ´e negar ao estudante a percep¸c˜ao do que ´e “fazer matem´atica”, as autoras

refor¸cam tal asser¸c˜ao quando relatam que a:

[...] utiliza¸c˜ao de atividades investigativas complementa o rol de habilidades dos alunos num
momento em que tem prevalecido a tendˆencia de uma concep¸c˜ao instrumental da matem´atica,
qual seja, um conhecimento fortemente relacionado `as necessidades da vida cotidiana em
contraposi¸c˜ao ao ensino formal (VARIZO, MAGALH ˜AES E ROCHA, 2016, p.2).

Dessa forma, a IM n˜ao pode ser negligenciada, devendo assim haver esfor¸co cons-

ciente e concentrado dos docentes em inseri-la em sala de aula. De acordo com Ponte

e Segurado (1998, p.1), n˜ao existe “[...] uma separa¸c˜ao incontorn´avel entre investigar e

aprender”.

Ainda segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.23) ´e importante levar em conta

que

24

Na disciplina de matem´atica, como em qualquer outra disciplina escolar, o envolvimento ativo
do aluno ´e uma condi¸c˜ao fundamental da aprendizagem. O aluno aprende quando mobiliza os
seus recursos cognitivos e afetivos com vista a atingir um objetivo. Esse ´e, precisamente, um
dos aspectos fortes das investiga¸c˜oes. Ao requerer a participa¸c˜ao do aluno na formula¸c˜ao das
quest˜oes a estudar, essa atividade tende a favorecer o seu desenvolvimento na aprendizagem.

S˜ao enfatizadas, mais uma vez, as caracter´ısticas das atividades investigativas, que

requerem a participa¸c˜ao ativa dos alunos, envolvimento primordial para a aprendizagem.

Nas j´a mencionadas express˜oes de Wichnoski e Kluber (2015), foi enfatizada que

a IM ´e uma metodologia que se d´a por meio de AI. Semelhantemente ao conceito de IM,

a revis˜ao de literatura permite encontrar e confrontar perspectivas diversas acerca dos

conceitos de AI.

AI trata-se de uma tarefa aberta, ou seja, possui um grau de indetermina¸c˜ao no

que ´e dado, no que ´e pedido, ou em ambos (PONTE, 2005), possibilitando ao estudante

diferentes caminhos para a realiza¸c˜ao do que lhe ´e proposto. Ponte, Brocardo e Oliveira

(2016, p.2), destacam que a AI ´e “essencialmente caracterizada por come¸car com objetivos

pouco precisos, que v˜ao sendo progressivamente estruturados”. E, na concep¸c˜ao de Varizo,

Magalh˜aes e Rocha (2016, p.3), nas “atividades realizadas no processo de investiga¸c˜ao,

podemos fazer v´arias descobertas n˜ao pr´e-determinadas”.

Resumem bem o conceito de AI, as palavras de Ponte e Segurado (1998, p.6) ao

enfatizarem que, “de modo geral, as atividades investigativas tˆem o car´ater de problemas

abertos e desafiadores em que o aluno exerce suas habilidades de resolu¸c˜ao com autonomia,

inferindo hip´oteses e fazendo conjecturas”.

Ao se tratar de AI, n˜ao se pode deixar de levar em conta que para que uma

atividade desenvolvida e/ou aplicada seja, de fato, investigativa, ela precisa possuir ca-

racter´ısticas e etapas peculiares a esse tipo de metodologia (GIL PEREZ E VALDEZ,

1996; RODRIGUEZ ET AL, 1995; CARVALHO ET AL, 2004).

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p.20), investigar envolve quatro momentos,

os quais s˜ao essenciais para que a IM aconte¸ca, a saber:

O primeiro momento abrange o reconhecimento da situa¸c˜ao, a sua explora¸c˜ao preliminar
e a formula¸c˜ao de quest˜oes. O segundo momento refere-se ao processo de formula¸c˜ao de
conjecturas. O terceiro inclui a realiza¸c˜ao de testes e o eventual refinamento das conjecturas.
E, finalmente o ´ultimo diz respeito `a argumenta¸c˜ao, `a demonstra¸c˜ao e avalia¸c˜ao do trabalho
realizado (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003, p.20).

25

No produto educacional proposto, a AI que o comp˜oe ser´a desenvolvida na pers-

pectiva dos quatro momentos descritos por Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2003), com

adapta¸c˜ao. Tal adapta¸c˜ao se d´a no terceiro momento descrito pelos autores. Pela natu-

reza da atividade investigativa proposta, entende-se que n˜ao h´a realiza¸c˜ao de testes para

o refinamento dos resultados. Assim, a AI contemplar´a trˆes momentos, que seguem:

Primeiro momento: reconhecimento da situa¸c˜ao, a sua explora¸c˜ao preliminar e a

formula¸c˜ao de quest˜oes (introdu¸c˜ao da tarefa);

Segundo momento: formula¸c˜ao de conjecturas (realiza¸c˜ao da investiga¸c˜ao);

Terceiro momento: argumenta¸c˜ao, demonstra¸c˜ao e avalia¸c˜ao do trabalho realizado

(discuss˜ao dos resultados).

Al´em das caracter´ısticas destacadas por Ponte, Brocardo e Oliveira (2003), citadas

anteriormente, segundo Ponte (2005), uma mesma tarefa pode apresentar-se como ponto

inicial de uma investiga¸c˜ao para uma turma de estudantes, mas para outras n˜ao. Um dos

motivos disso ocorrer ´e que a AI n˜ao depende apenas da atividade em si, mas tamb´em do

conhecimento pr´evio da turma. Ainda segundo Skovsmose (2008), ser, ou n˜ao, uma inves-

tiga¸c˜ao ´e uma propriedade relacional; depende, al´em da natureza da tarefa, do professor,

de como ele faz o convite, e dos estudantes, de quais sejam suas prioridades no momento.

Em vista das diversas caracter´ısticas que constituem o car´ater das AI, Braumann

(2002, p.5) ressalta a sua importˆancia na constru¸c˜ao do saber quando diz que

Aprender Matem´atica n˜ao ´e simplesmente compreender a Matem´atica j´a feita, mas ser capaz
de fazer investiga¸c˜ao de natureza matem´atica (ao n´ıvel adequado a cada grau de ensino). S´o
assim se pode verdadeiramente perceber o que ´e a Matem´atica e a sua utilidade na compre-
ens˜ao do mundo e na interven¸c˜ao sobre o mundo. S´o assim se pode realmente dominar os
conhecimentos adquiridos. S´o assim se pode ser inundado pela paix˜ao “detetivesca” indis-
pens´avel `a verdadeira frui¸c˜ao da Matem´atica. Aprender Matem´atica sem forte interven¸c˜ao
da sua faceta investigativa ´e como tentar aprender a andar de bicicleta vendo os outros an-
dar e recebendo informa¸c˜ao sobre como o conseguem. Isso n˜ao chega. Para verdadeiramente
aprender ´e preciso montar a bicicleta e andar, fazendo erros e aprendendo com eles.

Dessa forma, podemos perceber como tarefas de investiga¸c˜ao s˜ao importantes na

aprendizagem matem´atica.

Utilizando-se de outra analogia, Braumann (2002, p.5) refor¸ca o potencial no EM

das AI ao destacar que

Aprender Matem´atica sem forte interven¸c˜ao da sua faceta investigativa ´e como querer apren-
der a conduzir um autom´ovel com um instrutor que apenas nos explica como se conduz e
nos deixa olhar para ele enquanto conduz. Isso n˜ao chega. Para verdadeiramente aprender
a conduzir, ´e preciso pegar no volante e conduzir, fazendo erros e aprendendo com eles, de
preferˆencia com um instrutor ao lado para nos ajudar.

26

Outro aspecto a se levar em conta ao se propor AI ´e o papel do professor, isto

´e, o docente precisa estar consciente e disposto a assumir uma nova postura em sala de

aula. O professor precisa deixar de ser um mero transmissor de conhecimento para ser

um mediador do processo de ensino e aprendizagem. Substitui-se a postura afirmativa

das informa¸c˜oes para a postura interrogativa. Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p.52)

apresentam como vantagem dessa postura “o fato de ajudar os alunos a compreenderem

que o papel principal do professor que ´e o de apoiar o seu trabalho e n˜ao simplesmente

valid´a-lo”.

O professor assume um papel distante dos “holofotes”, deixando claro que seu papel

´e de suporte, isto ´e, o de “procurar compreender como o trabalho dos alunos se vai pro-

cessando e prestar o apoio que for sendo necess´ario” (PONTE; BROCADO; OLIVEIRA;

2009, p.29).

Al´em da sua atua¸c˜ao durante a realiza¸c˜ao da AI, o professor possui outro desafio:

a elabora¸c˜ao da tarefa de investiga¸c˜ao. O docente precisa elaborar quest˜oes que desafiem

os alunos e cuja solu¸c˜ao n˜ao seja imediata, dosando o grau de dificuldade da atividade.

Se a quest˜ao for considerada por eles como demasiado dif´ıcil, ´e natural que se sintam inti-
midados e n˜ao se disponham a trabalhar nela. Se for por eles considerada como demasiado
f´acil, ´e encarada como ma¸cadora e desinteressante. Se o professor der informa¸c˜ao a menos, os
alunos podem sentir-se —perdidos e sem saber por onde come¸car. Se der informa¸c˜ao a mais,
pode proporcionar pistas desnecess´arias, que distraem os alunos do que realmente interessa.
Se der a informa¸c˜ao estritamente necess´aria, sem qualquer ambiguidade, d´a indiretamente
pistas para a resolu¸c˜ao da tarefa (PONTE; OLIVEIRA; BRUNHEIRA E VARANDAS 1999,
p.11).

Tais afirma¸c˜oes destacam bem como ´e complexa a escolha da situa¸c˜ao que compor´a

a AI. Erros significativos em sua dosagem podem comprometer toda sua aplica¸c˜ao. Para

Skovsmose (2000, p.68), cen´ario para investiga¸c˜ao ´e “um ambiente que pode dar suporte a

um trabalho de investiga¸c˜ao”. Ainda de acordo com Skovsmose (2008, p.68), uma forma

de contrapor-se ao paradigma do exerc´ıcio tem a ver com as “referˆencias”. O autor alerta

que “[...] a premissa central do paradigma do exerc´ıcio ´e que existe uma, e somente

uma resposta correta” (SKOVSMOSE, 2008, p.16). O termo “referˆencias” ´e utilizado por

Skovsmose (2008, p.22) para quando se prop˜oe uma atividade baseada em Cen´arios para

Investiga¸c˜ao, desejando que os alunos deem significado para o que querem aprender. “As

27

referˆencias tamb´em incluem os motivos das a¸c˜oes; em outras palavras, incluem o contexto

para localizar o objetivo de uma a¸c˜ao” (SKOVSMOSE, 2008, p.22).

As “referˆencias” segundo Skovsmose (2008, p.16), “s˜ao de trˆes tipos diferentes:

referˆencia `a matem´atica, referˆencia `a semirrealidade e referencia `a situa¸c˜ao da vida real”.

O primeiro, quest˜oes e atividades matem´aticas podem se referir `a matem´atica e

somente a ela, no contexto da “matem´atica pura”.

No segundo, ´e poss´ıvel se referir a uma semirrealidade - n˜ao se trata de uma reali-

dade que “de fato”observamos, mas uma realidade constru´ıda, hipot´etica. Esse contexto

n˜ao representa a realidade na qual os estudantes normalmente est˜ao inseridos. Por exem-

plo, podemos pensar nesse ambiente, como os contextos criados por autores de livros

did´aticos de matem´atica, baseados totalmente pela descri¸c˜ao do texto do exerc´ıcio. Ape-

sar de ser uma realidade constru´ıda, ela pode n˜ao ser usada apenas como um recurso

para a produ¸c˜ao de exerc´ıcios, e sim, como recurso para elabora¸c˜ao de explora¸c˜oes e ex-

plica¸c˜oes, segundo Skovsmose (2000). A AI proposta que comp˜oe o produto educacional,

foco dessa disserta¸c˜ao, enquadra-se nesse segundo tipo de referˆencia caracterizada por

Skovsmose (2000).

Finalmente, no terceiro, alunos e professores podem trabalhar com tarefas com

referˆencias a situa¸c˜oes e experiˆencias da vida real dos estudantes.

Agregando significado `as quest˜oes propostas na AI, no corpo das atividades, s˜ao

trazidas informa¸c˜oes de car´ater etimol´ogico, partindo da hip´otese de que a etimologia

possui o potencial de contribuir para a melhor compreens˜ao dos conceitos matem´aticos.

Tal potencial ´e detalhado na se¸c˜ao que segue.

1.2 Etimologia, Atividades Investigativas & o Ensino

de Matem´atica

A busca pelo significado de termos utilizados no dia a dia, bem como sua origem,

tem sido alvo comum de diligˆencia por parte dos indiv´ıduos. A busca por esse significado

e origem de termos converge bem para o que se prop˜oe os estudos etimol´ogicos, bem como

pela perspectiva adotada nesse estudo com caracter´ısticas das atividades investigativas,

como buscaremos descrever no decorrer da se¸c˜ao. Assim, o interesse pela etimologia tem

se mostrado inerente ao ser humano (MARTINS, 2005). Corroboram com Martins (2005),

as palavras de Viaro (2013, p.29):

28

A consciˆencia etimol´ogica do ser humano ´e testemunhada, pelo menos, h´a vinte e cinco
s´eculos. Nos textos sobreviventes de Her´aclito de ´Efeso (c540-470 a.C.), jogos de pala-
vras apontam para uma Etimologia incipiente. Os seguidores de Her´aclito viam o mundo
como um movimento perp´etuo. Como as semelhan¸cas estariam escondidas, acreditavam
que as palavras, ap´os terem sido criadas, sofreram modifica¸c˜oes que as tornaram como
s˜ao hoje[...]etimologias aparecem de forma parcimoniosa em Prot´agoras 312c, 361d;
[...];
Rep´ublica 2:369c; G´orgias 493a; [...]

Tais express˜oes evidenciam o fato de como ´e antigo o interesse da humanidade

pela etimologia, sendo, portanto, algo realmente inerente `a humanidade. Nessa mesma

vertente, Leibniz6 (1646-1716), em sua ´epoca, j´a criticava a falta de aten¸c˜ao dada `a

educa¸c˜ao das crian¸cas quanto ao aprendizado da l´ıngua materna quando falava sobre os

usos e abusos das palavras:

Com efeito, ´e t˜ao raro pessoas darem-se ao necess´ario trabalho para lograr a compreens˜ao
dos termos ou das palavras, que mais de uma vez me surpreendi com o fato de as crian¸cas
aprenderem t˜ao cedo as l´ınguas, e de que as pessoas falam ainda com tanta justeza. Isto,
considerando que se d´a t˜ao pouca aten¸c˜ao `a instru¸c˜ao da crian¸ca na sua l´ıngua materna, e
que os outros se preocupam t˜ao pouco por adquirir defini¸c˜oes n´ıtidas: tanto mais que
as palavras que aprendemos nas escolas pouco tˆem a ver com as palavras de uso comum.
(LEIBNIZ, 2000, p.334) (grifo nosso).

Observa-se que Leibniz (2000) destacava a necessidade da busca pela significa¸c˜ao

das palavras, a fim de adquirir defini¸c˜oes n´ıtidas dos conceitos e termos considerados.

Quem cunhou a palavra etimologia na hist´oria foi o bispo Isidoro de Sevilha (c560-

636). Em sua obra enciclop´edica Etymologiarvm sive Originvm libri XX ou simplesmente

“Etimologias” ou “Origens” composto por vinte livros, escrita no inicio do s´eculo VII da

era crist˜a, Santo Isidoro de Sevilha como ´e conhecido atualmente, trata de v´arios assuntos

passando pela Gram´atica, Matem´atica, Dial´etica entre outras (NOBRE, 2005).

Apesar desse interesse antigo da humanidade pelas valiosas contribui¸c˜oes forne-

cidas pela etimologia, acerca das informa¸c˜oes relacionadas ao significado de um termo,

proporcionando a sua melhor compreens˜ao, atualmente, s˜ao poucos aqueles que intentam

esfor¸cos e se debru¸cam sobre a etimologia das palavras.

Isso parece estar relacionado

`a concep¸c˜ao de que o desenvolvimento do conhecimento ligado `a educa¸c˜ao n˜ao precisa

deste saber, o que acontece diversas ´areas do conhecimento, inclusive na pr´opria L´ıngua

Portuguesa, ´area que costuma primar pelo estudo etimol´ogico de termos (VIARO, 2011;

6Gottfried Wilhem Leibniz foi um fil´osofo, cientista e matem´atico. Leibniz foi o precursor de estudos sobre linguagem
que, inspirados pelo M´etodo de Descartes (1596-1650), geraram grandes correntes cartesianas, pautadas exclusivamente
pela raz˜ao.

29

FELICIANO, 2013).

Confirma tal conjectura o fato de que s˜ao bem poucas as obras e trabalhos ci-

ent´ıficos voltados `a etimologia encontrados atualmente. Tal fato ´e ratificado por Viaro

(2011), ao destacar que poucos s˜ao os estudos feitos no Brasil e at´e mesmo fora dele sobre

este assunto, pois muitos autores afirmam que n˜ao ´e necess´ario conhecer o significado da

palavra, mas, o seu sentido.

No entanto, em que consiste a etimologia e qual seu objeto de estudo?

A palavra etimologia transliterada do grego para o latim ´e etymologia. De acordo
com o Dicion´ario Latino Vern´aculo (LEITE e JORD ˜AO, 1943), a etimologia ´e descrita

como “a origem da palavra”. Aprofundando o significado da palavra Etimologia, ent˜ao

temos que

A pr´opria etimologia da Etimologia nos indica uma liga¸c˜ao direta com o conceito de verdade
t˜ao caro `a Psican´alise. Os gregos utilizavam ´etymos para expressar um de seus conceitos de
verdade. Por sua vez, logos significa palavra/fala/discurso. A etimologia ´e, ent˜ao, a palavra
da verdade. Ela insere, portanto, uma liga¸c˜ao entre palavra e verdade ou entre verdade e
palavra. (FERREIRA, 2010 p.18).

Assim, segundo Ferreira (2010), a etimologia promove a obten¸c˜ao do verdadeiro

significado de um termo, elucidando seu real significado. Na concep¸c˜ao de Melo (2015,

p.293), “a etimologia ´e a parte da gram´atica que estuda a hist´oria ou origem das palavras

e da justifica¸c˜ao do seu significado atrav´es da an´alise dos elementos que a constitui”.

Assim, a etimologia “´e o estudo da composi¸c˜ao dos voc´abulos que a formam. As palavras-

fontes s˜ao chamadas ´etimos” (MELO, 2015, p.293). Viaro define ´etimo como a “forma

equivalente da mesma palavra, imediatamente anterior numa sincronia pret´erita qualquer”

(2011, p.99), esta forma, al´em da palavra, representa os prefixos, sufixos, desinˆencias,

ra´ızes e radicais.

A Etimologia enquanto ciˆencia prop˜oe-se a investigar n˜ao somente o passado, mas

tamb´em o presente na chamada etimologia popular uma vez que esta tamb´em se interessa

pela busca dos diferentes sentidos da l´ıngua. Desse modo, pelo seu car´ater inerentemente

investigativo, o uso da etimologia harmoniza-se bem com as AI.

Ressalta-se aqui, nesse momento, que n˜ao ´e objetivo desse trabalho aprofundar-se

nos diversos estudos nos quais a etimologia se debru¸ca, nem discorrer sobre os diver-

sos caminhos percorridos pela imagina¸c˜ao popular, ao atribuir supostos significados dos

´etimos de algumas palavras, muitos deles recheados de divers˜ao e invencionices. Na con-

cep¸c˜ao desse trabalho, a an´alise etimol´ogica atua como um aporte para a constru¸c˜ao do

pensamento e compreens˜ao da linguagem entre os falantes, mais especificamente, da LM.

Quais as contribui¸c˜oes que a etimologia pode fornecer ao EM?

Melo (2015, p.293) destaca que

30

muitos conceitos matem´aticos podem ser aprendidos e compreendidos utilizando
a sua pr´opria designa¸c˜ao, ou seja, utilizando o conhecimento etimol´ogico das palavras
que o comp˜oe [...] estudar a etimologia das palavras que s˜ao usadas na matem´atica amplia o
entendimento dos conceitos que nelas est´a intr´ınseco. A etimologia das palavras e o contexto
onde ´e aplicado auxiliam na forma¸c˜ao do conceito (grifo nosso).

Evidencia-se assim que a forma¸c˜ao de conceitos matem´aticos tamb´em est´a vin-

culada ao ´etimo de seus termos. Conhecer a etimologia pode fornecer rela¸c˜oes entre as

palavras de maneira a tirar da obscuridade um enunciado que a princ´ıpio n˜ao se compre-

endia.

A LM possui termos espec´ıficos devido `a natureza de sua composi¸c˜ao. Compre-

ender a LM envolve entender, com o m´aximo de profundidade poss´ıvel, os conceitos ma-

tem´aticos e, nesse sentido, a etimologia cumpre um importante papel, uma vez que ela

se prop˜oe a buscar o significado do termo em sua origem, seu ´etimo. Al´em de produzir

maior entendimento dos termos espec´ıficos da matem´atica, a etimologia ainda contribui

para contar aspectos da Hist´oria da Matem´atica sob a ´otica da evolu¸c˜ao do ser humano,

ou seja, situar a matem´atica dentro de um contexto hist´orico.

Assim, inserida no contexto hist´orico, a etimologia dos termos matem´aticos pode

ser mais um elemento agregador na pr´atica do docente de matem´atica. Ressaltando

novamente as palavras de Feliciano (2013, p.5), “o estudo da Etimologia dos termos

matem´aticos nos dar´a ferramentas para entendermos seus conceitos, teorias, postulados e

axiomas”.

O uso etimol´ogico pode trazer excelentes contribui¸c˜oes para diversas ´areas do co-

nhecimento matem´atico (FELICIANO, 2013; MELO, 2015; SANTANA, 2020). No en-

tanto, as palavras de Feliciano (2013) se alinham, especialmente, com a Geometria, por

ser esta fundamentada e desenvolvida a partir de conceitos, postulados e axiomas.

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p.71)

A explora¸c˜ao de diferentes tipos de investiga¸c˜ao geom´etrica pode tamb´em contribuir para
concretizar a rela¸c˜ao entre situa¸c˜oes da realidade e situa¸c˜oes matem´aticas, desenvolver ca-
pacidades, tais como a visualiza¸c˜ao espacial e o uso de diferentes formas de representa¸c˜ao,
evidenciar conex˜oes matem´aticas e ilustrar aspectos interessantes da hist´oria e da
evolu¸c˜ao da Matem´atica. (grifo nosso).

31

Nota-se nas express˜oes de Ponte, Brocardo e Oliveira (2003), a associa¸c˜ao entre

investiga¸c˜ao geom´etrica e aspectos da hist´oria e evolu¸c˜ao da matem´atica, o que, por sua

vez, na perspectiva adotada nesse estudo, alinha-se `a etimologia.

Melo (2015, p.294), chama aten¸c˜ao para a importˆancia imprescind´ıvel da etimologia

para o entendimento das bases da geometria Euclidiana Plana, ao destacar que munidos

dos ´etimos, podemos

[...] esclarecer algumas d´uvidas que nos v˜ao surgindo. D´uvidas relativas `a adequa¸c˜ao dos
termos a utilizar em determinado contexto, quer escrito, quer falado. Por vezes ficamos sem
saber o que distingue uma defini¸c˜ao e um conceito; ou qual a diferen¸ca entre um axioma
e um postulado, ou mesmo entre proposi¸c˜ao, lema, teorema e corol´ario; ou na indecis˜ao se
devemos dizer, por exemplo, “retas que se intercetam” ou “retas que se intersetam” (grifos
do autor).

Assim, considerando a estrutura axiom´atica da geometria, infere-se que esta tem

como alicerce termos de significˆancia epistemol´ogica.

Munindo-se do potencial atribuidor de significados da etimologia, Melo (2015,

p.295) explica que “o termo conceito deriva da palavra latina “conceptus”, do verbo,

“concipere”, que significa “conter completamente, formar dentro de si”’ (grifos do autor).

Desse modo,““conceito” ´e “aquilo que a mente concebe ou entende; ´e uma ideia ou uma

no¸c˜ao. Por “defini¸c˜ao”, entendemos um enunciado que descreve um conceito””(MELO,

2015, p.295).

´E poss´ıvel perceber nas palavras de Melo (2015) como a etimologia elucida e orga-

niza o entendimento de termos espec´ıficos essenciais para a Geometria Euclidiana Plana.

Seguindo o racioc´ınio trazido pela autora, o conceito est´a contido na defini¸c˜ao, isto ´e,

a defini¸c˜ao ´e a enuncia¸c˜ao de um conceito. Seguindo a explorar os ´etimos de termos

geom´etricos, Melo (2015, p.295) acrescenta:

A diferen¸ca reside mais na sua origem, uma vez que a palavra axioma deriva do grego
“αξιωµα”, que significa ”considerado v´alido, dogma”e que de diz das verdades gerais que
s˜ao aceitas sem discuss˜ao, ou consideradas evidentes por si pr´oprias, como na filosofia e na
matem´atica. J´a a palavra postulado, vem do latim, “postulatus” e ´e um princ´ıpio b´asico que ´e
necess´ario admitir, sem precisar de demonstra¸c˜ao. O significado inerente da palavra “postu-
lar” ´e “impor, ordenar”. No entanto, alguns autores fazem distin¸c˜ao entre esses dois termos,
sendo axioma aplicado mais na generalidade e postulado aplicado em algo mais espec´ıfico”
(grifos do autor).

Mais uma vez, percebe-se como a etimologia contribui para distinguir bem termos

pr´oprios e essenciais para a compreens˜ao de conceitos matem´aticos. No que se refere a au-

tores que fazem distin¸c˜ao entre axioma e postulado, o matem´atico Euclides de Alexandria

(c.325 a.C. - c.265 a.C), ´e um exemplo deles, na sua famosa obra “Os Elementos”.

32

Quanto `a palavra “proposi¸c˜ao”, deriva do latim “propositio, -onis”, formada a

partir do verbo “propono” (De acordo com o Dicion´ario de Latim/Portuguˆes da Porto

Editora, “v. tr. 1. Colocar diante, expor `a vista”). Por sua vez, o verbo “propono” ´e for-

mado pelo prefixo “pro” mais o verbo “pono” (≪v. tr. 1. Colocar, pˆor, dispor≫, Dicion´ario

de Latim/Portuguˆes da Porto Editora). Em s´ıntese, o ´etimo da palavra proposi¸c˜ao denota

aquilo que tem que ser exposto, ou seja, demonstrado.

Em rela¸c˜ao aos termos: proposi¸c˜ao, lema, teorema e corol´ario, Melo (2015, p.296),

ressalta que

todos se referem a uma afirma¸c˜ao que pode ser verdadeira ou falsa, suscet´ıvel de demons-
tra¸c˜ao. Assim, uma proposi¸c˜ao ´e um conjunto de palavras ou s´ımbolos que expressam um
pensamento em sentido completo, que pode ser demonstrado e possui uma demonstra¸c˜ao
simples. Um lema pode ser considerado como um “pr´e-teorema”, visto que auxilia na prova
de outro teorema maior. O termo lema deriva do grego “ληµµα”(l´emma), que significa
“algo recebido, premissa”, ou seja, ´e uma ideia que serve de guia. Por sua vez, teorema
´e uma afirma¸c˜ao que pode ser demonstrada verdadeira atrav´es de opera¸c˜oes e argumentos
matem´aticos, tendo tamb´em por base os lemas. O teorema ´e uma afirma¸c˜ao com grande
importˆancia. O termo teorema foi introduzido por Euclides de Alexandria na obra “Os Ele-
mentos”, para significar uma “afirma¸c˜ao que pode ser provada”. [...] a diferen¸ca entre lema
e teorema ´e um pouco arbitr´aria, observando que grandes resultados s˜ao por vezes usados na
demonstra¸c˜ao de outros. Um corol´ario ´e uma consequˆencia direta de um teorema, ou de uma
defini¸c˜ao. Muitas vezes as suas demonstra¸c˜oes s˜ao omissas, por serem simples e de dedu¸c˜ao
direta (grifos do autor).

Os mencionados termos matem´aticos s˜ao apenas alguns exemplos, dentre tantos

outros, cujos significados s˜ao tornados mais compreens´ıveis por meio das contribui¸c˜oes da

etimologia.

A pr´oxima se¸c˜ao tratar´a da no¸c˜ao e do conceito de ˆangulo, bem como de suas

classifica¸c˜oes, no ˆambito das formaliza¸c˜oes da LM, bem como das importantes contri-

bui¸c˜oes trazidas pela etimologia. Esta se¸c˜ao fundamenta os conhecimentos matem´aticos

que estruturam a AI que comp˜oe o produto educacional.

1.3 Fundamenta¸c˜ao Matem´atica: ˆAngulos — Conceito

& Classifica¸c˜oes

Essa se¸c˜ao ´e relevante nesta disserta¸c˜ao por dois motivos b´asicos: (1) ´e a fun-

damenta¸c˜ao te´orica para os conhecimentos matem´aticos a serem abordados na proposta

da AI, ˆamago desse trabalho; (2) esse aprofundamento te´orico ´e de suma importˆancia

para os docentes que atuam ou atuar˜ao no ensino da Geometria, uma vez que possibilita

33

uma compreens˜ao mais ampla para seu pr´oprio conhecimento e, consequentemente, sua

atua¸c˜ao profissional.

Nessa se¸c˜ao, no que diz respeito aos conhecimentos espec´ıficos do objeto ma-
tem´atico “ ˆAngulos e suas Classifica¸c˜oes”, os principais referenciais te´oricos adotados s˜ao:

BARBOSA, 2012; MUNIZ, 2013; FREITAS E BOTELHO, 1974; JUNIOR, 2000.

A Geometria Euclidiana recebe tal designa¸c˜ao devido a Euclides de Alexandria

que, com seus estudos aprofundados, criou uma das maiores obras primas contemplando

Aritm´etica e Geometria, intitulada “Os Elementos”. Antes de falarmos da obra, foquemos

um pouco em Euclides.

Euclides de Alexandria nasceu na S´ıria e estudou na Academia de Plat˜ao, em

Atenas. Estudou matem´atica na Academia de Alexandria, onde se destacou pelo m´etodo

de ensinar geometria, conhecido como l´ogico-dedutivo (FERREIRA, 2016)

O m´etodo l´ogico-dedutivo, conforme (CLAPHAM e NICHOLSON, 2009, p.213),

expresso no The Concise Oxford Dictionary of Mathematics,

Consiste em uma s´erie de passos l´ogicos em que a conclus˜ao ´e derivada diretamente de um
grupo de declara¸c˜oes iniciais (premissas). Em matem´atica, isso inclui o c´alculo e a aplica¸c˜ao
de teoremas n˜ao explicitamente comprovados no decurso do racioc´ınio, mas que podem ser
comprovados separadamente, se necess´ario. O termo tamb´em ´e usado para se referir ao
resultado de tal processo de racioc´ınio.

Cerca de 300 anos antes de Cristo, Euclides dedicou-se a organizar e ampliar o

conhecimento geom´etrico existente at´e aquele momento, muitos deles atribu´ıdos a outros

geˆometras anteriores a ele. Euclides utilizou uma estrutura l´ogica em que cada resultado

era obtido ou deduzido a partir de um pequeno n´umero de premissas -–postulados ou

axiomas. Tais premissas dispensavam demonstra¸c˜oes, uma vez que eram consideradas

evidentes.

Segundo Euclides, os axiomas s˜ao verdades inquestion´aveis aplicadas a todas as

ciˆencias e, por isso, dispensam demonstra¸c˜oes. J´a as verdades sobre determinados te-

mas s˜ao denominados postulados. Em outras palavras, quando os axiomas passam a ter

aplica¸c˜oes espec´ıficas em uma determinada ´area de conhecimento, passam a ser chamados

de postulados.

Euclides propˆos o m´etodo axiom´atico em sua mencionada obra Os Elementos. Os

Elementos ´e uma obra monumental composta por treze livros sobre Geometria, Teoria
dos N´umeros e ´Algebra Geom´etrica. Na obra, n˜ao h´a c´alculos nem exemplos. S˜ao basi-

34

camente axiomas, postulados, teoremas e provas. A matem´atica na obra de Euclides ´e

completamente n˜ao aritm´etica (KATZ, 2009).

Em termos mais detalhados, segundo Notare (2001), o Livro I da cole¸c˜ao Elementos

aborda os fundamentos da Geometria Plana, sendo formado por 23 defini¸c˜oes, 5 postu-

lados, 5 axiomas e 48 proposi¸c˜oes. Como os postulados s˜ao axiomas espec´ıficos em uma

´area de conhecimento, agrupando-os, temos 10 axiomas, 23 defini¸c˜oes e 48 proposi¸c˜oes.

As defini¸c˜oes determinam objetos matem´aticos. Os axiomas s˜ao verdades uni-

versais, evidentes por si s´o. Os postulados s˜ao axiomas pr´oprios da matem´atica, isto

´e, verdades universais para os conhecedores da LM. As proposi¸c˜oes, ou teoremas, s˜ao

afirma¸c˜oes que n˜ao s˜ao aceitas como verdade sem que exista uma decorrˆencia direta dos

axiomas e postulados.

Os cinco axiomas s˜ao:

1. Coisas que s˜ao iguais a uma mesma coisa tamb´em s˜ao iguais entre si.

2. Se iguais forem adicionados a iguais, os resultados s˜ao iguais.

3. Se iguais forem subtra´ıdos de iguais, os resultados s˜ao iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra s˜ao iguais.

5. O todo ´e maior que qualquer uma de suas partes.

Os cinco postulados s˜ao:

1. Existe uma ´unica reta contendo dois pontos dados.

2. Todo segmento de reta pode ser estendido infinitamente em todas as dire¸c˜oes.
3. ´E poss´ıvel descrever um c´ırculo com qualquer raio e centro.

4. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais entre si.

5. Se uma linha reta, cortando outras duas linhas retas forma, do mesmo lado,

os ˆangulos internos cuja soma seja menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao essas duas retas,

prolongadas indefinidamente, encontrar-se-˜ao no lado no qual a soma dos ˆangulos ´e menor

que dois ˆangulos retos.

Para este trabalho, consideraremos apenas os axiomas e defini¸c˜oes relacionados

`a conceitua¸c˜ao de ˆangulos e suas medi¸c˜oes, conhecimento matem´atico a ser adotado na

proposta de AI do produto educacional.

Uma caracter´ıstica inerente das defini¸c˜oes ´e a recorrˆencia. Segundo Gon¸calves

Junior (2000, p.10): “Toda defini¸c˜ao ´e recorrente, pois uma coisa s´o pode ser definida

35

recorrendo-se a uma ou mais coisas anteriormente definidas.” A partir dessa percep¸c˜ao,

uma defini¸c˜ao s´o pode ser estruturada a partir de outra pr´e-existente. No entanto, esse

encadeamento leva a um questionamento: quais foram as primeiras defini¸c˜oes e, se foram

primeiras, como se estruturaram sem a existˆencia de defini¸c˜oes anteriores? A resposta a

essa indaga¸c˜ao s´o pode ser respondida pelo entendimento do fato de que se faz necess´ario

aceitar conceitos iniciais, os mais simples e, a partir deles, desenvolvermos o nosso estudo

(FREITAS E BOTELHO, 1974).

Freitas e Botelho (1974, p.13) real¸cam essa necessidade de se aceitarem conceitos

iniciais n˜ao defin´ıveis como base para defini¸c˜ao de outros, ao mencionarem que

O ideal na geometria como em qualquer ciˆencia seria definir todos os conceitos de que pre-
cisamos por meio de outros j´a conhecidos. ´E f´acil perceber que se assim quisermos fazer
na realidade n˜ao poderemos nem come¸car, pois a´ı faltariam os conceitos iniciais. Ent˜ao o
que fazemos ´e aceitar alguns conceitos iniciais, os mais simples e, a partir deles, apoiados
desenvolvermos o nosso estudo.

Assim as no¸c˜oes primitivas que d˜ao in´ıcio `a Geometria Euclidiana Plana n˜ao s˜ao

definidas. Segundo Gon¸calves Junior (2000) essas no¸c˜oes primitivas podem ser de dois

tipos: os objetos n˜ao definidos e as rela¸c˜oes n˜ao definidas.

Exemplos de objetos n˜ao definidos s˜ao o ponto, a reta e o plano; exemplos de

rela¸c˜oes n˜ao definidas s˜ao a pertinˆencia e a continˆencia. Ainda de acordo com Junior

(2019, p.9), “as rela¸c˜oes existentes entre os objetos s˜ao estabelecidos pelas propriedades”,

como, por exemplo, “numa reta h´a infinitos pontos que pertencem a ela.” Esta propriedade

estabelece uma rela¸c˜ao de pertinˆencia entre o objeto “ponto” e o objeto “reta”.

As no¸c˜oes primitivas s˜ao aceitas sem a necessidade de prova, contanto que n˜ao

haja uma contraprova.

Nesse exemplo, os elementos que se quer definir acabam ficando, na verdade, sem defini¸c˜ao.
N˜ao se diz, de fato, o que cada um ´e; afirma-se t˜ao somente que o primeiro ´e o segundo,
que o segundo ´e o terceiro e que este por sua vez ´e o primeiro. H´a aqui um c´ırculo vicioso.
(GONC¸ ALVES JUNIOR, 2000, p.8).

Desse modo, os objetos n˜ao definidos “ponto”, “reta” e “plano” s˜ao intuitivos e

prescindem de defini¸c˜oes formais.

Temos a ideia intuitiva do que ´e um ponto, mas n˜ao podemos defini-lo. Conhecemos imagens
de um ponto quando, por exemplo, tocamos a ponta do giz no quadro, ou a ponta do l´apis
no papel, ou observamos uma estrela distante. S˜ao apenas imagens de um ponto, pois ele
n˜ao tem dimens˜ao, logo n˜ao pode ser medido; ´e apenas uma ideia podendo simplesmente ser
concebido (FREITAS E BOTELHO, 1974).

Acerca dos mencionados objetos n˜ao definidos, o mais relevante, s˜ao as suas repre-

36

senta¸c˜oes geom´etricas e espaciais.

Pontos

Representa¸c˜oes:

Nota¸c˜ao - s˜ao designados por letras latinas mai´usculas: A, B, C, D,...,Z.

Representa¸c˜ao Gr´afica:

Figura 1 - Ponto

Fonte: o autor (2022)

Observa¸c˜ao: o conjunto de todos os pontos ´e o espa¸co.

Reta

´E um conceito primitivo, n˜ao se define. De acordo com Freitas e Botelho (1974,

p.09), “imagens que podemos ter de uma reta ´e por exemplo, um raio de luz, um fio bem

esticado, etc. A reta ´e apenas uma ideia e a concebemos como sendo ilimitada”.

Representa¸c˜oes:

Nota¸c˜ao - Para as retas, utilizam-se as letras latinas min´usculas: a, b, c, d,..., z.

Representa¸c˜ao Gr´afica:

Figura 2 - Reta

Fonte: o autor (2022)

37

Plano

Tamb´em ´e um conceito primitivo, logo n˜ao se define. Segundo Freitas e Botelho

(1974, p.10), “imagens que podemos ter de um plano ´e por exemplo a superf´ıcie de um

lago com ´aguas paradas. O plano ´e uma ideia e o concebemos como ilimitado em todos

os sentidos”.

Representa¸c˜oes:

Nota¸c˜ao - os planos s˜ao designados pelas letras min´usculas gregas: α, β, ..., ω.

Representa¸c˜ao Gr´afica:

Figura 3 - Plano

Fonte: o autor (2022)

Defini¸c˜oes e nota¸c˜oes de Segmento de Reta, Semirreta e Reta:

Dados dois pontos distintos A e B sobre uma reta r, o segmento AB ´e a por¸c˜ao

da reta r com extremidades em A e B. Escrevemos AB para denotar o comprimento do

segmento AB. Usamos

−→
AB para a semirreta de origem em A passando por B e

←→
AB para

a reta que passa pelos pontos A e B.

Defini¸c˜ao 1.3.1

Um ˆangulo ´e a uni˜ao de duas semirretas que tˆem a mesma origem. Se um ˆangulo

´e formado pelas semirretas

−→
AB e

−→
AC, ent˜ao essas semirretas s˜ao chamadas de lados do

ˆangulo, e o ponto A ´e chamado de v´ertice do ˆangulo.

Figura 4 - ˆAngulo formado pelas semirretas

−−→
AB e

−→
AC

38

Fonte: SILVA. 2 ilustra¸c˜ao. Dispon´ıvel em:

https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-angulo.htm. Acesso em: 04

mar.2022.

Nota¸c˜ao: B ˆAC ou C ˆAB significa o ˆangulo formado pelas semirretas

−→
AB e

−→
AC

com v´ertice em A. Tamb´em pode ser denotado por

⌢

BAC ou

⌢
CAB.

Quando n˜ao houver d´uvidas com respeito `as semirretas, por simplicidade, um

ˆangulo pode ser representado somente pelo seu v´ertice, ou seja, o ˆangulo
denotado simplesmente por ˆA.

Denotamos um ˆangulo de lados

−→
AB e

−→
AC escrevendo ∠BAC.

⌢

BAC pode ser

Em algumas ocasi˜oes, ´e comum utilizar letras min´usculas do alfabeto grego para

representar um ˆangulo. Neste caso, ´e usual escrever a letra que designa o ˆangulo pr´oximo

do v´ertice e entre as duas semi-retas.

Figura 5 - ˆAngulo α

Fonte: o autor (2022)

A defini¸c˜ao 1.3.1, traz o conhecimento matem´atico cerne a ser adotado na AI que

comp˜oe o produto educacional dissertado nesse trabalho (defini¸c˜ao de ˆangulo).

No que tange `a mencionada defini¸c˜ao de ˆangulo a partir de seus elementos (lados

e v´ertice), a etimologia tem muito a contribuir para a percep¸c˜ao deles, bem como de sua

assimila¸c˜ao com maior facilidade.

39

Do Dictionnaire ´Etymologique et Historique de Langue Fran¸caise (Dicion´ario Eti-

mol´ogico e Hist´orico da L´ıngua Francesa)(1996, p.33), temos: ˆangulo (XII s´ec.), do latim

angulus, “canto, ˆangulo”, inicialmente com o sentido de “canto”, depois como termo de

geometria.

Compreende-se, assim, que a palavra ˆangulo advinda do latim denota a ideia de

“esquina, canto ou dobra”, o que corresponde, em LM, ao que ´e definido como v´ertice ou

origem das semirretas (lados do ˆangulo).

Ainda, segundo o The Words of Mathematics (As Palavras da Matem´atica), de
Steven Schwartzman (1994, p.24): ˆAngulo (substantivo), angular (adjetivo): do latim

angulus, “canto, ˆangulo”. Em latim, -ulus ´e uma termina¸c˜ao diminutiva, de modo que

ˆangulo significa, literalmente, “uma pequena dobra”. Em matem´atica, um ˆangulo mede

quanto uma reta (que ´e um lado do ˆangulo) “dobra” ou se volta para a posi¸c˜ao de outra

reta (o outro lado do ˆangulo).

Defini¸c˜ao 1.3.2

Uma regi˜ao R do plano ´e convexa quando, para todos os pontos A, B ∈ R,

tivermos AB ⊂ R. Caso contr´ario, dizemos que R ´e uma regi˜ao n˜ao-convexa.

Figura 6 - Regi˜ao n˜ao convexa (esq.) e convexa (dir.)

Fonte: o autor (2022)

De acordo com a defini¸c˜ao acima, para uma regi˜ao R ser n˜ao convexa basta que

existam pontos A, B ∈ R tais que pelo menos uma ponto do segmento AB n˜ao perten¸ca

a R.

lados

Defini¸c˜ao 1.3.3

Dadas, no plano, duas semirretas
−→
OA e

−−→
OB ´e uma das regi˜oes do plano limitadas pelas semirretas

−→
OA e

−−→
OB.

−→
OA e

−−→
OB, uma regi˜ao angular de v´ertice O e

Figura 7 - Regi˜oes angulares no plano

40

Fonte: o autor (2022)

Um ˆangulo pode ser convexo ou n˜ao convexo. Na Figura 7, o ˆangulo da esquerda

´e convexo, ao passo que o da direita ´e n˜ao convexo ou cˆoncavo. Por ser um ˆangulo n˜ao

convexo, no ˆangulo cˆoncavo, se for tra¸cado pelo menos um segmento de reta, entre dois

pontos internos desse ˆangulo, esse segmento vai atravessar o lado externo. O contexto ´e

que evidencia se a referˆencia ´e ao ˆangulo cˆoncavo ou convexo.

Para associar a todo ˆangulo uma medida da regi˜ao do plano que ele ocupa, inicia-

remos definindo arco de uma circunferˆencia.

Dados dois pontos distintos A e B sobre um c´ırculo, este fica dividido em duas

partes. Cada uma destas partes que incluem A e B chamada de arco do c´ırculo e ´e

indicada por

⌢
AB. A reta que passa por A e B divide o plano em dois semi-planos. Se

o segmento AB n˜ao ´e um diˆametro, o arco que fica no mesmo semiplano que cont´em o

centro do c´ırculo ´e chamado de arco maior e o que fica no outro semi-plano ´e chamado

de arco menor. Se os pontos coincidem, isto ´e, A = B, ent˜ao um dos arcos determinados

´e arco nulo, e o outro o c´ırculo inteiro, ou arco de uma volta. Se o segmento de reta AB

´e um diˆametro ent˜ao os arcos determinados s˜ao dois semic´ırculos. Essas trˆes condi¸c˜oes

podem ser visualizadas, respectivamente, nas imagens 1, 2 e 3 contidas na figura 8.

Figura 8 - Arcos de uma Circunferˆencia

Fonte: o autor (2022)

A medida em graus de um ˆangulo ´e obtida dividindo um c´ırculo β de centro O

em 360 arcos iguais. Tomemos pontos X e Y extremos de um desses 360 arcos iguais.

Dizemos, por exemplo, que a medida do ˆangulo convexo ∠XOY ´e de 1 grau7, denotado

1° e, escrevemos:

41

X ˆOY = 1°.

Figura 9 - Grau como unidade de medida de ˆangulo

Fonte: o autor (2022)

No que diz respeito `a medida em graus, os ˆangulos cˆoncavos tˆem medidas maiores

que 180° e menores que 360° e os convexos tˆem medidas maiores que 0° e menores que

180º.

Considerando-se a contribui¸c˜ao da etimologia, a palavra grau vem do latim, da

express˜ao gradus, que significa passo, marcha, percorrer uma distˆancia em trechos, dividir

em partes etc (Dicion´ario Etimol´ogico Online, 2008-2022), significados que alinham-se

com defini¸c˜ao dada para graus, haja vista que o grau foi associado a cada uma das 360

partes em que a circunferˆencia foi dividida.

A divis˜ao em 360 partes de uma circunferˆencia foi influenciada pela matem´atica

da Babilˆonia, que utilizava a base hexadecimal (base 60) para realizar agrupamento em

contagens, Hiparco de Niceia, considerado pelos gregos o pai da astronomia, no s´eculo

II a.C., fez a primeira divis˜ao da circunferˆencia em 360 partes iguais com o objetivo de

medir os ˆangulos (VIOLATTI, 2013; O’CONNOR, J; ROBERTSON, E, 1999). A cada

7Embora sejam usadas diferentes unidades para medir ˆangulos al´em do grau, tal como, o radiano, considerou-se para
esse trabalho apenas a unidade de medida graus, por ser ela a mais usual em nosso cotidiano e porque ser´a a medida
utilizada no produto educacional.

42

uma dessas 360 partes em que a circunferˆencia foi dividida, associamos um ˆangulo cuja

medida ´e chamada de 1 grau. Assim, um grau ´e uma unidade de medida de um giro que

corresponde `a volta completa em uma circunferˆencia dividida por 360.

Na representa¸c˜ao da Figura 9, pode-se questionar: como podemos garantir que

a medida do grau n˜ao depender´a do tamanho do raio do c´ırculo escolhido? Em outras

palavras, como podemos garantir se, dividindo outro c´ırculo λ, de centro O, em 360 partes

iguais, obteremos um ˆangulo ∠X ′OY ′ o qual podemos dizer que tamb´em mede 1°? Para

responder esse questionamento definiremos medida angular de um arco.

Dados dois pontos A e B sobre um c´ırculo α de centro em O ent˜ao o ˆangulo A ˆOB
⌢
AB

´e definido como ˆangulo central do c´ırculo α. Dizemos tamb´em que o arco menor
⌢
subtende o ˆangulo central A ˆOB e definimos a medida angular do arco
AB como sendo a
medida do ˆangulo central A ˆOB. Deve ficar claro que esta ´e uma medida angular, que ´e

diferente da medida, ou comprimento8, desse arco.

Figura 10 - Medida angular de arco e ˆangulo central

Fonte: o autor (2022)

Como ilustrado na Figura 10, a medida angular do arco

⌢
AB ´e θ e a medida do

comprimento deste arco ´e l.

Consideremos a Figura 11. Nela, h´a dois c´ırculos concˆentricos β e λ de mesmo

centro O, e dois pontos A e B ∈ β. Sejam A′ e B′ os pontos de interse¸c˜ao das semirretas
−→
OA e

−−→
OB com λ.

8Intuitivamente, entenderemos como comprimento do arco AB, o comprimento do segmento que seria obtido se

pud´essemos “esticar”, ou retificar, o arco AB.

Figura 11 - Representa¸c˜ao da defini¸c˜ao de ˆangulo

43

Fonte: o autor (2022)

Assumimos como axioma que a fra¸c˜ao de β que a medida do arco menor

⌢
AB

representa ´e igual `a fra¸c˜ao de λ que a medida do arco menor

Assim, considerando a Figura 11, ´e obvio que os arcos

⌢

A′B′ representa.
⌢
AB e

⌢

A′B′ tˆem a mesma me-

dida angular, pois subtendem os mesmos ˆangulos centrais. Entretanto, tˆem comprimentos

diferentes.

Com o objetivo de introduzir outra unidade de medida para ˆangulos, e consequen-

temente para arcos, fa¸camos algumas considera¸c˜oes:

Utilizar um resultado da Geometria Plana que enuncia: “Dois arcos de c´ırculos s˜ao

semelhantes se subtendem um mesmo ˆangulo central e a raz˜ao de semelhan¸ca ´e a raz˜ao

entre os raios”.

Considerando que os c´ırculos concˆentricos β e λ, tenham raios respectivamente

iguais a r e r′ e que sejam s e s’ os respectivos comprimentos dos seus arcos,

⌢
AB e

⌢
A′B′,

temos que s

r = s′
r′ .

Observemos que a raz˜ao entre o comprimento dos arcos e os raios ´e constante.

Assim, podemos relacionar essa constante a uma nova medida para ˆangulos. Para isso,
⌢
consideremos o ˆangulo central A ˆOB para o c´ırculo β de raio r que subtende o arco
AB
de comprimento s. Definimos a medida em radianos do ˆangulo A ˆOB como sendo a raz˜ao

entre o comprimento s do arco

⌢
AB e seu raio r.

A ˆOB = s

r radianos

Analogamente, a medida em radiano do arco

⌢
AB ´e a medida em radiano do cor-

respondente ˆangulo central. Usa-se abreviadamente os termos rad, rd para exprimir o

radiano.

44

Portanto, se, na na defini¸c˜ao de grau, tiv´essemos tomado um c´ırculo λ, de raio

diferente do raio de β mas com mesmo centro O, ter´ıamos um mesmo ˆangulo representando

a medida de 1°.

A partir da defini¸c˜ao de grau, ´e imediato que um c´ırculo completo corresponde a

360º. Por outro lado, dado um ˆangulo ∠AOB, permanece a pergunta de como se pode

medi-lo. A resposta pode ser obtida fazendo a seguinte constru¸c˜ao: tra¸ca-se um c´ırculo
−→
OA

qualquer β, de centro O, e marca-se os pontos A′ e B′ em que β intercepta os lados

−−→
OB de ∠AOB (Figura 12). Em seguida, vˆe-se qual fra¸c˜ao do comprimento total de β
e
⌢
A′B′ representa. A medida O ˆAB do ˆangulo ∠AOB ser´a essa fra¸c˜ao de 360°, de acordo
com a mencionada rela¸c˜ao A ˆOB = s

r radianos.

Figura 12 - Medindo o ˆangulo ∠AOB

Fonte: o autor (2022)

Por exemplo, se o comprimento do arco

ent˜ao a medida de ∠AOB ser´a

A ˆOB = 1

6.360°= 60°

⌢

A′B′ for 1

6 do comprimento total de β,

Postulado 1.3.4(Postulado da Medida de ˆAngulos)

A todo ˆangulo corresponde um ´unico n´umero real maior ou igual a zero. Este

n´umero ´e zero se e somente se os lados do ˆangulo coincidem.

Defini¸c˜ao 1.3.5

a) O n´umero correspondente ao postulado anterior ´e chamado medida de ˆangulo

e ´e denotado por m

⌢
BAC.

b) Os ˆangulos que possuem a mesma medida s˜ao denominados de ˆangulos con-

45

gruentes.

Defini¸c˜ao 1.3.6

Um ˆangulo cuja medida ´e 90° ´e chamado ˆangulo reto. Se duas retas se intersectam

formando um ˆangulo reto, dizemos que as retas s˜ao perpendiculares. Se a soma das

medidas de dois ˆangulos ´e 90°, dizemos que os ˆangulos s˜ao complementares.

Defini¸c˜ao 1.3.7

Um ˆangulo ´e agudo se mede menos de 90° e ´e obtuso se mede mais de 90°.

Quando se escreve ∠AOB, a referˆencia ´e, a menos que se diga o contr´ario, ao
ˆangulo convexo ∠AOB, isto ´e, ao ∠AOB tal que 0°< A ˆOB ≤180°. Diremos (Figura 11)
que um ˆangulo ∠AOB ´e agudo quando 0°< A ˆOB <90°, reto quando A ˆOB=90° e obtuso
quando 90°< A ˆOB <180°.

Figura 13 - ˆAngulos: Classifica¸c˜oes

Fonte: o autor (2022)

Se tivermos um ˆangulo ∠AOB tal que

−−→
OB sejam semirretas opostas, isto ´e,
A, O e B estejam sobre uma mesma reta, com O ∈ AB, ent˜ao A ˆOB=180°. Este ˆangulo

−→
OA e

costuma ser chamado de meia volta ou raso.

Figura 14 - ˆAngulo de 180°

Fonte: o autor (2022)

46

Em rela¸c˜ao aos termos adotados para classificar os ˆangulos conforme as suas me-

didas, a saber, agudo, reto, obtuso e raso, quando analisados com o vi´es etimol´ogico,

adquirem um rico significado, capaz de ajudar os aprendizes a compreenderem com mais

facilidade tais classifica¸c˜oes. Vejamos evidˆencias disso a seguir.

A palavra “agudo” vem do latim acutus, que tem a ideia de pontudo, afiado, fino,

penetrante (Dicion´ario Etimol´ogico Online, 2008-2022). No entanto, alguns talvez se per-

guntem:“Qual a contribui¸c˜ao que a etimologia do termo agudo traz para o entendimento

do significado matem´atico dele na classifica¸c˜ao da medida de um ˆangulo”?

H´a uma l´ogica muito interessante trazida pela etimologia da palavra agudo para

a compreens˜ao do seu significado no contexto da LM. Visto que os ˆangulos agudos s˜ao

menores que 90° e, quanto menor o ˆangulo, mais fechado ele fica, isto ´e, menor fica a

amplitude de sua regi˜ao, isso faz com que sua estrutura assuma um aspecto de “mais

fina”, “pontiaguda” (agudo). (Ver imagens na AI, no apˆendice desse trabalho).

Outro aspecto que fortalece o entendimento de que um ˆangulo ´e dito agudo quando

sua medida ´e menor que 90° e maior que 0º, s˜ao as rela¸c˜oes de significado existentes entre

diferentes termos em latim. No caso aqui em quest˜ao, da palavra “agudo”, do latim

acutus que j´a vimos significar pontudo, afiado, fino, penetrante, deriva a palavra acus,

significando “agulha, alfinete” (Dicion´ario Etimol´ogico Online, 2008-2022).

Qual a rela¸c˜ao semˆantica entre os dois termos? Ambos denotam algo fino, pontudo.

Relacionar essa caracter´ıstica com o fato de os ˆangulos agudos serem mais fechados e,

consequentemente, apresentarem um aspecto“pontudo”, tem o potencial de auxiliar o

discente a visualizar seu significado.

E quanto ao termo obtuso? Vamos refletir sobre seu significado. A palavra “ob-

tuso” vem do latim obtusus, denotando a ideia de “espesso, grosseiro, sem fio”, partic´ıpio

passado de obtundere, “bater algo contra”, formado por ob-, “`a frente”, mais tundere,

“golpear, bater”. Significa “batido at´e o ponto de ser chato”. (SCHWARTZMAN, 1994

p.148).

Nota-se que a palavra obtuso possui significado oposto `a palavra agudo.

Enquanto agudo denota algo fino, pontiagudo, a palavra obtuso refere-se a algo n˜ao afi-

nado, espesso, sem ponta, como se tivesse sido batido e, consequentemente, alargado.

Qual a contribui¸c˜ao da an´alise etimol´ogica do termo obtuso para o entendimento

do significado matem´atico dele na classifica¸c˜ao da medida de um ˆangulo”? Os ˆangulos

47

obtusos s˜ao maiores que 90° e menores que 180° e, quanto maior a abertura do ˆangulo,

maior ´e a amplitude da sua regi˜ao, o que confere `a sua estrutura um aspecto pouco ponti-

agudo. Consequentemente, seu aspecto assemelha-se a uma ponta larga e n˜ao pontiaguda

ou, em outras palavras, espessa, “chata”.

Quanto ao ˆangulo raso ou de meia-volta? A palavra “raso” vem do latim rasus e

d´a ideia de “alisado, raspado, rasteiro, rente, baixo, plano” (Dicion´ario Online Informal,

2008). Semanticamente, os significados expressos por tais termos associam-se bem ao

termo raso em LM. Uma vez que o ˆangulo raso possui 180°, seus lados (semirretas)

partem do mesmo ponto (v´ertice) e est˜ao em uma mesma reta suporte, mas em sentidos

contr´arios, isto ´e, s˜ao semirretas colineares opostas. Em consequˆencia disso, o ˆangulo fica

sem “ponta”, plano.

Infere-se, assim, como a abordagem etimol´ogica contribui para agregar significado

aos termos relacionados aos ˆangulos, desde a sua defini¸c˜ao at´e suas classifica¸c˜oes e, con-

sequentemente, uma melhor compreens˜ao dos estudantes.

Os axiomas, defini¸c˜oes e postulados referentes aos ˆangulos, neste cap´ıtulo apresen-

tados, bem como os termos etimol´ogicos relacionados, estruturam as quest˜oes propostas

na AI, que ser˜ao descritas no terceiro cap´ıtulo deste trabalho.

2 CARACTERIZAC¸ ˜AO DO

PRODUTO EDUCACIONAL

O educador libertador tem de criar criando, [...]

aprendendo os limites muito concretos de sua

a¸c˜ao, esclarecendo-se sobre as possibilidades,

n˜ao muito aqu´em nem muito al´em de nossos

limites do medo necess´ario.

(FREIRE; SHOR, 1986, p.209)

Conforme explicitado na introdu¸c˜ao, este cap´ıtulo ´e dedicado `a caracteriza¸c˜ao do

produto educacional . Na primeira se¸c˜ao, ´e explicitada a estrutura da AI9, com suas

etapas e objetivos. Na se¸c˜ao seguinte, s˜ao detalhados o ambiente e os perfis das turmas

(sujeitos da pesquisa) nas quais o produto educacional foi aplicado. E, na terceira se¸c˜ao,

´e detalhada como se deu a realiza¸c˜ao da atividade junto aos discentes.

Segundo regimento do PROFMAT, esse PE pode ser:

[...] patente, registros de propriedade intelectual, projetos t´ecnicos, publica¸c˜oes tecnol´ogicas;
desenvolvimento de aplicativos, de materiais did´aticos e instrucionais e de produtos, pro-
cessos e t´ecnicas; produ¸c˜ao de programas de m´ıdia, editoria, relat´orios finais de pesquisa,
softwares, projeto de aplica¸c˜ao ou adequa¸c˜ao tecnol´ogica, prot´otipos para desenvolvimento
ou produ¸c˜ao de instrumentos, equipamentos e kits, projetos de inova¸c˜ao tecnol´ogica, sem
preju´ızo de outros formatos, de acordo com temas espec´ıficos pertinentes ao curr´ıculo
de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica e impacto na pr´atica did´atica em sala de aula
(grifo nosso).(SBM, 2021).

O PE desenvolvido ´e um material did´atico de car´ater investigativo associado ao

uso da Etimologia no ensino da Geometria Euclidiana Plana, mais especificamente, ao

ensino de ˆangulos, para alunos do 6º ano do Ensino Fundamental.

Conforme j´a destacado na introdu¸c˜ao desse trabalho, o objeto de conhecimento

“ˆangulo: no¸c˜ao, usos e medida” consta na Unidade Tem´atica “Grandezas e Medidas”,

9A atividade Investigativa, na ´ıntegra, encontra-se no apˆendice desse trabalho

48

49

conforme estrutura curricular da BNCC. Entre as habilidades elencadas pela BNCC para

o estudo do mencionado objeto de conhecimento, a AI que comp˜oe o produto educacional,

proporciona aos discentes as seguintes:

EF06MA25: Reconhecer a abertura do ˆangulo como grandeza associada `as figuras

geom´etricas.

EF06MA26: Resolver problemas que envolvam a no¸c˜ao de ˆangulo em diferentes

contextos e em situa¸c˜oes reais, como ˆangulo de vis˜ao.

Segue a estrutura da AI com suas particularidades e objetivos espec´ıficos.

2.1 Estrutura da Atividade Investigativa — Se¸c˜oes &

Objetivos

Elaborar um material did´atico, independente da perspectiva metodol´ogica, requer

um pensar e um repensar docente, visando a melhor maneira de proporcionar o ensino

e aprendizagem das habilidades e objetos de conhecimento a que o material se prop˜oe.

Assim, no momento que o professor decide trabalhar com atividades de investiga¸c˜ao ma-

tem´atica na sala de aula, alguns questionamentos s˜ao enriquecedores, tais como: de que

maneira organizar o trabalho? Que etapas percorrer? O que se pode esperar do desem-

penho dos alunos? Qual pode ser o papel do professor? (PONTE, 2003).

Levando em conta essas quest˜oes norteadoras, em termos estruturais, a AI que

comp˜oe o PE ´e organizada em 3 (trˆes) etapas: (1) situa¸c˜ao-problema; (2) levantando

informa¸c˜oes; (3) olhando por outro ˆangulo.

A primeira etapa consiste em uma situa¸c˜ao problema proposta, tendo como con-

texto os escorregadores, muito comuns em parque de divers˜oes. O convite aos estudantes

para imergirem na situa¸c˜ao proposta, se d´a com as seguintes palavras: “Vocˆe gosta

de parques de divers˜oes? Gosta de escorregar nas rampas e descer pelos to-

bog˜as?”.

Tais perguntas foram escolhidas por se considerar que possuem potencial de mo-

tivar os discentes a aceitarem o convite e se engajarem na participa¸c˜ao da AI. O modo

como o convite ´e feito aos estudantes pode influenciar sobremaneira o modo como o acei-

tar˜ao. “O cen´ario somente torna-se um cen´ario para investiga¸c˜ao se os alunos aceitam

o convite” (SKOVSMOSE, 2000, p. 73). Em rela¸c˜ao a esse convite, Skovsmose (2000,

50

p.73) destaca que “ser um cen´ario para investiga¸c˜ao ´e uma propriedade relacional”, isto

´e, depende da intera¸c˜ao entre quem convida, nesse contexto, o professor e aquele(s) que

´e/s˜ao convidado(s) — os estudantes, bem como da natureza da tarefa.

Em consequˆencia disso, apenas na implementa¸c˜ao da AI ´e que se pode perceber

se os alunos se dedicar˜ao a investigar, interessando-se pela atividade. A incerteza e a

imprevisibilidade da a¸c˜ao s˜ao aspectos presentes em um trabalho de car´ater investigativo,

conferindo ao docente, nessa pr´atica pedag´ogica, uma zona de risco (PENTEADO, 2001).

Na mencionada situa¸c˜ao problema que inicia a AI, ˆamago desse trabalho, duas

personagens comp˜oem a situa¸c˜ao: J´ulio, um menino que gosta muito de escorregadores e

seu pai, Pedro. J´ulio pede a seu pai que construa um escorregador para pˆor no quintal

de casa. Atendendo ao pedido do filho, Pedro constr´oi o almejado escorregador. No

entanto, ao utilizar o escorregador, o corpo de J´ulio deslizou r´apido demais e ele acabou

se machucando ao tocar o ch˜ao.

A proposi¸c˜ao da situa¸c˜ao problema contida nessa primeira etapa constitui o pri-

meiro momento essencial para que a Investiga¸c˜ao Matem´atica (IM?) aconte¸ca, a saber,

“o reconhecimento da situa¸c˜ao, a sua explora¸c˜ao preliminar e a formula¸c˜ao de quest˜oes”

(PONTE, BROCADO E OLIVEIRA, 2013, p. 20).

Em seguida, os discentes s˜ao instigados a analisar as seguintes quest˜oes: “Vocˆe

consegue ajud´a-los a resolver essa situa¸c˜ao? Por que ser´a que o corpo de J´ulio

deslizou mais r´apido que nos escorregadores em geral, chegando a machuc´a-lo?

O que pode ser feito para resolver a situa¸c˜ao?”. Alguns autores como, Gil Perez

e Valdez (1996), Porto, et al (2009) e Carvalho et al (2004), afirmam que as atividades

investigativas devem propor situa¸c˜oes problemas, de preferˆencia em forma de pergunta,

que aguce a curiosidade do aluno.

O objetivo dessa situa¸c˜ao problema ´e proporcionar que os estudantes percebam,

de forma intuitiva, que a inclina¸c˜ao da rampa 10´e que determina a velocidade do escorre-

gamento do corpo e que, portanto, a inclina¸c˜ao da rampa de J´ulio precisa ser diminu´ıda

para que seu corpo venha a escorregar com menor velocidade. Al´em disso, que depreen-

dam tamb´em que a inclina¸c˜ao ´e determinada pela regi˜ao entre a rampa e a superf´ıcie do

solo (considerada como horizontal), na qual ´e determinada um ˆangulo. Quanto maior a

10Um Plano inclinado (rampa) ´e qualquer superf´ıcie que fa¸ca um ˆangulo, diferente de zero, com a horizontal, formando
uma figura geom´etrica triangular. A Dinˆamica, ramo da Mecˆanica, na F´ısica, estuda o movimento de corpos em planos
inclinados.

inclina¸c˜ao, maior o ˆangulo, conforme pode ser visualizado na Figura 15.

Figura 15 - Escorregadores: ˆAngulos e Inclina¸c˜oes

51

Fonte: o autor (2022)

Na segunda etapa, inicia-se uma discuss˜ao/argumenta¸c˜ao acerca da no¸c˜ao de ˆangulo,

explorando o conhecimento pr´evio dos estudantes, suas opini˜oes, seus interesses e con-

clus˜oes, uma vez que os estudantes chegam `a escola com muitas experiˆencias matem´aticas

j´a realizadas ainda que modo informal (NASCIMENTO, 2007; PEREIRA, M; SARAIVA,

M.J, 2005). Tal explora¸c˜ao deve ser possibilitada pelo professor, ao desenvolver a pr´atica

investigativa.

Essa etapa da explora¸c˜ao dos conhecimentos trazidos pelos discentes n˜ao deve ser

desconsiderada, uma vez que, conforme destacado por Ponte (2005), uma mesma tarefa

pode se apresentar como ponto inicial de investiga¸c˜ao para uma turma de estudantes e n˜ao

o ser para outra, pois a propriedade de ser ou n˜ao uma tarefa investigativa, n˜ao depende

apenas da tarefa em si, mas do conhecimento pr´evio da turma.

Como a AI desenvolvida para o produto educacional foi aplicada em trˆes turmas

diferentes do 6º ano, a explora¸c˜ao do conhecimento pr´evio trazidos pelos discentes se con-

figuraria em uma etapa mister dessa pr´atica pedag´ogica, visto que possibilitaria perceber

se a tarefa proposta se configuraria, de fato como ponto de investiga¸c˜ao. A explora¸c˜ao do

conhecimento pr´evio dos estudantes acerca da no¸c˜ao de ˆangulo, na AI, se deu por meio

de indaga¸c˜oes estruturadas com express˜oes planejadas para extrair aspectos espec´ıficos.

52

Algumas dessas express˜oes foram: “J´a ouviu falar”? “Onde”? “O que ´e”? “Como vocˆe

explicaria”? “Represente”. “Identifique”.

Essa fase contempla o segundo momento de uma IM que, de acordo com Ponte,

Brocardo e Oliveira (2003, p.20), envolve “o processo de formula¸c˜ao de conjecturas”.

Essa etapa explora, ainda, a compreens˜ao visual dos discentes acerca da existˆencia

ou n˜ao de ˆangulos em imagens propostas, cujo objetivo ´e verificar se eles tˆem uma no¸c˜ao

de um ˆangulo a partir dos elementos que os comp˜oe (ver item quatro da AI no apˆendice

desse trabalho).

A compreens˜ao visual cumpre significativo papel na aprendizagem matem´atica.

Nessa dire¸c˜ao, Zimmermann e Cunnigham (1991, p.3) destacam que a visualiza¸c˜ao ma-

tem´atica ´e,

[...] a capacidade do aluno para desenhar (formular) um diagrama [...] apropriado (com l´apis
e papel, ou em alguns casos, com um computador) para representar um conceito matem´atico
ou problema e usar esse diagrama como aux´ılio na resolu¸c˜ao de problemas, alcan¸cando a
compreens˜ao (da Matem´atica). Em matem´atica, a visualiza¸c˜ao n˜ao ´e um fim em si mesmo,
mas um meio para um fim, que ´e a compreens˜ao.

Entende-se que o autor considera a visualiza¸c˜ao como um meio para se estabele-

cer novas rela¸c˜oes com os objetos matem´aticos, alcan¸cando a compreens˜ao dos conceitos

relacionados.

Ainda para Guzm´an (1996, apud FLORES et al., 2012, p.34), a “visualiza¸c˜ao

em matem´atica constitui um aspecto importante da atividade matem´atica onde se atua

sobre poss´ıveis representa¸c˜oes concretas enquanto se descobrem as rela¸c˜oes abstratas que

interessam ao matem´atico”.

Quanto `a terceira e ´ultima etapa, a mais densa, nela predominam: as etimologias

dos termos relacionados aos ˆangulos, contemplando o termo cerne “ˆangulo”; a origem de

sua forma de medi¸c˜ao e sua unidade padr˜ao de medida, a saber, o grau; e, os termos

relacionados `a classifica¸c˜ao dos ˆangulos segundo as suas medidas.

A fim de conferir `a atividade um aspecto l´udico, nessa se¸c˜ao, uma nova personagem
chamada Henrique ´e apresentada. ´E Henrique que aparece, ao longo da se¸c˜ao, trazendo,

em tom de bate papo, as especificidades relacionados aos ´etimos dos termos relacionados

aos ˆangulos.

Os discentes s˜ao estimulados a irem relacionando os significados trazidos pelos

termos etimol´ogicos aos elementos relacionados aos ˆangulos, segundo a LM.

53

Em termos de a¸c˜oes, os discentes s˜ao exortados a: (1) analisarem novamente as

imagens analisadas na etapa anterior, a fim de verificar se houve mudan¸cas em sua forma

de identificar os ˆangulos; (2) realizarem pesquisa no Livro Did´atico acerca da defini¸c˜ao de

ˆangulo; (3) representarem um ˆangulo e seus elementos; (4) separarem ˆangulos em grupos

de acordo com suas medidas pela an´alise visual de suas aberturas com o objetivo de

come¸carem a ter o entendimento de que os ˆangulos podem ser classificados/agrupados de

acordo com suas medidas, o que ser´a formalizado posteriormente.

Essa etapa alinha-se com as concep¸c˜oes de Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p.20)

para esse trabalho como terceiro momento da IM, “a argumenta¸c˜ao, a demonstra¸c˜ao e

avalia¸c˜ao do trabalho realizado”.

Nessa etapa, as informa¸c˜oes etimol´ogicas s˜ao trazidas por interm´edio de uma per-

sonagem, o jovem Henrique.

2.2 Contexto Perfil Discente — Sujeitos da Pesquisa

A atividade foi aplicada em 2021, ano em que o ensino foi fortemente alterado em

decorrˆencia da pandemia do novo Coronav´ırus (COVID-19), tendo em vista a Declara¸c˜ao

de Emergˆencia em Sa´ude P´ublica, de importˆancia Internacional, emitida pela Organiza¸c˜ao

Mundial de Sa´ude (OMS), em 11 de mar¸co de 2020.

A Instru¸c˜ao Normativa nº 03/2021 (REFERˆENCIA) estabeleceu as diretrizes para

o desenvolvimento das Atividades Curriculares Complementares a serem realizadas no

ˆambito das Unidades Escolares da Rede P´ublica Estadual de Ensino da Educa¸c˜ao B´asica,

em todas as ofertas e modalidades, no contexto do Continuum Curricular 2020/2021.

A partir da mencionada Instru¸c˜ao Normativa, estabeleceu-se o Protocolo da Educa¸c˜ao

para o ano letivo 2020/2021. Entre as quatro diretrizes gerais apresentadas no Protocolo,

que fundamentou a retomada das atividades letivas em 2021, a que detalhou a ado¸c˜ao do

continuum curricular determinou:

O ano letivo de 2021 associar´a o percurso curricular programado para dois anos letivos, 2020
e 2021, de forma gradativa. Neste formato, os planos de ensino s˜ao organizados a partir das
aprendizagens essenciais n˜ao constru´ıdas ou n˜ao consolidadas em 2020, com transi¸c˜ao gradual
para o curr´ıculo de 2021, com avalia¸c˜oes cont´ınuas e apoio pedag´ogico.(REFERˆENCIA)

Assim, os docentes passaram a assumir a responsabilidade de elencar quais objetos

de conhecimento eram essenciais para que pudessem compor o plano de curso para o

54

continuum curricular.

Na se¸c˜ao que estruturou quais seriam as fases que comporiam o ano continuum,

bem como o modo como se dariam as transi¸c˜oes de tais fases, o protocolo estabeleceu

que o ano letivo seria organizado em 4 fases: (1) Planejamento; (2) Retorno remoto; (3)

Retorno h´ıbrido; e (4) Retorno presencial. Tais fases n˜ao possu´ıam data espec´ıfica para

ocorrerem. As transi¸c˜oes seriam condicionadas aos n´umeros da pandemia da covid-19.

O ano 2020/2021 foi estruturado em seis unidades letivas, conforme calend´ario

divulgado pela Secretaria de Educa¸c˜ao do Estado da Bahia. Segue estrutura das Unidades

Letivas:

I Unidade: 15.03.2021 a 30.04.2021;

II Unidade: 03.05.2021 a 19.05.2021;

III Unidade: 21.06.2021 a 07.08.2021;

IV Unidade: 09.08.2021 a 25.09.2021;

V Unidade: 27.09.2021 a 13.11.2021;

VI Unidade: 16.11.2021 a 28.12.2021.

A AI foi aplicada aos estudantes na segunda quinzena de novembro, per´ıodo cor-

respondente `a sexta unidade letiva. Nesse per´ıodo, as aulas j´a ocorriam na modalidade

presencial, ´ultima fase de transi¸c˜ao preconizada pelo protocolo.

As trˆes turmas do 6º ano (A, B e C) nas quais a atividade foi aplicada, eram

do turno vespertino, todas regidas por mim. A decis˜ao pela aplica¸c˜ao da AI nas trˆes

turmas se deu pelo fato de que a atividade passou a integrar o sistema de avalia¸c˜oes da

unidade letiva, uma vez que as unidades tinham poucos dias letivos. Cada turma tinha,

oficialmente, 40 alunos matriculados. No entanto, alguns estudantes evadiram e outros

n˜ao tinham frequˆencia regular.

De modo geral, os discentes apresentavam grande dificuldade na aprendizagem dos

objetos de conhecimento matem´atico que foram sendo ministrados ao longo das unidades.

As fases remota e h´ıbrida foram realizadas com muitos entraves: estudantes com dificul-

dades de acesso `a internet; falta de aparelhos para que pudessem se conectar; ac´umulo de

atividades sem serem realizadas; dificuldade em um contato mais direto entre professor-

aluno a fim de dirimir melhor as d´uvidas, entre outras dificuldades.

Alguns estudantes se mostravam bem agitados, inquietos; outros, ap´aticos. Preci-

savam ser constantemente instigados para que pudessem interagir. Essas caracter´ısticas

55

despertaram certo receio em rela¸c˜ao a AI que seria aplicada, mas o desafio estava lan¸cado.

No 6º A, a AI foi aplicada a 25 estudantes; no 6º B, a 23; e, no 6º C, a 25 discentes.

A se¸c˜ao seguinte contempla como a AI foi aplicada aos estudantes.

2.3 Aplica¸c˜ao da Atividade Investigativa — Pondo a

“m˜ao na massa”

A introdu¸c˜ao de uma tarefa, seja ela qual for, especialmente investigativa, requer

que o professor seja claro e objetivo, fornecendo orienta¸c˜oes espec´ıficas no que se espera

que os discentes realizem nela. Entretanto, ´e preciso ter cuidado para n˜ao direcionar a

explora¸c˜ao dos estudantes, pois o reconhecimento e a interpreta¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema

faz parte da AI e cabe aos alunos fazerem isso de forma autˆonoma.

A atividade foi aplicada a cada turma na sua sala de aula de origem, conforme

organiza¸c˜ao da equipe gestora. Em todas as turmas, a atividade foi aplicada em 8 (oito)

aulas de 50 min cada. Algumas eram “geminadas”, isto ´e, eram duas aulas conjugadas;

outras, n˜ao.

Como ´e caracter´ıstico das turmas das s´eries do Ensino Fundamental, os discentes, a

princ´ıpio, estavam bastante agitados. Ap´os alguns minutos, se acalmavam. Foi explicado

o que deveriam fazer e distribu´ıda a atividade impressa individualmente. Ao receberem

a atividade, alguns reagiram com resistˆencia. Algumas falas foram: “Ah, professor, essa

atividade ´e dif´ıcil”! “Essa atividade parece mais de portuguˆes que de matem´atica”! “Tem

muita coisa para ler”!

Os discentes foram deixados bem `a vontade para expressarem suas impress˜oes

acerca da atividade, ao passo que lhes eram feitos questionamentos de volta: “Por que

est´a achando a atividade dif´ıcil”? “Por que ela se assemelha mais a uma atividade de

portuguˆes que de matem´atica”? As respostas, em essˆencia, revelavam uma concep¸c˜ao de

que a matem´atica era s´o composta de n´umeros, n˜ao de letras e/ou palavras, muito menos

de quest˜oes que propusessem respostas escritas, como era o caso da AI em quest˜ao.

O objetivo era criar um ambiente prop´ıcio para o sucesso de uma investiga¸c˜ao,

oportunizando que os alunos exprimissem suas ideias e questionamentos, bem como pos-

sibilitar que compreendessem o papel que o professor se propunha a desempenhar.

Como a estrutura da AI ´e gradativa, isto ´e, precisava ser seguida na ordem em que

56

as quest˜oes apareciam, outro desafio que se apresentou foi assegurar que todos os estudan-

tes se mantivessem no mesmo item, resistindo ao ´ımpeto de se adiantar nas quest˜oes, o que

comprometeria sua realiza¸c˜ao, uma vez que a media¸c˜ao docente seria dif´ıcil estando eles

em itens diferentes da AI. Al´em disso, se os discentes tentassem responder aos itens da AI

desordenadamente, sua compreens˜ao acerca do conceito de ˆangulo ficaria comprometida.

Lacunas surgiriam no desenvolvimento do mencionado conceito.

Com todos de posse das suas atividades, as quest˜oes foram lidas uma a uma em voz
alta. `A medida que as quest˜oes iam sendo lidas, os estudantes demonstravam inseguran¸ca

em respondˆe-las. Solicitavam ajuda diversas vezes. Argumentavam n˜ao saber escrever as

ideias que estavam pensando. Desejavam que a resposta fosse objetiva, exata como um

numeral. Quando respondiam, perguntavam se suas coloca¸c˜oes estavam certas, ou seja,

ainda precisavam da valida¸c˜ao do professor. Os questionamentos eram remetidos de volta,

com outros, tais como: “O que est´a tentando dizer”? “Como explicaria isso a um colega

seu”?

Em alguns momentos, eles cochichavam entre si. Em outros, havia per´ıodos de

silˆencio. Depois, alguns come¸cavam a se colocar em voz alta. Ap´os um tempo para

responder a cada pergunta, eram incentivados a socializarem o que haviam respondido

por meio de perguntas instigadoras. Nesse sentido, Oliveira, Segurado e Ponte (1998, p.06)

sugere alguns questionamentos que podem colaborar com os alunos no desenvolvimento

das atividades investigativas como: “Como vocˆe tentou? O que est´a tentando fazer? O que

pensa sobre isso? Porque est´a fazendo assim? O que vocˆe j´a descobriu? Como podemos

organizar isto? Verificou se funciona mesmo”? Tais questionamentos proporcionam o

confronto de estrat´egias, hip´oteses e justifica¸c˜oes que os diferentes alunos constru´ıram,

criando-se um ambiente de argumenta¸c˜ao e defesa das afirma¸c˜oes. Isso tudo ´e significativo

porque a aprendizagem n˜ao resulta simplesmente da atividade, mas da reflex˜ao sobre a

atividade.

Como diz Fonseca, Brunheira e Ponte (1999, p.9),

[...] proporcionar aos alunos momentos que possam pensar e, sobretudo, refletir sobre a
atividade realizada. [...] permite, por exemplo, valorizar os processos de resolu¸c˜ao em rela¸c˜ao
aos produtos, mesmo que estes n˜ao conduzam a uma resposta final correta, criando nos alunos
uma vis˜ao mais verdadeira da Matem´atica [...] (FONSECA; BRUNHEIRA; PONTE, 1999,
p. 9).

Corroboram com as palavras de Fonseca, Brunheira e Ponte (1999), as de Ponte,

57

Brocardo e Oliveira (2006, p.41):

A fase de discuss˜ao ´e, pois fundamental para que os alunos, por um lado, ganhem um en-
tendimento mais rico do que significa investigar e, por outro, desenvolvam a capacidade de
comunicar matematicamente e de refletir sobre o seu trabalho e o seu poder de argumenta¸c˜ao.
Podemos mesmo afirmar que, sem a discuss˜ao final, se corre o risco de perder o sentido da
investiga¸c˜ao.

Durante essa fase de questionamentos, o professor tem um papel de orientador da

atividade. O decorrer da aula depende, em grande parte, das indica¸c˜oes que ele fornece

sobre o modo do trabalho dos alunos e do tipo de apoio que ´e dado no desenvolvimento

das investiga¸c˜oes. Diversas s˜ao as situa¸c˜oes em que o professor ´e chamado a intervir e

por isso deve estar preparado para reagir, sem comprometer o pensar do estudante, n˜ao

lhe tirando o protagonismo na investiga¸c˜ao (FONSECA; BRUNHEIRA; PONTE, 1999).

O professor tamb´em deve estar atento `as coisas que os alunos fazem e dizem e motiv´a-los

para que eles n˜ao parem na primeira dificuldade.

Ao passo que as quest˜oes iam sendo respondidas, foi necess´ario reajustar o tempo

que havia sido programado para cada uma delas. Isso decorreu do fato de que os estudan-

tes tˆem, naturalmente, diferentes formas de compreender e de transpor tal entendimento

para a escrita, al´em de n˜ao estarem socializados com a participa¸c˜ao em AI.

Ao final de cada aula em que a AI n˜ao era terminada, o material era recolhido e

devolvido nas aulas seguintes.

As respostas dos estudantes `as quest˜oes propostas na AI s˜ao trazidas no quarto

cap´ıtulo deste trabalho, para tratamento e an´alise dos dados, proporcionando inferˆencias

e interpreta¸c˜oes, ˆamago dessa pesquisa.

3 METODOLOGIA

Uma proposta pedag´ogica ´e constru´ıda no

caminho, no caminhar; N˜ao ´e, pois, implantada,

mas plantada.

(KRAMER, 1997, p.29)

Este trabalho ancorou-se nos estudos de Denzin e Lincoln (2006), Chizzotti (1991)

e L¨udke e Andr´e (1986), Bogdan e Biklen (1994) que apontam algumas caracter´ısticas

que constituem a pesquisa qualitativa. Um aspecto relevante destacado por esses autores

´e o fato de os dados que constituem a pesquisa serem de car´ater predominantemente

descritivos. Nessa metodologia “os dados recolhidos s˜ao designados por qualitativos, o

que significa ricos em pormenores descritivos relativamente a pessoas, locais e conversas,

e de complexo tratamento estat´ıstico” (BOGDAN e BIKLEN, 1994, p.16).

A abordagem qualitativa ´e tamb´em denominada naturalista “[...] porque o in-

vestigador frequenta os locais em que naturalmente se verificam os fenˆomenos nos quais

est´a interessado, incidindo os dados recolhidos nos comportamentos naturais das pessoas”

(BOGDAN e BIKLE, 1994, p.17), onde podem construir seu repert´orio de significados.

Creswell (2010) aponta que a an´alise de dados qualitativos envolve diferentes apre-

cia¸c˜oes destes dados, possibilitando ao pesquisador extrair deles o sentido.

Isso se d´a

pela condu¸c˜ao de diferentes an´alises aprofundadas na compreens˜ao e representa¸c˜ao destes

dados para realizar uma interpreta¸c˜ao mais ampla de seu significado.

A an´alise e tratamento dos dados emp´ıricos da pesquisa, obtidas pelas respostas

dos discentes das Atividades Investigativas, foi realizada empregando a metodologia de

An´alise de Conte´udo, que consiste em um conjunto de t´ecnicas amplamente difundido
e empregado para a an´alise de dados qualitativos (SILVA e FOSS ´A, 2015). Esse con-

junto de t´ecnicas tem como objetivo investigar o que foi dito nas atividades aplicadas

aos sujeitos da pesquisa, bem como das observa¸c˜oes feitas pelo pesquisador e permite de

58

59

maneira sistem´atica descrever as mensagens associadas ao contexto da enuncia¸c˜ao, assim

como inferir sobre os dados coletados (BARDIN, 1977; CAVALCANTE; CALIXTO E

PINHEIRO, 2014).

Entre os tipos de an´alise apresentadas por Bardin (1977, p.105), utilizou-se nesse

trabalho a An´alise Categorial ou Tem´atica que “consiste em descobrir os n´ucleos de sentido

que comp˜oem a comunica¸c˜ao e cuja presen¸ca ou frequˆencia de apari¸c˜ao pode significar

alguma coisa para o objetivo anal´ıtico estudado”.

Segundo Minayo (2002), a an´alise categorial ou tem´atica ´e o tipo de t´ecnica mais

utilizado pela An´alise de Conte´udo. Na an´alise tem´atica ou categorial, cada categoria de

an´alise deve ser expressa por uma express˜ao chave, e requer a identifica¸c˜ao das Unidades

de Registro.

O m´etodo de an´alise dos dados se deu a partir do que prop˜oe Bardin (1977), levando

em considera¸c˜ao o processo proposto por Silva e Foss´a (2015). Para Bardin (1977), a

an´alise de conte´udo se classifica em trˆes diferentes fases cronol´ogicas: a pr´e-an´alise; a

explora¸c˜ao do material; o tratamento dos resultados, a inferˆencia e a interpreta¸c˜ao. A

an´alise das AI passou ent˜ao pelas fases apontadas por Bardin (1977) e Franco (2008),

apresentadas a seguir:

3.1 Pr´e-An´alise

A pr´e-an´alise ´e a etapa da leitura geral do material selecionado. Trata-se de uma

fase de organiza¸c˜ao dos dados com o objetivo de constituir o corpus da pesquisa. “O corpus

´e o conjunto dos documentos tidos em conta para serem submetidos aos procedimentos

anal´ıticos” (BARDIN, 1977, p.96).

A fim de que fosse poss´ıvel uma percep¸c˜ao inicial do teor das respostas fornecidas

pelos estudantes, procedeu-se a leitura flutuante, que ´e o momento de ter contato com

o texto para conhecˆe-lo, deixando-nos “invadir por impress˜oes, representa¸c˜oes, emo¸c˜oes,

conhecimentos e expectativas” (FRANCO, 2008, p.52).

A partir da leitura flutuante e retomando os objetivos propostos pela atividade

investigativa, fora feita a escolha dos documentos que iriam compor o corpus do trabalho.

Com o objetivo de nortear tal escolha, levaram-se em conta as regras apresentadas por

Bardin (1977), a serem aplicadas ainda na pr´e-an´alise. S˜ao elas:

60

• Exaustividade: atentar para esgotar a totalidade da comunica¸c˜ao, do acervo, da

cole¸c˜ao. “Uma vez definido o campo do corpus [...] ´e preciso terem-se em conta todos

os elementos desse corpus” (BARDIN, 1977, p.97). A fim de assegurar a aplica¸c˜ao dessa

regra, todos os itens da atividade investigativa aplicada foram analisados no que tange

aos registros dos respondentes.

• Representatividade: os documentos selecionados devem conter informa¸c˜oes que

representem o universo a ser pesquisado, ou seja, “a an´alise pode efetuar-se numa amostra

desde que o material a isso se preste. A amostragem diz-se rigorosa se a amostra for

uma parte representativa do universo inicial” (BARDIN, 1977, p.97). No caso desse

trabalho, foi pertinente que todas as AI fossem analisadas, visto n˜ao serem em quantidade

exorbitante e as informa¸c˜oes neles registradas pelos respondentes serem relevantes para o

objetivo dessa pesquisa. Desse modo, n˜ao foi necess´ario a defini¸c˜ao de uma amostragem.

• Homogeneidade: os dados devem referir-se ao mesmo tema, serem obtidos por

t´ecnicas iguais e selecionados por indiv´ıduos semelhantes.“Os documentos retidos devem

ser homogˆeneos, quer dizer, devem obedecer a crit´erios precisos de escolha e n˜ao represen-

tar demasiada singularidade fora destes crit´erios de escolha” (BARDIN, 1977, p.98). Pelo

fato de a atividade investigativa ter sido a mesma (mesmo tipo de documento) e aplicada

a indiv´ıduos do mesmo ano escolar (mesmo perfil de participantes), com o mesmo tipo de

media¸c˜ao docente, entende-se que os dados obtidos corresponderam a essa regra.

• Pertinˆencia: os documentos precisam ser condizentes aos objetivos da pesquisa.

“Os documentos retidos devem ser adequados, enquanto fonte de informa¸c˜ao, de modo

a corresponderem ao objetivo que suscita a an´alise” (BARDIN, 1977, p.98). Levando-se

em conta o objetivo desse trabalho, entende-se que o documento, a saber, a atividade

investigativa apresentou estrutura adequada.

• Exclusividade: um elemento n˜ao deve ser classificado em mais de uma categoria.

Mais uma vez, levando-se em conta que cada item da atividade investigativa contemplava

aspectos diferentes, conclui-se que a an´alise dos dados satisfez a essa regra.

Realizada essa primeira fase, da pr´e-an´alise, partiu-se para a segunda fase apre-

sentada por Bardin (1977) e Franco (2008), a explora¸c˜ao do material.

61

3.2 Explora¸c˜ao do Material

Nessa fase, o corpus estabelecido ´e analisado em profundidade. Dentro desta fase,

temos as etapas de codifica¸c˜ao e categoriza¸c˜ao do material.

Na codifica¸c˜ao, deve ser feito o recorte das unidades de contexto e das unidades

de registro.

No que tange `a unidade de contexto, Franco (2008) a aponta como “pano de fundo”

que fornece significado `as unidades de registro, isto ´e, ´e levar em conta a circunstˆancia, o

cen´ario em que as unidades de registro aparecem nos documentos analisados. E, segundo

Bardin (2011), fica expl´ıcita a importˆancia de se fazer referˆencia ao contexto, para uma

significativa an´alise avaliativa e uma an´alise de contingˆencia. Para a pesquisadora, “os

resultados s˜ao suscet´ıveis de variar sensivelmente segundo as dimens˜oes de uma unidade de

contexto” (BARDIN, 2011, p.137). As unidades de contexto podem ser palavras, frases,

par´agrafos, que s˜ao compar´aveis e com o mesmo conte´udo semˆantico.

Neste trabalho, fora adotada como Unidade de Contexto, os excertos das respostas

completas fornecidas pelos respondentes a cada item da atividade investigativa.

Quanto `a unidade de registro, ela ´e a “menor parte do conte´udo, cuja ocorrˆencia ´e

registrada de acordo com as categorias levantadas” (FRANCO, 2008, p.41). As unidades

de registro, ainda segundo Franco (2008), podem ser a palavra, o objeto, o tema, o

personagem, o acontecimento ou o item.

Para saltar as primeiras unidades de registro, o pesquisador estabelece v´arias idas e vindas
entre o documento analisado e as suas pr´oprias anota¸c˜oes, at´e que comecem a emergir os
contornos de suas primeiras unidades de sentido (OLIVEIRA et al, 2003, p.16)

Conforme destacado por Oliveira (2003), as unidades de registro equivalem a unida-

des de sentido, isto ´e, o ˆamago das comunica¸c˜oes contidas nas palavras dos respondentes.

Tais unidades s˜ao obtidas por processos de leitura e releitura dos materiais, associados

aos objetivos da pesquisa.

Neste trabalho, a partir das unidades de contexto, foram identificadas as unidades

de registro, compondo a codifica¸c˜ao dos dados. Entre as possibilidades apontadas por

Franco (2008) para as unidades de registro, neste trabalho, fora adotada o “tema”, inferido

pelo ˆamago dos excertos adotados como Unidades de Contexto da pesquisa.

Segundo Bardin, o tema “´e a unidade de significa¸c˜ao que se liberta naturalmente de

um texto analisado segundo certos crit´erios relativos `a teoria que serve de guia `a leitura”

(1977, p.105).

Para Franco (2008, p.39),

62

O tema ´e uma asser¸c˜ao sobre determinado assunto. Pode ser uma simples senten¸ca (sujeito e
predicado), um conjunto de ideias ou um par´agrafo. O tema ´e caracterizado como a mais ´util
unidade de registro em an´alise de conte´udo. Indispens´avel aos estudos sobre propaganda,
representa¸c˜oes sociais, opini˜oes, expectativas, valores, conceitos, atitudes e cren¸cas. (grifos
do autor).

Nota-se nas palavras de Franco (2008) como a unidade de registro “tema” pos-

sui grande relevˆancia, por exemplo, nos estudos que envolvem opini˜oes e abordagens de

conceitos, caracter´ısticas essas desse trabalho, evidenciadas na estrutura da atividade in-

vestigativa aplicada aos discentes. Os pesquisadores qualitativos utilizam o “tema” como a

unidade de registro, quando pretendem desvendar “n´ucleos de sentido” das comunica¸c˜oes

contidas nas respostas dos participantes da pesquisa.

A codifica¸c˜ao dos dados composta pelas unidades de contexto e de registros cons-

tar´a, em detalhes, na se¸c˜ao de an´alise dos dados.

A ´ultima etapa da codifica¸c˜ao ´e estabelecer as regras de enumera¸c˜ao, que ´e o modo

de contagem das unidades de registro. A respeito dessas regras de enumera¸c˜ao, Bardin

(2010, p.134) faz uma distin¸c˜ao bem did´atica, ao definir que “a unidade de registro – ´e o

que se conta – e a regra da enumera¸c˜ao – o modo de contagem”.

As regras de enumera¸c˜ao s˜ao repletas de detalhes e de diversos tipos. Entre os

tipos destacados por Bardin (2010, p. 134-140), para este trabalho, foi escolhido “a

presen¸ca ou ausˆencia de elementos de significa¸c˜ao”. Essa tipologia consiste em buscar

nos dados brutos obtidos pela aplica¸c˜ao da atividade da pesquisa, as respostas que sejam

mais significativas, isto ´e, que tragam informa¸c˜oes relevantes de acordo com o objetivo do

trabalho.

A categoriza¸c˜ao consiste no exerc´ıcio feito pelo pesquisador para classificar, por

diferencia¸c˜ao, os elementos que constituem um determinado conjunto e, posteriormente,

reagrup´a–los com base em crit´erios definidos (BARDIN, 2011; FRANCO, 2005).

Conforme Rodrigues (2019, p.30), entende-se o processo de categoriza¸c˜ao como

sendo

Um processo de redu¸c˜ao dos dados pesquisados, pois as Categorias de An´alise representam o
resultado de um esfor¸co de s´ıntese de uma comunica¸c˜ao, destacando-se, nesse processo, seus
aspectos mais importantes.

63

Nesse trabalho, por meio do esfor¸co de ida e volta aos elementos te´oricos e ao

material coletado, para a realiza¸c˜ao da categoriza¸c˜ao, foram estabelecidos, inicialmente,

os eixos tem´aticos. A partir deles e do objetivo da pesquisa, foram estruturadas, por

fim, as categorias de an´alise. Como as categorias de an´alise foram definidas a partir do

objetivo da pesquisa e do referencial te´orico e n˜ao durante o processo de an´alise dos dados,

diz-se que elas foram definidas “`a priori” (BARDIN, 2010; GALIAZZI; MORAES, 2005).

O processo de categoriza¸c˜ao ser´a apresentado em detalhes na se¸c˜ao an´alise de conte´udo.

3.3 Tratamento dos Resultados, Inferˆencia e Inter-

preta¸c˜ao

Nessa fase, os dados coletados foram tratados e representados por meio de quadros,

expressando as unidades de contexto, as unidades de registro, eixos tem´aticos e as cate-

gorias de an´alise. A partir da´ı o analista possui resultados significativos, podendo propor

inferˆencias e interpreta¸c˜oes acerca dos objetivos previstos ou sobre outras descobertas que

porventura n˜ao eram esperadas.

Nesse trabalho, os dados coletados foram organizados seguindo as etapas descritas

a seguir:

(1) Discrimina¸c˜ao do item da AI a ser analisado;

(2) Especifica¸c˜ao da enumera¸c˜ao correspondente ao item, isto ´e, o n´umero que a

atividade recebeu no momento da explora¸c˜ao do material, mais especificamente, na ´ultima

etapa da codifica¸c˜ao;

(3) Exposi¸c˜ao das respostas dos estudantes na ´ıntegra ao item da AI discriminado;

(4) Defini¸c˜ao das Unidades de Contexto a partir dos excertos das respostas dos

discentes;

(5) Extra¸c˜ao das Unidades de Registro a partir dos excertos;

(6) Defini¸c˜ao dos Eixos Tem´aticos;

(7) Estrutura¸c˜ao das Categorias de An´alise.

O cap´ıtulo que segue deter-se-´a `a an´alise dos dados coletados explicitando bem as

etapas descritas acimas, bem como o tratamento dos resultados, inferˆencia e interpreta¸c˜ao,

conforme a fundamenta¸c˜ao te´orica e alinhado ao objetivo da pesquisa.

4 AN ´ALISE, TRATAMENTO,
INFERˆENCIA E
INTERPRETAC¸ ˜AO DOS

RESULTADOS

Vocˆe n˜ao sabe o quanto eu caminhei pra chegar

at´e aqui. Percorri milhas e milhas antes de

dormir. Eu nem cochilei...

(BINO FARIAS / LAZ ˜AO / PAULO GAMA /
TONI GARRIDO)

A pesquisa ´e, geralmente, o primeiro passo para dar in´ıcio a uma coleta de dados.

Ap´os a coleta dos dados por meio do instrumento escolhido, no caso desse trabalho, a

Atividade Investigativa (AI), o pesquisador precisa se organizar para analis´a-los. Estes

dois processos (coleta e an´alise dos dados), apesar de conceitualmente distintos, est˜ao

sempre estreitamente relacionados.

A fim de realizar a an´alise dos dados, s˜ao aplicadas t´ecnicas de averigua¸c˜ao. No

entanto, em que consiste, finalmente, o ato de analisar em uma pesquisa qualitativa?

Segundo Andr´e e L¨udke (1986), analisar os dados qualitativos significa “trabalhar”

todo o material obtido durante a pesquisa, isto ´e, as respostas fornecidas aos itens pro-

postos, a identifica¸c˜ao dos trechos (excertos) relevantes nas express˜oes utilizadas pelos

respondentes, bem como as demais informa¸c˜oes que se tornarem dispon´ıveis.

A t´ecnica de averigua¸c˜ao utilizada para a an´alise dos dados coletados nessa pesquisa

foi a metodologia da An´alise de Conte´udo, mais especificamente, a An´alise Categorial

ou Tem´atica, desenvolvida e estruturada por Bardin (1977). Desse modo, ap´os seguir

64

65

as mencionadas fases apontadas por Bardin (1977) e Franco (2008) na metodologia da

An´alise de Conte´udo, foram identificados os n´ucleos de sentido contidos nas respostas dos

discentes aos itens que estruturaram a AI.

Na fase de explora¸c˜ao do material, antes das etapas da codifica¸c˜ao e da catego-

riza¸c˜ao do material, foram identificados quais itens da AI eram relevantes, considerando

o objetivo geral desse trabalho, a fim de que, por meio das express˜oes dos respondentes

a elas, as Unidades de Contexto e de Registro, bem como os eixos tem´aticos fossem es-

truturados. Nesse sentido, foi levado em considera¸c˜ao que esses elementos deveriam estar

em consonˆancia com as categorias de an´alise que foram definidas `a priori.

Dos dezesseis itens que comp˜oem a AI, incluindo a situa¸c˜ao problema e as demais

se¸c˜oes, foram trazidos para a an´alise nove deles, visto atenderem aos requisitos mencio-

nados no par´agrafo anterior.

Dos dezesseis itens mencionados, dois deles foram fundidos em um ´unico item ap´os

a reorganiza¸c˜ao dos materiais, a saber, os dois ´ultimos itens da AI, que correspondem

ao ´ultimo item da Tabela 3 - “Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados - Categoria Trˆes”,

apresentada, mais `a frente, nesse cap´ıtulo.

Para cada item da AI contemplado na an´alise dos dados, foram trazidas as respostas

na ´ıntegra dos discentes a elas. Considerar tais respostas nas suas totalidades facilitou

sobremaneira a identifica¸c˜ao das Unidades de Contexto, que vieram a ser os trechos ou

excertos mais relevantes de cada resposta discente.

Devido `as suas relevˆancias para a tem´atica e objetivo desse trabalho, foram estru-

turadas quarenta e seis unidades de contexto que, conforme Franco (2008), atuam como

pano de fundo para as Unidades de registro, que, nesse trabalho, totalizaram dezenove.

Vale a pena ressaltar, mais uma vez, que as unidades de registro, nessa pesquisa,

foram definidas a partir do “tema” que, conforme j´a destacado nas palavras de Bardin

(1997, p.105), “´e a unidade de significa¸c˜ao que se liberta naturalmente de um texto

analisado segundo certos crit´erios relativos `a teoria que serve de guia `a leitura”.

A partir da an´alise das rela¸c˜oes semˆanticas das unidades de registro ent˜ao estru-

turadas, foram concebidos os eixos tem´aticos, a saber, seis (vide tabelas 1, 2 e 3). Esses

eixos agregaram relevantes significados `as trˆes categorias de an´alise, definidas `a priori.

A nomea¸c˜ao das categorias de an´alise se deu a partir da estrutura¸c˜ao da AI, con-

templando as etapas a serem desenvolvidas para a realiza¸c˜ao do objetivo dessa pesquisa.

O esquema a seguir ilustra, de modo sintetizado, as etapas estruturantes do pro-

cesso de codifica¸c˜ao e categoriza¸c˜ao dos dados da pesquisa:

Figura 16 - S´ıntese da Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados

66

Fonte: o autor (2022)

Ressaltando que o objetivo desse estudo ´e apresentar e analisar como um Produto

Educacional que se comp˜oe de uma Atividade Investigativa para alunos do 6º ano do En-

sino Fundamental, associada ao uso da Etimologia, pode proporcionar a (re)constru¸c˜ao11

e a compreens˜ao do conceito de ˆangulo e algumas de suas particularidades, as categorias

foram assim denominadas:

(1) Compreens˜ao da ideia do grau de Inclina¸c˜ao associada a Abertura de um

ˆAngulo;

(2) Constru¸c˜ao do Conceito Matem´atico de ˆAngulo;
(3) Constru¸c˜ao da Compreens˜ao da Classifica¸c˜ao dos ˆAngulos de acordo com as

medidas de suas aberturas.

Nota-se que as denomina¸c˜oes das categorias convergiram para o objetivo de pro-

mover uma (re)constru¸c˜ao e compreens˜ao, de fato, do conceito de ˆangulo, suas particula-

ridades, com ˆenfase em suas classifica¸c˜oes segundo as medidas de suas aberturas.

Quanto `a defini¸c˜ao de cada categoria, utilizou-se como base a sugest˜ao dada por

Mendes e Miskulin (2007, p.46), que prop˜oe que “o nome e a defini¸c˜ao devem ser sem-

pre criados com base nos conte´udos verbalizados e com certo refinamento gramatical de

forma”. Assim, as categorias foram definidas a partir dos seguintes fatores:

(1) o referencial te´orico adotado na fundamenta¸c˜ao desse trabalho;

11A express˜ao “reconstru¸c˜ao” ´e utilizada nesse trabalho uma vez que a proposta ´e possibilitar, de forma sistematizada
e organizada, por meio de atividade investigativa e da etimologia, a “re” constru¸c˜ao do conceito de ˆangulo, partindo do
conhecimento pr´evio e das no¸c˜oes intuitivas dos discentes acerca do tema.

67

(2) express˜oes emanadas das respostas dos discentes aos itens propostos;

(3) objetivo geral desse estudo.

Seguem as defini¸c˜oes das categorias de an´alise, bem como em que consistiu cada

uma delas:

1) Percep¸c˜ao da Ideia do grau de Inclina¸c˜ao associada `a Abertura de

um ˆAngulo

Defini¸c˜ao: percep¸c˜ao, por meio de um cen´ario de investiga¸c˜ao, envolvendo uma

rampa, que um ˆangulo est´a relacionado `a sua inclina¸c˜ao; ´e determinado por uma regi˜ao

na qual haja o encontro de duas semirretas de mesma origem (no caso da rampa, a regi˜ao

entre ela e a superf´ıcie do solo, considerada como horizontal); e, que a medida de sua

abertura impacta, por exemplo, na velocidade de um corpo que desce por ela (fator chave

relacionado ao problema proposto na AI).

Essa categoria ancorou-se no primeiro momento de uma Investiga¸c˜ao: reconheci-

mento da situa¸c˜ao, a sua explora¸c˜ao preliminar e a formula¸c˜ao de quest˜oes (introdu¸c˜ao

da tarefa).

2) Constru¸c˜ao do Conceito Matem´atico de ˆAngulo

Defini¸c˜ao: estrutura¸c˜ao do conceito de ˆangulo a partir de entendimentos obtidos

por reflex˜oes em situa¸c˜oes cotidianas e conhecimentos pr´evios e formaliza¸c˜ao matem´atica

do conceito. Nessa categoria, encontrou-se parte significativa do cerne da proposta do

Produto Educacional (PE) — proporcionar a (re)constru¸c˜ao e a compreens˜ao do conceito

de ˆangulo.

Essa categoria configurou-se como a mais extensa e, consequentemente, densa,

estruturando-se em trˆes eixos tem´aticos gradativos — no¸c˜ao de ˆangulo; estrutura¸c˜ao dos

elementos de um ˆangulo; defini¸c˜ao formal de ˆangulo e, onze unidades de registro.

Nessa categoria, houve o aprofundamento do ato de investigar, contemplando o

momento da formula¸c˜ao de conjecturas (realiza¸c˜ao da investiga¸c˜ao em si).

As a¸c˜oes realizadas pelos discentes, cujas respostas compuseram as Unidades de

Contexto e de Registro dessa categoria, inclu´ıram:

(1) explora¸c˜ao dos conhecimentos pr´evios;

(2) pesquisas no livro did´atico; explora¸c˜ao dos significados trazidos pelos ´etimos

68

dos termos em quest˜ao (uso da etimologia);

(3) associa¸c˜ao de termos e significados.

3) Constru¸c˜ao da Compreens˜ao da Classifica¸c˜ao dos ˆAngulos de acordo

com as medidas de suas aberturas

Defini¸c˜ao: compreens˜ao de que os ˆangulos s˜ao classificados segundo `as medidas de

suas aberturas e de que os termos que expressam tais classifica¸c˜oes s˜ao ricos em significado,

quando analisados `a luz da etimologia.

Essa categoria explorou de modo significativo a compreens˜ao visual dos discen-

tes, recurso que cumpre papel importante em uma AI e na aprendizagem matem´atica

(ZIMMERMANN; CUNNIGHAM, 1991).

Essa etapa possibilitou o terceiro momento de uma Investiga¸c˜ao — argumenta¸c˜ao,

demonstra¸c˜ao e avalia¸c˜ao do trabalho realizado (discuss˜ao dos resultados). Adentremos

em cada uma das categorias de an´alise:

A categoria inicial da “Percep¸c˜ao da Ideia do grau de Inclina¸c˜ao asso-
ciada `a Abertura de um ˆAngulo” trouxe importantes contribui¸c˜oes relacionadas ao

potencial de uma AI no Ensino de Matem´atica, mais especificamente, na compreens˜ao e

(re)constru¸c˜ao do conceito de ˆangulos.

As respostas dos estudantes, instigados pela situa¸c˜ao problema proposta, revelaram

que eles aceitaram o convite, participando de forma ativa do processo de investiga¸c˜ao. Eles

levaram ideias, emitiram opini˜oes, se posicionaram com rela¸c˜ao `a influˆencia da inclina¸c˜ao

da rampa na adversidade enfrentada por J´ulio ao usar o escorregador constru´ıdo por seu

pai. Pode-se inferir que houve uma convergˆencia na perspectiva da investiga¸c˜ao proposta.

Os discentes a compreenderam e cooperaram com sua realiza¸c˜ao, iniciando a base para a

compreens˜ao do conceito de ˆangulo.

Tal compreens˜ao inicial, ainda n˜ao formalizada, isto ´e, n˜ao manifestada no rigor

da linguagem matem´atica, ´e fundamental, uma vez que, no percurso de constru¸c˜ao do co-

nhecimento matem´atico, os processos de percep¸c˜ao e valida¸c˜ao s˜ao, inegavelmente, pe¸cas

b´asicas (estruturais) para erigir o “edif´ıcio” do conhecimento matem´atico (GOMES; RA-

LHA, 2005).

A tabela 1, a seguir, retrata, em detalhes, os principais elementos que compuseram

a primeira categoria de an´alise mencionada:

Tabela 1 (T1) - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados - Categoria Um

69

Fonte: Elaborada pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

70

´E poss´ıvel depreender, ao analisar as Unidades de Contexto, que os discentes, ao

examinarem a situa¸c˜ao problema proposta, participando cooperativamente da atividade,

como pode ser constatado por suas comunica¸c˜oes (falas), puderam reconhecer os ˆangulos

como elementos inerentes `as constru¸c˜oes, no caso espec´ıfico da AI, `a estrutura de um escor-

regador. Al´em disso, visualizaram como o ˆangulo estava associado `a inclina¸c˜ao da rampa

do escorregador (rela¸c˜ao diretamente proporcional) e, consequentemente, `a velocidade de

um corpo que desliza por ela.

A segunda categoria — “Constru¸c˜ao do Conceito Matem´atico de ˆAngulo”,

propiciou a obten¸c˜ao dos elementos essenciais relacionados ao objetivo dessa pesquisa, uma

vez que permitiu verificar como a AI, associada `a etimologia potencializou a (re)constru¸c˜ao

e a compreens˜ao do conceito de ˆangulo.

Por ser uma categoria bem extensa, sua explora¸c˜ao se dar´a por eixo tem´atico.
O primeiro eixo tratou da No¸c˜ao de ˆAngulo. Segundo o dicion´ario Michaelis on-line

(2022), o termo “no¸c˜ao” denota: 1.Conhecimento ou ideia que se tem de algo; concep¸c˜ao,
entendimento; 2. Conhecimento incipiente e superficial acerca de algo. (NOC¸ ˜AO, 2022).

Assim, entendemos, nesse estudo, a no¸c˜ao como - conhecimento incipiente e superficial

acerca de algo (Michaelis on-line (2022)).

Com o prop´osito de fazer emergir a concep¸c˜ao que os discentes j´a possu´ıam acerca

do conceito de ˆangulo, foram elaborados os itens “Vocˆe j´a ouviu falar em ˆangulo? Em

caso afirmativo, onde” e “O que ´e um ˆangulo? Como vocˆe explicaria”? (ver tabela 2

(T2)).

As respostas ao item evidenciaram diferentes situa¸c˜oes nas quais os discentes j´a

haviam notado a presen¸ca do ˆangulo, conforme se pode verificar na coluna “respostas dos

estudantes na ´ıntegra”, na T2. De acordo com as express˜oes utilizadas, ˆangulos foram

visualizados como fator de posicionamento; ente geom´etrico; e, associados a pol´ıgonos.

Que diferen¸ca significativa se pode perceber nas express˜oes discentes fornecidas na

categoria um, eixo tem´atico “Percep¸c˜ao de ˆangulos em uma semirrealidade” em rela¸c˜ao
`as que foram fornecidas na categoria dois, no eixo tem´atico “No¸c˜ao de ˆAngulo”?

No primeiro eixo mencionado, as respostas revelaram apenas uma rela¸c˜ao do ˆangulo

com a inclina¸c˜ao da rampa de um escorregador, ou seja, visualiza¸c˜ao relacionada a um

objeto espec´ıfico (escorregador). J´a no segundo eixo mencionado, foi poss´ıvel notar que a

compreens˜ao de ˆangulo, desloca-se de um objeto espec´ıfico, ampliando-se. Transcreveu-se

71

como no¸c˜ao de ˆangulo j´a em uma concep¸c˜ao geom´etrica, mais pr´oxima da LM.

´E poss´ıvel inferir, desse modo, que os itens da AI proporcionaram uma compreens˜ao

gradativa do conceito de ˆangulo. Tal compreens˜ao tornou-se poss´ıvel pelo fato de que os

itens da AI valorizaram e exploraram o saber inicial dos discentes, levando em conta que

“o aluno n˜ao chega `a escola virgem de saberes, de t´ecnicas, de quest˜oes e de ideias sobre

o mundo e sobre as coisas que o cercam” (ASTOLFI; DEVELAY, 2002, p. 115). Da´ı, a

partir do reconhecimento do saber inicial do aluno, ou seja, do seu conhecimento pr´evio,

foi poss´ıvel produzir um novo conhecimento, uma vez que “[...] adquirir um conhecimento

significa passar de uma concep¸c˜ao pr´evia para outra mais pertinente em rela¸c˜ao `a situa¸c˜ao”

(GIORDAN; VECCHI, 1996, p. 101).

Al´em disso, examinar as compreens˜oes pr´evias dos alunos, ´e importante instru-

mento para iniciar a coopera¸c˜ao investigativa, trazendo os alunos para o centro do palco

do processo educativo (ALRO E SKOVSMOSE, 2010).

No segundo eixo tem´atico, a saber, “Estrutura¸c˜ao dos Elementos de um ˆAngulo”,

iniciou-se a explora¸c˜ao da Etimologia na amplia¸c˜ao da compreens˜ao dos elementos que

estruturam um ˆangulo.

Trazendo `a aten¸c˜ao a personagem Henrique, a se¸c˜ao “olhando por outro ˆangulo”,

trouxe termos etimol´ogicos significativos relacionados `a defini¸c˜ao e `a estrutura de um

ˆangulo. Baseando-se na informa¸c˜ao trazida por Henrique, de que a palavra “ˆangulo”

vem do latim “angulum”, que denota a ideia de “esquina, canto ou dobra”, os discentes

foram instigados a responderem ao questionamento: “De acordo com o que Henrique falou

(conceito etimol´ogico da palavra ˆangulo), onde n´os teremos um ˆangulo”?

As respostas discentes, conforme podem ser analisadas em detalhes na T2, eviden-

ciaram o canto do ˆangulo como item essencial para a forma¸c˜ao desse ente geom´etrico. A

rela¸c˜ao de equivalˆencia entre o que ´e descrito como o canto de um ˆangulo e seu v´ertice

foi consolidada no item: “Lembrando-se das palavras de Henrique, do significado da pala-

vra ˆangulo, o ”canto, esquina ou dobra”mencionados por ele equivale a que elemento do

ˆangulo pela descri¸c˜ao da sua pesquisa ”?

Tabela 2 (T2) - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Dois

(continua)

72

Tabela 2 (T2) - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Dois

(continua¸c˜ao)

73

Tabela 2 (T2) - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Dois

(conclus˜ao)

74

Fonte: Elaborada pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

As respostas discentes, conforme se pode notar na T2, explicitaram o canto de um

ˆangulo como sendo seu v´ertice, apropriadamente definido tamb´em como ponto de origem

75

das semirretas. Nesse momento, houve uma oportuna formaliza¸c˜ao `a LM dos elementos

de um ˆangulo, que ´e tamb´em uma das formas de defini-lo.

Vale ressaltar que, alguns itens da AI, que contribu´ıram para a constru¸c˜ao do

conceito matem´atico de ˆangulo, objetivo b´asico dessa categoria, exploraram a percep¸c˜ao

visual dos discentes acerca das diferen¸cas relacionadas `as aberturas de ˆangulos contidos

em um quadro de imagens. Em dois momentos, foi apresentada a mesma imagem. No

primeiro momento, antes da abordagem dos termos utilizados para a classifica¸c˜ao das

medidas dos ˆangulos, bem como do uso dos termos etimol´ogicos relacionados (vide item 4

da se¸c˜ao “Levantando Informa¸c˜oes”, na Atividade Investigativa, anexa a essa pesquisa).

No segundo momento, ap´os a abordagem da etimologia da palavra ˆangulo em latim, com

a seguinte proposta: Vamos analisar novamente as figuras vistas anteriormente?

Pensando no que Henrique falou, onde temos ˆangulos? (vide item 2 da se¸c˜ao
“Olhando por outro ˆAngulo”, na Atividade Investigativa, anexa a essa pesquisa).

Ao comparar as sinaliza¸c˜oes realizadas pelos discentes dos lugares, nas figuras

apresentadas, nas quais havia ˆangulos, a segunda an´alise evidenciou uma evolu¸c˜ao na

compreens˜ao deles, demonstrando que tinham percebido que para existir ˆangulo, precisa

haver um “canto”, uma “dobra” ou uma “esquina”. Essa evolu¸c˜ao pode ser notada pelo

fato de que modificaram v´arias marca¸c˜oes errˆoneas da existˆencia de ˆangulos por marca¸c˜oes

corretas.

Segue exemplo de marca¸c˜oes feitas um dos discentes nos dois momentos mencio-

nados:

Figura 17 - Marca¸c˜oes feitas por um discente a itens da AI

Fonte: Elaborada pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

Na Figura 17, ´e poss´ıvel visualizar, no quadro `a esquerda, as marca¸c˜oes feitas pelos

discentes nos locais nos quais ele considerava existirem ˆangulos. Pode-se notar que foram

76

sinalizados ˆangulos em locais nos quais n˜ao haviam v´ertices, como, no sorriso das duas

carinhas, bem como em trechos da linha aberta n˜ao simples. J´a no quadro `a direita,

as marca¸c˜oes nessas regi˜oes mencionadas j´a n˜ao foram realizadas, evidenciando que foi

compreendido pelo discente que a forma¸c˜ao de um ˆangulo depende da existˆencia de um

v´ertice (ponto de encontro das semirretas que estruturam seus lados).

No terceiro e ´ultimo eixo tem´atico dessa categoria, ocorreu, de fato, o cl´ımax da

formaliza¸c˜ao do conceito de ˆangulo. Ao se tratar de conceito, n˜ao se pode deixar de levar

em conta que n˜ao ´e uma tarefa f´acil definir em que, de fato, o termo consiste, mesmo

quando se trata de um conceito considerado elementar. Quando se tenta, em particular,

esclarecer o significado do termo conceito, v´arias s˜ao as defini¸c˜oes dadas e nem todas

s˜ao concordantes (MENCHINSKAYA, 1969; AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980;
SOWDER, 1980; PI´ERON, APUD FISCHBEIN, 1996).

Segundo Fischbein (1993), o conceito ´e caracterizado pelo fato dele expressar uma

ideia, uma representa¸c˜ao considerada “ideal”12 acerca de uma classe de objetos, baseando-

se em uma caracter´ıstica comum. Nesse trabalho, adotou-se, em essˆencia, a concep¸c˜ao

de conceito expressa por Fischbein (1993), ou seja, ao se tratar do conceito de ˆangulo,

objetivou-se expressar seu significado – diferentes formas de comunicar a palavra ˆangulo,

utilizando caracter´ısticas comuns e norteados pelas contribui¸c˜oes trazidas pelos ´etimos

dos termos ao ˆangulo relacionados.

Em termos did´aticos, a formaliza¸c˜ao do conceito de ˆangulo, explicitado nessa ca-

tegoria, se deu por meio das seguintes etapas:

(1) Fazer emergir a concep¸c˜ao discente acerca do conceito;

(2) An´alise dos termos etimol´ogicos contribuintes para a forma¸c˜ao do conceito;

(3) Pesquisa no Livro Did´atico utilizado pelos discentes, conforme definido pelo

Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) para o ano corrente.

No que tange `a primeira etapa, levar em considera¸c˜ao as express˜oes dos estudantes

mostrou-se extremamente fundamental para a constru¸c˜ao do conceito de ˆangulo. Pode-se

dizer isso pelo fato de que, quando se realiza uma atividade investigativa, t˜ao importante

como definir o conceito ´e perceber13 como ele ´e estruturado. Nesse sentido, Tall e Vinner

(1981) utilizaram os termos “defini¸c˜ao do conceito” e “imagem do conceito” para dis-

12Na perspectiva do objetivo, que nesse estudo ´e apresentar o conceito de ˆangulo para estudantes do 6º ano da Educa¸c˜ao

B´asica.

13“Perceber significa aproximar-se de um assunto” (ALRO, SKOVSMOSE, 2010, p. 207).

77

tinguir respectivamente entre o significado de um conceito tal como ´e estabelecido pela

comunidade cient´ıfica e a interpreta¸c˜ao subjetiva que o indiv´ıduo tem do seu significado.

Segundo Tall e Vinner (1981), a imagem do conceito tem a ver com a estrutura

que est´a associada ao conceito e que inclui todas as representa¸c˜oes, bem como todas as

propriedades e os processos que lhe est˜ao associados. Desse modo, a imagem do conceito

vai sendo constru´ıda e modificada pelo indiv´ıduo ao longo dos anos por meio de suas

experiˆencias e aprendizagens, em contextos formais ou n˜ao.

Ao serem instigados acerca do que concebiam ser um ˆangulo, os discentes puderam

expressar a imagem que tinham do conceito. Ainda segundo Vinner (1997), a imagem

do conceito surge de modo intuitivo, espontˆaneo, como rea¸c˜ao ao nome do conceito e,

por assim ser, em muitos casos, ´e enganosa. Da´ı a necessidade de orienta¸c˜ao em sua

formaliza¸c˜ao, nos termos formais de ensino.

Quanto `a defini¸c˜ao do conceito, Tall e Vinner (1981) consideram ser um conjunto

de palavras usadas para especificar o conceito. Nesse sentido, os autores destacam que

ainda que a defini¸c˜ao de um conceito possa ser fornecida ao indiv´ıduo, ela pode tamb´em

ser uma (re)constru¸c˜ao pessoal, uma vez que, ao expressar-se por palavras, a explica¸c˜ao

da imagem do conceito constitui uma defini¸c˜ao pessoal dele, podendo, em alguns casos,

diferir da defini¸c˜ao formal que ´e aceita pela comunidade cient´ıfica. Isso refor¸ca, mais uma

vez, o importante papel do docente na media¸c˜ao, em uma AI, na formaliza¸c˜ao de um

conceito, na perspectiva da LM. Sem a sistematiza¸c˜ao final, se corre o risco de perder o

objetivo da AI (PONTE, BROCADO, OLIVEIRA, 2019).

No que diz respeito aos termos etimol´ogicos, sua contribui¸c˜ao mostrou-se veraz na

(re)constru¸c˜ao do conceito de ˆangulo. Ao passo que eram analisadas as express˜oes latinas

relacionadas a “ˆangulo”, “grau”, entre outras, a compreens˜ao dos discentes acerca dos

termos geom´etricos gradativamente tamb´em se ampliava. O aumento na compreens˜ao

era evidenciado pela maneira como se expressavam oralmente, ao longo da realiza¸c˜ao das

atividades. Express˜oes, tais como: “Ah, agora entendi o que ´e um ˆangulo”; “Onde tem um

canto ´e que haver´a um ˆangulo [...] massa”. Al´em das quest˜oes que estruturaram a AI, ao

final da realiza¸c˜ao das atividades, foi lan¸cado para os discentes o seguinte questionamento,

para que registrassem a resposta por escrito: “O que vocˆes acharam da realiza¸c˜ao dessas

atividades e o que vocˆes aprenderam com elas”?

Seguem imagens de algumas das respostas dos estudantes a esse questionamento,

mais especificamente, as que evidenciaram a compreens˜ao gradativa acerca dos termos

geom´etricos relacionados `a (re)constru¸c˜ao do conceito de ˆangulo:

Figura 18 - Resposta do Discente A acerca da realiza¸c˜ao da AI

78

Fonte: Elaborado pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu gostei porque eu n˜ao sabia o que eram os ˆangulos, mas agora eu

sei e tamb´em gosto da mat´eria de matem´atica.

Figura 19 - Resposta de um Discente B acerca da realiza¸c˜ao da AI

Fonte: Elaborado pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu achei um pouco dif´ıcil porque essa parte dos ˆangulos confundiu

minha mente, mas ao longo da atividade, comecei a entender.

Figura 20 - Resposta de um Discente C acerca da realiza¸c˜ao da AI

Fonte: Elaborado pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Achei essa atividade f´acil. Gostei muito. Aprendi um pouco mais

sobre ˆangulo, pois n˜ao tinha no¸c˜ao do que era.

Al´em do aspecto lingu´ıstico, o uso da etimologia trouxe o aspecto hist´orico (vide

se¸c˜ao “Medida de um ˆAngulo”, na Atividade Investigativa, anexa a essa pesquisa).

A etapa da pesquisa no Livro Did´atico desempenhou um papel fundamental na

composi¸c˜ao do conceito de ˆangulo, uma vez que auxiliou na sua consolida¸c˜ao. (Como

pode ser visto nos excertos ATV’s 47, 16 e 60 (T2)).

79

O conceito de ˆangulo, como ocorre tamb´em com outros conceitos matem´aticos,

´e multifacetado, isto ´e, apresentado com diferentes abordagens. Ainda que corretos, no

ˆambito da geometria dita elementar, todos eles possuem limita¸c˜oes espec´ıficas (GOMES;

RALHA, 2005).

Al´em dessas diferen¸cas conceituais, os livros did´aticos apresentam, algumas vezes,

outra caracter´ıstica, destacada por Cury e Vianna (2001, p. 01), na qual o autor convida

“vamos trabalhar agora com o conceito de ˆangulo, mas o que vem em seguida n˜ao ´e um

“trabalho” e sim uma frase, geralmente curta, seguida de observa¸c˜oes quanto `a nota¸c˜ao”.

No livro did´atico dos estudantes, sujeitos dessa pesquisa, a introdu¸c˜ao ao conceito

de ˆangulo foi feita em um cap´ıtulo intitulado “Giro, Abertura e Inclina¸c˜ao”. Logo em

seguida, foi trazida uma imagem, que segue abaixo, ilustrando a ideia de giro em diferentes

situa¸c˜oes, precedida pela seguinte frase: Aline teve um dia cheio. Veja o que ela fez depois

da aula:

Figura 21 - Um giro, uma abertura e uma inclina¸c˜ao d˜ao ideias de ˆangulo

Fonte: A descoberta da Matem´atica, 4ª edi¸c˜ao, S˜ao Paulo - 2018.

Em seguida, foram definidas em que consistem as regi˜oes convexas e n˜ao convexas

e, por fim, o conceito de ˆangulo, definido como “toda regi˜ao, convexa ou n˜ao do plano,

determinada por duas semirretas de mesma origem” (CASTRUCCI ET AL, 2018, p. 249).

A imagem a seguir acompanhou as defini¸c˜oes:

Figura 22 - Plano dividido por semirretas em regi˜oes (convexa e n˜ao convexa)

80

Fonte: A descoberta da Matem´atica, 4ª edi¸c˜ao, S˜ao Paulo - 2018.

A defini¸c˜ao de ˆangulo trazida pelo livro did´atico fortaleceu as informa¸c˜oes trazidas

pelos ´etimos referentes ao “canto, dobra ou esquina”, equivalente ao v´ertice de um ˆangulo

(ponto de origem das semirretas). Assim, deu-se a constru¸c˜ao matem´atica do conceito

de ˆangulo. Isso pode ser verificado, a seguir, em trechos de respostas de alguns discentes

quando solicitados a definir ˆangulo, bem como das representa¸c˜oes que fizeram desse ente

geom´etricos:

Figura 23 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente D

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: ˆAngulo ´e aquilo que tem dobra, canto e esquina, mas, principalmente,

´e a reuni˜ao de duas semirretas.

Figura 24 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente E

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: ˆAngulos s˜ao duas semirretas da mesma origem, a medida de um

ˆangulo ´e dada pela medida de sua abertura.

Figura 25 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente F

81

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: O ˆangulo ´e determinado por um encontro de duas semirretas com a

mesma origem.

Figura 26 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente G

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: A (ˆangulo) ´e a reuni˜ao de duas semirretas que possuem uma origem

em comum, chamada v´ertice do ˆangulo.

Figura 27 - Defini¸c˜ao de ˆangulo elaborada pelo Discente H

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Nos modelos matem´aticos de figuras que sugerem a ideia de ˆangulos,

podemos destacar duas semirretas (lados do ˆangulos) de mesma origem (v´ertice), que

dividem o plano em duas regi˜oes: uma convexa e outra n˜ao-convexa.

Figura 28 - Representa¸c˜oes de ˆangulos elaboradas pelos Discentes

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

82

A terceira e ´ultima categoria de an´alise — “Constru¸c˜ao da Compreens˜ao da Clas-
sifica¸c˜ao dos ˆAngulos de acordo com as medidas de suas aberturas”, contemplou, `a luz

dos ´etimos, os significados associados aos termos utilizados na classifica¸c˜ao dos ˆangulos

de acordo com a medida de suas aberturas.

Explorando a visualiza¸c˜ao dos discentes acerca das diferen¸cas relacionadas `as aber-

turas dos ˆangulos contidos em um quadro de imagens, foi proposta a seguinte atividade:

Vamos investigar? Abaixo est˜ao representados diversos ˆangulos numerados de 1 a 10.

Vocˆe consegue perceber caracter´ısticas comuns entre eles? Observe-os com aten¸c˜ao e

separe-os em grupos indicando-os pela sua respectiva numera¸c˜ao. Separe-os em quantos
grupos achar necess´ario (vide item 6 da se¸c˜ao “Olhando por outro ˆAngulo”, na Atividade

Investigativa, anexa a essa pesquisa).

A separa¸c˜ao dos ˆangulos em grupos foi feita, basicamente, pela percep¸c˜ao visual

do discente em rela¸c˜ao `as suas medidas. Ap´os a realiza¸c˜ao dos agrupamentos, os discentes

foram instigados por meio do questionamento: “O que vocˆe observou nos ˆangulos que lhe

levou a separ´a-los desse modo, nos grupos”?

As respostas discentes, conforme Tabela 3, puderam ser expressas por trˆes Unidades

de Registro: (1) medida do grau como fator de classifica¸c˜ao dos ˆangulos; (2) abertura dos

ˆangulos como fator de classifica¸c˜ao; (3) posicionamento dos elementos estruturantes do

ˆangulo como fator de classifica¸c˜ao. Em s´ıntese, todas as unidades de registro, evidenciam,

em essˆencia, a classifica¸c˜ao do ˆangulo como determinada pela medida de sua abertura.

Apesar da percep¸c˜ao de que as aberturas dos ˆangulos trazidos nas imagens eram

diferentes, os discentes, em sua maioria, n˜ao conseguiram separ´a-los apropriadamente,

isto ´e, como agudos, retos, obtusos e rasos.

Ap´os a pesquisa no livro did´atico e das etimologias associadas aos termos “agudo”,

“obtuso”, “reto”, “raso”, os discentes refizeram o agrupamento dos ˆangulos. Da´ı fora

questionado: “Houve alguma mudan¸ca ou permaneceu com a separa¸c˜ao anterior? Por

quˆe”?

As respostas discentes evidenciaram a aquisi¸c˜ao da compreens˜ao da forma de clas-

sificar os ˆangulos segundo suas medidas, uma vez que se apropriaram dos termos classifi-

cat´orios e os significados que eles podem ser atribu´ıdos pelos seus respectivos ´etimos.

Tabela 3 (T3) - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Trˆes

(continua)

83

Tabela 3 (T3) - Codifica¸c˜ao e Categoriza¸c˜ao dos Dados — Categoria Trˆes

(conclus˜ao)

84

Fonte: Elaborada pelo autor com base nas respostas dos discentes `a AI (2021)

Nesse momento, foi feita a justifica¸c˜ao das mudan¸cas realizadas pelos discentes em

rela¸c˜ao aos agrupamentos dos ˆangulos segundo suas medidas. Essa etapa da justifica¸c˜ao

85

´e extremamente importante, por´em, muitas vezes negligenciada no processo de aplica¸c˜ao

das AI, isto ´e, esquecidas por completo ou deixadas em um plano secund´ario (PONTE,

BROCADO E OLIVEIRA, 2009).

Ainda segundo Ponte, Brocado e Oliveira (2009) ´e comum que os alunos tomem

suas conjecturas por conclus˜oes, sem, contudo, terem passado por um processo de justifi-

cativa. Por esse motivo, ´e imprescind´ıvel que o professor auxilie os estudantes a compre-

enderem que suas conjecturas precisam ser analisadas mais a fundo e provadas a fim de

que recebam o status de conclus˜ao para seus resultados.

Ao final da realiza¸c˜ao da AI, os discentes, que a princ´ıpio mostraram-se inseguros

e, de certo modo, resistentes, expressaram contentamento e compreens˜ao do conceito

matem´atico de ˆangulo, bem como de suas classifica¸c˜oes. Seguem algumas das express˜oes

utilizadas pelos estudantes ap´os a realiza¸c˜ao das atividades, ao serem perguntados sobre

o que acharam delas:

Figura 29 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente A em rela¸c˜ao `a AI realizada

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Esta atividade foi bem interessante, pois aluno e professor puderam

interagir juntos. De dificuldade, n˜ao achei a atividade complicada e nem dif´ıcil, pois o

intuito n˜ao foi esse. Acho que foi mais para o intuito de aprender junto com a galera.

Nessa atividade aprendemos muito sobre ˆangulos. Obrigado professor pela oportunidade!

Figura 30 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente B em rela¸c˜ao `a AI realizada

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu achei legal, interessante, um pouco dif´ıcil. O senhor deveria fazer

mais essas atividades. Que pena que j´a acabou!

Figura 31 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente C em rela¸c˜ao `a AI realizada

86

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu achei dif´ıcil, porque essa parte dos ˆangulos confundiu minha

mente, mas ao longo da atividade comecei a entender.

Figura 32- Opini˜ao / Impress˜oes do Discente D em rela¸c˜ao `a AI realizada

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu achei muito interessante. Essa atividade me fez recordar sobre os

tipos de ˆangulos que eu tinha esquecido e aprendi outros tipos de ˆangulos que o professor

ensinou. Eu amei essa atividade.

Figura 33- Opini˜ao / Impress˜oes do Discente E em rela¸c˜ao `a AI realizada

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu achei essa atividade muito interessante e eu acho que tem que

passar esses deveres mais vezes.

Figura 34 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente F em rela¸c˜ao `a AI realizada

87

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Eu achei bem legal, afinal foi bem divertido fazer em conjunto. Queria

mais atividades dessas.

Figura 35 - Opini˜ao / Impress˜oes do Discente G em rela¸c˜ao `a AI realizada

Fonte: Registros dos discentes na AI (2021)

Transcri¸c˜ao: Bem, eu achei a atividade dif´ıcil e legal. Foi bom para dialogar e
falar sobre ˆangulos. Tamb´em, foi bom porque aprendemos mais sobre os ˆangulos. ´E isso!

Essa mudan¸ca de postura discente reflete os aspectos positivos proporcionados

pelas AI, uma vez que ela proporciona uma postura ativa, desenvolvendo no discente a

sensa¸c˜ao da descoberta.

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

N˜ao chore porque acabou. Sorria porque

aconteceu.

(LUDWIG JACOBOWSKI)

Esse trabalho teve como objetivo, propor um Produto Educacional (PE) para

alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, composto por uma Atividade Investigativa

(AI) com o suporte da Etimologia, visando promover a re(constru¸c˜ao) e compreens˜ao

do conceito de ˆangulo e suas particularidades e discutir os resultados obtidos com a sua

aplica¸c˜ao.

A perspectiva ao propor uma abordagem do conceito de ˆangulo e suas particu-

laridades via AI foi proporcionar uma atividade diferenciada em rela¸c˜ao ao paradigma

do exerc´ıcio, no qual a aula de matem´atica costuma ser dividida em duas partes: na

primeira, o professor apresenta algumas ideias e t´ecnicas matem´aticas e, na segunda,

os alunos trabalham com exerc´ıcios selecionados pelo docente e pelo livro did´atico em

uso (SKOVSMOSE, 2000). A AI, em sua essˆencia, estimula nos discentes, um vi´es cria-

tivo, participativo, investigativo, reflexivo, ativo e colaborativo (BRASIL, 2001; PONTE,
BROCADO E OLIVEIRA, 2009; WICHNOSKI, KL ¨UBER, 2015).

Para se atingir uma compreens˜ao da relevˆancia da proposta que comp˜oe o PE,

foram definidos quatro objetivos espec´ıficos: (1) Apresentar um Produto educacional ba-

seado em uma AI que adota a etimologia; (2) Evidenciar as contribui¸c˜oes das AI na

compreens˜ao da LM; (3) Demonstrar como o uso da Etimologia contribui para a com-

preens˜ao dos termos espec´ıficos relacionados ao conceito de ˆangulo e suas classifica¸c˜oes

segundo `as medidas de suas aberturas; (4) Analisar como o produto educacional pro-

porciona a (re)constru¸c˜ao e a compreens˜ao do conceito de ˆangulo e algumas de suas

particularidades.

Os dados obtidos na aplica¸c˜ao da AI, analisados a partir da metodologia da An´alise

88

89

de Conte´udo, mas especificamente, An´alise Categorial ou Tem´atica, aplicada em uma pes-

quisa qualitativa, com etapas propostas por Bardin (1977), possibilitaram concluir que as

Atividades Investigativas, associadas `a abordagem etimol´ogica, proporcionou aos discen-

tes a re(constru¸c˜ao) e a compreens˜ao do conceito de ˆangulo e suas particularidades. Com

isso, a hip´otese do trabalho de que o car´ater investigativo das AI, associado aos relevan-

tes significados trazidos pela etimologia aos termos relacionados aos ˆangulos, contribuem

para o ensino da Geometria, neste caso, especificamente, de objetos de conhecimento da

Geometria Euclidiana Plana.

Ao longo da aplica¸c˜ao das atividades, verificou-se o aumento progressivo do inte-

resse dos discentes na realiza¸c˜ao das AI, na busca pelas quest˜oes a que eram instigados

a responder. Foram sendo envolvidos e desafiados pelas tarefas propostas A resistˆencia

inicial e a baixa autoestima na realiza¸c˜ao da situa¸c˜ao proposta deu lugar a significati-

vas express˜oes que originaram as unidades de contexto e de registro, estruturantes das

categorias de an´alise definidas `a priori.

A atua¸c˜ao docente mostrou-se importante na realiza¸c˜ao das atividades, mas man-

tendo seu papel mediador. O protagonismo revelou ser dos estudantes. Entraves, ob-

viamente, foram encontrados. Alguns que se destacaram foram: o desafio de fazer com

que os discentes realizassem as propostas no momento a que eram convidados a fazˆe-las,

evitando gerar um descompasso que dificultaria a media¸c˜ao docente, bem como compro-

meter o aspecto gradativo sequencial da AI; as oscila¸c˜oes nas frequˆencias dos discentes `as

aulas utilizadas para a realiza¸c˜ao da AI. Em virtude de fatores relacionados `a pandemia

da covid-19, com significativo grau de cont´agio no per´ıodo, muitos discentes frequenta-

ram de modo irregular as aulas. Em consequˆencia disso, ficavam um tanto “perdidos” na

sequˆencia de realiza¸c˜ao das atividades.

Nos momentos de instiga¸c˜ao e socializa¸c˜ao das respostas, ocorreu, no entanto, uma

rica intera¸c˜ao entre alunos-alunos e alunos-professor, culminando em uma rica compre-

ens˜ao e (re)constru¸c˜ao do conhecimento em quest˜ao.

Outro resultado observado foi o importante contributo do uso etimol´ogico na abor-

dagem dos termos matem´aticos espec´ıficos relacionados aos ˆangulos. Ap´os a abordagem

dos ´etimos na realiza¸c˜ao de itens espec´ıficos da AI, as respostas discentes revelaram uma

melhor compreens˜ao do conceito e da estrutura de um ˆangulo, bem como do motivo pelos

quais os ˆangulos s˜ao classificados como “agudos”, “obtusos”, “retos” e “rasos”.

90

Vale ressaltar que, a tem´atica adotada nesse trabalho ´e relevante uma vez que

estudos demonstram que h´a um abandono preocupante do ensino da Geometria no Brasil.

Assim, tal pesquisa al´em de contribuir para o ensino da matem´atica, tamb´em enriquece o

desenvolvimento profissional docente, incentivando `a pesquisa, na busca por metodologias

que cooperem para o ensino da Geometria no Brasil.

Desse modo, o tema em an´alise neste trabalho n˜ao se esgota aqui. H´a, sem d´uvida,

muitas contribui¸c˜oes ainda a serem dadas por novas pesquisas, tendo como combust´ıvel,

as inquieta¸c˜oes no que diz respeito `a necessidade de um ensino da matem´atica que, cada

vez mais, contemple o papel ativo dos discentes.

Sugere-se, assim, que este material seja apenas um ponto de partida e que, a partir

dessa sensibiliza¸c˜ao, novas contribui¸c˜oes possam ser trazidas por educadores matem´aticos

que, nesta nobre causa, desejem se engajar.

REFERˆENCIAS

ACUS.In: Dicion´ario Etimol´ogico Online, 2008-2022. Dispon´ıvel em: https://www.dicio-
narioetimologico.com.br/busca/?q=acus. Acesso em: 12 mar. 2022.

ACUTUS. In: Dicion´ario Etimol´ogico Online, 2008-2022. Dispon´ıvel em: https://www.di-
cionarioetimologico.com.br/busca/?q=acutus. Acesso em: 12 mar. 2022.

ALRO, H.; SKOVSMOSE, O. (2010). Di´alogo e aprendizagem em educa¸c˜ao ma-
tem´atica. Belo Horizonte - MG: Autˆentica.

ˆANGULO. In: Dicion´ario Etimol´ogico e Hist´orico da L´ıngua Francesa, 1996. Acesso em:
ASTOLFI, J. P.; DEVELAY. M. A did´atica das ciˆencias. Campinas: Papirus, 2002.

AUSUBEL D. P., NOVAK, J. D. e HANESIAN, H. (1980). Psicologia educacional.
Rio de Janeiro: Editora Interamericana LTDA.

AZEVEDO, M. C. P. S. de. Ensino por Investiga¸c˜ao: Problematizando as ativi-
dades em sala de aula. In: Carvalho, A. M. P. de (org); NASCIMENTO,V. B. do;
CAPECCHI, M. C. de M. ; VANNUCHI, A. I., CASTRO,R. S. de; PIETROCOLA, M.;
VIANNA, D. M. ; ARA ´UJO, R. S. Ensino de Ciˆencias: Unindo a pesquisa e a pr´atica.
S˜ao Paulo-SP: Cecange Learning, 2009.

BAHIA. Secretaria da Educa¸c˜ao. Instru¸c˜ao Normativa nº 03/2021.

BAHIA, 2021. Continuum Curricular 2020/2021.

BOGDAN, R.; BIKLEN, Sari. Investiga¸c˜ao qualitativa em educa¸c˜ao. Portugal:
Porto, 1994.

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

BARBOSA. P. M. O estudo da geometria. Revista Brasileira de Cartografia, nº3, 2008.

BARDIN, L. An´alise de conte´udo. Lisboa: Edi¸c˜oes 70, 1977.

BARDIN, L. An´alise de conte´udo. S˜ao Paulo: Edi¸c˜oes 70, 2010.

BARDIN, L. An´alise de conte´udo. S˜ao Paulo:

[Edi¸c˜oes 70, 2011, 229p.] Revista

91

92

Eletrˆonica de Educa¸c˜ao. S˜ao Carlos, SP: UFSCar, v.6, no. 1, p.383-387, mai. 2012.
Dispon´ıvel em: http://www.reveduc.ufscar.br. Acesso em: 03.02.2022.

BAUMGARTEL, P. O uso de jogos como metodologia de ensino da Matem´atica.
In: XX Ebrapem – Encontro Brasileiro de Estudantes de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao
Matem´atica. Curitiba – Paran´a; 2016.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia: MEC, 2018.

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais. Matem´atica: 5ª a 8ª s´erie. Bras´ılia:
MEC, 1998.

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais. Matem´atica: 5ª a 8ª s´erie. Bras´ılia:
MEC, 2001.

BRAUMANN, C. Divaga¸c˜oes sobre investiga¸c˜ao matem´atica e o seu papel na
aprendizagem da matem´atica. In: PONTE, J. P.; COSTA, C.; ROSENDO, A. I.;
MAIA, E.; FIGUEIREDO, N.; DION´ISIO, A. D. (Org.). Actividades de investiga¸c˜ao na
aprendizagem da Matem´atica e na forma¸c˜ao de professores. Coimbra: Sec¸c˜ao de Educa¸c˜ao
e Matem´atica da Sociedade Portuguesa de Ciˆencias de Educa¸c˜ao, 2002. p. 5-24.

BRITO, F. M.; OLIVEIRA, N. As dificuldades da interpreta¸c˜ao de textos ma-
tem´aticos: algumas reflex˜oes. Sete Lagoas: Unicentro - Funda¸c˜ao Educacional Mon-
senhor Messias. Faculdade de Filosofia, Ciˆencias e Letras: UNIFEMM, 2007.

BROCARDO, J. As investiga¸c˜oes na sala de aula de Matem´atica: Um projeto
curricular no 8.º ano. (Tese de doutoramento, Universidade de Lisboa). Lisboa: APM,
2002.

CARVALHO, A. M. P. de (orgs); NASCIMENTO, V. B. do; CAPECCHI, M. C. de M.;
VANNUCHI, A. I. ; CASTRO, R. S. de; PIETROCOLA, M.; VIANNA, D. M.; ARA ´UJO,
R. S. Ensino de Ciˆencias: Unindo a pesquisa e a pr´atica. S˜ao Paulo: Pioneira
Thomson Learning, 2004.

CASTRUCCI ET AL. A Conquista da matem´atica: 6º ano: ensino fundamental:
anos finais. – 4ª.ed.—S ˜ao Paulo: FTD, 2018.

CAVALCANTE, R. B.; CALIXTO, P; PINHEIRO, M.M.K. Informa¸c˜ao Sociedade:
Estudos, n. 1, v. 24, 2014.

CHIZZOTTI, A.. Pesquisa em ciˆencias humanas e sociais. S˜ao Paulo: Cortez, 1991.

CLAPHAM, C.; NICHOLSON, J. The Concise Oxford Dictionary of Mathematics.
New York: Oxford University Press, 4º ed., 2009.

COUTINHO, D. M. Divis˜ao e multiplica¸c˜ao de polinˆomios com o aux´ılio de
materiais manipul´aveis e tecnologias sob o olhar da representa¸c˜ao semi´otica.
Londrina, 2019.

93

CRESWELL, J. W. Projeto de pesquisa: m´etodos qualitativo, quantitativo e
misto. Tradu¸c˜ao Magda Lopes– 3 ed. – Porto Alegre: ARTMED, 296 p´aginas, 2010.

CURY, H. N. Forma¸c˜ao de professores de matem´atica: uma vis˜ao multifacetada.
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001.

DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. S. O planejamento da pesquisa qualitativa: teorias
e abordagens. Tradu¸c˜ao de Sandra Regina Netz. Porto Alegre: Artmed, 2006.

EUCLIDES. Os elementos. S˜ao Paulo: Traduzido por: Irineu Bicudo, Editora Unesp,
2009.

FELICIANO, L. P. S. A Hist´oria da Matem´atica e a Etimologia de seus Termos
como Ferramenta Did´atica no Processo de Ensino Aprendizagem. Universidade
Nove de Julho, 2013.

FELICIANO, L. P. S. A linguagem e a etimologia nos termos utilizados na ma-
tem´atica: uma constru¸c˜ao hist´orica. S˜ao Paulo: Universidade Bandeirante Anhan-
guera, 2013.

FERREIRA, F. A. Provas e Demonstra¸c˜oes: Compreens˜oes de dez anos da
produ¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica (2003-2013), 2016. Tese (Doutorado em En-
sino de Ciˆencias e Matem´atica), Universidade Cruzeiro do Sul, S˜ao Paulo.

FERREIRA, L. Etimologia: chave da psican´alise. Rio de Janeiro: Descubra, 2010.

FIORENTINI, D.; FERNANDES, F.; CRISTOV ˜AO, E, 2005. Um estudo das poten-
cialidades pedag´ogicas das investiga¸c˜oes matem´aticas no desenvolvimento do
pensamento alg´ebrico. In: Semin´ario Luso-brasileiro de Investiga¸c˜oes Matem´aticas no
Curr´ıculo. Dispon´ıvel em: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte. Acesso em: 20 fev.
2022.

FISCHBEIN, E. (1996). The psychological nature of concepts. In Helen Mansfield,
Neil A. Pateman andNadine Bednarz (Eds.), Mathematics for tomorrow’s young children
(pp. 102-119). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.

FISCHBEIN, E. (1993). The theory of figural concepts. Educational Studies in
Mathematics 24, 139-162.

FLORES, C. R.; WAGNER, D. R.; BURATTO, I. C. F. Pesquisa em visualiza¸c˜ao
na educa¸c˜ao matem´atica: conceitos, tendˆencias e perspectivas. Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica Pesquisa: Revista do Programa de Estudos P´os-Graduados em Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica, S˜ao Paulo, v. 14, n.1, abr. 2012. Dispon´ıvel em: https://revistas.pucsp.br/index.
php/emp/article/view/8008. Acesso em: 27 mar. 2022.

FONSECA, H.; BRUNHEIRA, L.; PONTE, J. da. As atividades de investiga¸c˜ao, o
professor e a sala de aula de matem´atica. 1999. Dispon´ıvel em: http://www.amma.

94

com.pt/cm/af29/trabalhos/s7/Textos/texto18.pdf. Acesso em: 12.02.2022.

FONSECA, R. C. Uma abordagem geom´etrica para c´alculo do volume das qu´adri-
cas. Disserta¸c˜ao de Mestrado–Vassouras, 2011.

FRANCO, B. An´alise de conte´udo. 2. ed. Bras´ılia: L´ıber Livro, 2005.

FRANCO, M. L. P. B. An´alise de conte´udo. 3. ed. Bras´ılia: L´ıber Livro, 2008.

FREITAS, J. E. M.; BOTELHO, C. A. L. Recife – PE: Edi¸c˜oes Esuda, 1974.

GIL-P´EREZ, D. VALDEZ CASTRO, P. (1996). La Orientacion de las pr´acticas de
laborat´orio com investigaci´on: um ejemplo ilustrativo. Ensen˜anza de Las Cien-
cias,14(2), 155-163.

GIORDAN, A. VECCHI. G. As origens do saber: das concep¸c˜oes dos aprendentes
aos conceitos cient´ıficos. 2ed. Porto Alegre. Artes M´edicas. 1996.

GOMES, A.; RALHA, E. Conceitos Elementares em Matem´atica: o papel da de-
fini¸c˜ao. In: CONGRESSO IBERO-AMERICANO DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA,
5., 2005, Porto. Anais [...] Porto, 2005.

GRADUS. In: Dicion´ario Etimol´ogico Online, 2008-2022. Dispon´ıvel em: www.dicionario
etimologico.com.br/busca/?q=gradus. Acesso em: 12 mar.2022.

JUNIOR, O. G. Matem´atica por assunto: geometria plana e espacial. S˜ao Paulo:
Editora Scipione, 2000.

KATZ, V. J. A history of mathematics: an introduction. 3 ed. New York: Pearson
Education, 2009, 976.

LAMONATO, M., PASSOS, C. L. B, 2012. ”Siga os Exemplos”dos Alunos: apren-
dizagens em aulas explorat´orio-investigativas no 4º ano do Ensino Fundamen-
tal. Revista Eletrˆonica De Educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em: https://doi.org/10.14244/19827199
40. Acesso em: 18 fev. 2022.

LEIBNIZ, W. G. Novos ensaios sobre o entendimento humano. Trad. Luiz Jo˜ao
Bara´una. S˜ao Paulo: Editora Nova Cultural, 2000.

LEITE, J. F. M.J., NOVAES, A. J. Dicion´ario latino vern´aculo: etimologia, litera-
tura, hist´oria, mitologia, geografia. Rio de Janeiro: Editora Henrique Velho, 1943.

LONGATO, D. Ensino e aprendizagem da geometria e a teoria de van Hiele: via
de m˜ao dupla para o desenvolvimento do pensamento geom´etrico. 2016. Dis-
pon´ıvel em: www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes
pde/2016/20 16 pdp mat utfpr dirleiferreiralongato.pdf. Acesso em: 2 abr. 2022.

LORENZATO, S. Por que n˜ao ensinar Geometria?. Revista da Sociedade Brasileira

95

de Educa¸c˜ao Matem´atica, Blumenau, n. 4, p. 3-13, jan./jun. 1995.

L ¨UDKE, M.; ANDR´E, M. E. D. A. Pesquisa em educa¸c˜ao: abordagens qualitati-
vas. S˜ao Paulo: EPU, 1986.

MARTINS, E. S. A etimologia de alguns voc´abulos referentes `a educa¸c˜ao. Uberlˆan-
dia: EDUFU, 2005.

MELO, H. S. A Aprendizagem de Conceitos Matem´aticos Fundamentados na
sua Etimologia e Morfologia. S. Miguel — A¸cores, 2015.

MENCHINSKAYA, N. A. (1969). The psychology of mastering concepts. Funda-
mental problems and methods of research. In J. Kilpatrick e I. Wirszup (Eds.),
Soviet studies in the psychology of learning and teaching mathematics, Vol. I, (pp. 75-
92). Chicago: University of Chicago.

MENDES, R. M.; MISKULIN, R. G. S. A an´alise de conte´udo como uma metodo-
logia. Cadernos de Pesquisa, v. 47, p. 1044 - 1066, 2017.

MINAYO, M. C. S. Hermenˆeutica-dial´etica como caminho do pensamento social.
In: MINAYO, M. C. S. DESLANDES, S. F. (Orgs.) Caminhos do Pensamento: episte-
mologia e m´etodo. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2002.

MORAES, R.; GALIAZZI, M. C. An´alise Textual Discursiva. Iju´ı: Uniju´ı, 2005.

MUNIZ N., CAMINHA, A. T´opicos de matem´atica elementar. 2a ed. Rio de Ja-
neiro: SBM, 2013. (Cole¸c˜ao do professor de matem´atica).

NASCIMENTO, A. M. A infˆancia na escola e na vida: uma rela¸c˜ao fundamental.
In: Minist´erio da Educa¸c˜ao Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica-Ensino Fundamental de Nove
Anos. Orienta¸c˜oes para a inclus˜ao da crian¸ca de seis anos de idade. 2.ed. Bras´ılia – 2007.
Leograf – Gr´afica e Editora LTDA.

NOBRE, S. Isidoro de Sevilla e a hist´oria da matem´atica presente em sua enci-
clop´edia Etimologias (s´e.7). In. Revista Brasileira de Hist´oria da Matem´atica - Vol
5 nº 9, 2005, p. 37-58. Dispon´ıvel em: https://doi.org/10.47976/RBHM2005v5n937-58.
Acesso em: 22 jan. 2012.

NOC¸ ˜AO. In MICHAELIS moderno dicion´ario da l´ıngua portuguesa. S˜ao Paulo: Melhora-
mentos, 2022. Dispon´ıvel em: https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/por-
tugues-brasileiro/nocao. Acesso em: 12 abr. 2022.

NOTARE, M. R. Um sistema para aprendizagem de demonstra¸c˜oes dedutivas
em Geometria Euclidiana. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UFRGS, 2001.

O’CONNOR, J; ROBERTSON, E. H. R. MacTutor History of Mathematics Ar-
chive. 1999. Dispon´ıvel em: https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Hippar-
chus/. Acesso em: 12 de abr. de 2022.

96

OLIVEIRA, H., SEGURADO, M. I., PONTE, J. P. Tarefas de investiga¸c˜ao em ma-
tem´atica: Hist´orias da sala de aula. In G. Cebola M. Pinheiro (Eds.), Desenvolvi-
mento curricular em Matem´atica (pp. 107-125). Lisboa: SEM-SPCE, 1998.

PACHECO, M. B.; ANDREIS, G. da S. L. Causas das dificuldades de aprendizagem
em Matem´atica: percep¸c˜ao de professores e estudantes do 3º ano do Ensino
M´edio. Revista Principia, Jo˜ao Pessoa, n. 38, p. 105-119, 2018.

PARAN ´A. Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica: Matem´atica. Secret´aria
do Estado da Educa¸c˜ao do Paran´a, 2008. PASSOS, C. M. B. Representa¸c˜oes, in-
terpreta¸c˜oes e pr´atica pedag´ogica: Geometria na sala de aula. Tese de doutorado
(Universidade Estadual de Campinas–Faculdade de educa¸c˜ao), 2000.

PAVANELLO, R. M.; LOPES, S.E.; ARAUJO, N.S.R. Leitura e interpreta¸c˜ao de
enunciados de problemas escolares de matem´atica por alunos do ensino fun-
damental regular e educa¸c˜ao de jovens e adultos (EJA). Educar em Revista, n.
Especial 1/2011. Editora UFPR.

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria: uma vis˜ao hist´orica.
Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Faculdade de educa¸c˜ao, UNICAMP, S˜ao Paulo, 1989.

PENTEADO, M. G. Ambientes de aprendizagem baseados em computador: ris-
cos e incertezas para professores. Ways of Knowing Journal, Brighton, v. 1, n. 2, p.
23-35, 2001.

PEREIRA, M., SARAIVA, M. J. (2005). A integra¸c˜ao de tarefas de investiga¸c˜ao
no ensino e na aprendizagem das sucess˜oes. Quadrante, 14(2), 43-69.

PIASESKI, C. M. A geometria no ensino fundamental. Monografia (Licenciatura
em Matem´atica) – Departamento de Ciˆencias Exatas e da Terra, Universidade Regi-
onal Integrada do Alto Uruguai e das Miss˜oes URI: Erechim, 2010. Dispon´ıvel em:
http://www.uricer.edu.br/cursos/arqtrabalhosusuario/1271.pdf.Acessoem : 02jan2022.

PONTE, J. P. (2005). Gest˜ao curricular em Matem´atica. In GTI (Ed.), O professor
e o desenvolvimento curricular (pp. 11-34). Lisboa: APM.

PONTE, J. P.; BROCADO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes matem´aticas na sala
de aula. Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2003.

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜ao Matem´atica na sala
de aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2006.

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes Matem´aticas na Sala
(Cole¸c˜ao Tendˆencias em Educa¸c˜ao
de aula. 2.ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2009.
Matem´atica, v.7).

PONTE, J. P.; BROCADO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes Matem´aticas na Sala

97

de Aula. 3 ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2013.

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes Matem´atica na Sala
de Aula. 3. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2016. 160 p.

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes matem´aticas na sala
de aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2019.

PONTE, J. P., FERREIRA, C., VARANDAS, J. M., BRUNHEIRA, L., OLIVEIRA, H.
(1999). A rela¸c˜ao professor-aluno na realiza¸c˜ao de investiga¸c˜oes matem´aticas.
Lisboa: APM.

PONTE, J. P., OLIVEIRA, H., CUNHA, H., SEGURADO, I. (1998). Hist´orias de
investiga¸c˜oes matem´aticas. Lisboa: IIE.

PORTO, A.; RAMOS, L.; GOULART, S. Um Olhar Comprometido Com o Ensino
de Ciˆencias. Belo Horizonte: FAPI, 2009. 144 p.

PROPOSIC¸ ˜AO. In: Dicion´ario Editora de Latim - Portuguˆes, Porto Editora, 2017.

RAMOS. Mobilidades e interculturalidades na contemporaneidade: desafios
para a Psicologia e a inser¸c˜ao social. S. Gondim; Ilka dias Bichara (Org.). A Psico-
logia e os desafios do mundo contemporˆaneo Salvador: UFBA, p. 267-300, 2015a.

RASUS. In: Dicion´ario Informal, 2008. Dispon´ıvel em: https://www.dicionarioinformal.
com.br/raso/. Acesso em: 02 abr. 2022.

RODRIGUES, M. U. (Org.). An´alise de Conte´udo em pesquisas qualitativas na
´area da Educa¸c˜ao Matem´atica. Curitiba, PR: Editora CRV, 2019.

RODRIGUEZ, J ET Al. ¿C´omo ense˜nar? (1995) Hacia una definici´on de las
estrat´egias de ense˜nanza por investigaci´on. Investigaci´on em la escuela, n. 25.

SANTANA, R. J. Etimologia para ensinar e aprender Matem´atica. 1º. ed. S˜ao
Paulo, 2020.

SANTOS, J. E. B., SANTOS, M. P. SANTOS, I. G. X. (2020). Ensino de matem´atica
por meio de projetos: experiˆencias implementadas no ch˜ao da sala de aula.
Bel´em: Rfb Editora.

SBM, 2021. Regimento do Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede
Nacional- PROFMAT.

SCHWARTZMAN, STEVEN. The words of mathematics: etymological dictionary
of mathematical terms used in english. Washington, DC: The Mathematical Asso-
ciation of America, 1994.

SILVA, A.; COSTA, E. (Orgs.). Livro did´atico: olhares dial´ogicos. Campinas, SP:

98

Pontes Editores, 2017. 169 p.

SILVA, A. H.; FOSS ´A, M. I. T. An´alise de Conte´udo: exemplo de aplica¸c˜ao da
t´ecnica para an´alise de dados qualitativos. Qualit@s Revista Eletrˆonica, Campina
Grande, v. 16, n. 2, p. 01-14, jan./jun. 2015.

SKOVSMOSE, O. Cen´arios para investiga¸c˜ao. Bolema – Boletim de Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica, Rio Claro, n. 14, p. 66 – 91, 2000.

SKOVSMOSE, O. Desafios da Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica. S˜ao Paulo: Papirus.
2008.

SOUSA, A. (2005). Investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao. Lisboa: Livros Horizonte.

SOWDER, L. K. (1980). Concept and principle learning. In R. J. Shumway (Ed.),
Research in mathematics education, (pp. 244-285). Reston, VA: NCTM.

TALL. D. E VINNER, S. (1981). Concept image and concept definition in mathe-
matics with particular reference to limits and continuity. Educational Studies in
Mathematics 12, 151-169.

VARIZO, Z. C. M., MAGALH ˜AES, A. P. de A. S.. Atividades investigativas como
uma estrat´egia de ensino e aprendizagem da matem´atica. Curitiba: CRV, 2016,
p. 88.

VIARO, M. E. Etimologia. S˜ao Paulo: Contexto, 2011.

VIARO, M. E. Manual de etimologia do portuguˆes. S˜ao Paulo: Globo, 2013.

VINNER, S. (1997). From intuition to inhibition—mathematics, education and
other endangered species. In Proceedings of PME 21 (Finland), vol. 1, pp. 63-78.

VIOLATTI, C. Hipparchus of Nicea. World History Encyclopedia, 2013. Dis-
pon´ıvel em: https://www.worldhistory.org/Hipparchus of Nicea/. Acesso em: 12 de mai.
de 2022.

WICHNOSKI, P. KL ¨UBER, T. E. (2015). Uma revis˜ao cr´ıtica da tendˆencia In-
vestiga¸c˜ao Matem´atica no Brasil. In: Conferˆencia Interamericana de Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica, CIAEM, 14, 2015. Tuxtla Guti´errez, Chiapas. Anais. Chiapas, M´exico: p. 1-9.

ZIMMERMANN, W. CUNNINGHAM, S. Editors Introduction: What is Mathe-
matical Visualization? In W. Zimmermann e S. Cunningham (Eds.). Visualization in
Teaching and Learning Mathematics (pp 1-7). Washington: MAA, 1991.

APˆENDICE A - A ATIVIDADE
INVESTIGATIVA

Col´egio Estadual Brigadeiro Eduardo Gomes
Prof.:
Aluno:
Componente Curricular: Matem´atica

Data:
Ano:
Turma:

ˆANGULOS

• SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA

Parque de divers˜oes, rampas e tobog˜as

Vocˆe gosta de parques de divers˜oes? Gosta de escorregar nas rampas e descer pelos
tobog˜as? J´ulio ´e um menino que gosta muito de escorregadores, tanto que pediu a
seu pai para construir um no quintal da sua casa.

O pai dele, Pedro, a princ´ıpio, disse que n˜ao conseguiria e que n˜ao tinha muito
tempo para construir o brinquedo, mas J´ulio insistiu tanto que seu pai resolveu
atender seu pedido. Pedro comprou os materiais para a confec¸c˜ao do escorregador,
utilizando madeiras. Ap´os assistir a alguns v´ıdeos na internet e ler a respeito da
constru¸c˜ao de um escorregador, Pedro colocou a “m˜ao na massa” e construiu o t˜ao
sonhado escorregador para J´ulio. Veja-o na imagem a seguir:

99

100

Ao ver o escorregador pronto, J´ulio foi logo subindo para estrear o novo brinquedo.
No entanto, ao utilizar o escorregador, seu corpo deslizou r´apido demais e ele aca-
bou se machucando ao tocar o ch˜ao. Pedro ficou triste ao perceber que algo havia
sa´ıdo errado na constru¸c˜ao do escorregador. Vocˆe consegue ajud´a-los a resolver essa
situa¸c˜ao? Por que ser´a que o corpo de J´ulio deslizou mais r´apido que os escorre-
gadores em geral, chegando a machuc´a-lo? O que pode ser feito para resolver a
situa¸c˜ao?

• LEVANTANDO INFORMAC¸ ˜OES

1. Vocˆe j´a ouviu falar em ˆangulo? Em caso afirmativo, onde?

2. O que ´e um ˆangulo? Como vocˆe explicaria?

3. Represente, no espa¸co abaixo, um ˆangulo:

101

4. Identifique, nas imagens a seguir, onde h´a existˆencia de ˆangulos:

• “OLHANDO POR OUTRO ˆANGULO”

1. De acordo com o que Henrique falou, onde n´os teremos um ˆangulo?

2. Vamos analisar novamente as figuras vistas anteriormente? Pensando no que Hen-

rique falou, onde temos ˆangulos?

102

3. Pesquise em seu livro did´atico a defini¸c˜ao de ˆangulo e registre-a:

4. Represente no espa¸co abaixo o ˆangulo com os elementos descritos no seu livro

did´atico.

5. Lembrando das palavras de Henrique, do significado da palavra ˆangulo, o “canto,
esquina ou dobra” mencionados por ele equivale a que elemento do ˆangulo pela
descri¸c˜ao da sua pesquisa no livro did´atico?

Medida de um ˆangulo

A medida de um ˆangulo ´e dada pela medida de sua abertura. A unidade padr˜ao
de medida de um ˆangulo ´e o grau, cujo s´ımbolo ´e º. Influenciado pela matem´atica

103

da Babilˆonia, Hiparco de Niceia, considerado pelos gregos o pai da astronomia, no
s´eculo II a.C., fez a primeira divis˜ao da circunferˆencia em 360 partes iguais com o
objetivo de medir os ˆangulos. A cada uma dessas 360 partes em que a circunferˆencia
foi dividida, associamos um ˆangulo cuja medida ´e chamada de 1 grau. Assim, um
grau ´e uma unidade de medida de um giro que corresponde `a volta completa em
uma circunferˆencia dividida por 360.

Por que a palavra “grau” foi escolhida para representar essa divis˜ao?

Classifica¸c˜ao dos ˆangulos

Um ˆangulo pode ser classificado de acordo com a sua medida. Vamos investigar?

6. Abaixo est˜ao representados diversos ˆangulos numerados de 1 a 10. Vocˆe consegue
perceber caracter´ısticas comuns entre eles? Observe-os com aten¸c˜ao e separe-os em
grupos indicando-os pela sua respectiva numera¸c˜ao. Separe-os em quantos grupos
achar necess´ario.

Aliste os grupos no espa¸co abaixo:

104

7. O que vocˆe observou nos ˆangulos que lhe levou a separ´a-los desse modo nos grupos?

8. Vamos agora realizar uma pesquisa no seu livro did´atico. Identifique como os ˆangulos
s˜ao classificados de acordo com suas medidas. Registre as formas de classifica¸c˜ao
dos ˆangulos:

9. Represente, no espa¸co abaixo, os tipos de ˆangulos identificados na pesquisa da

quest˜ao anterior.

VAMOS REFLETIR AGORA ACERCA DESSES TERMOS ENCON-
TRADOS POR VOCˆE(S) PARA A CLASSIFICAC¸ ˜AO DOS ˆANGULOS
NO LIVRO DID ´ATICO?

• Observou que os ˆangulos agudos, por serem menores que 90°, s˜ao pontiagudos?

Todos os ˆangulos da imagem a seguir s˜ao agudos. Todos possuem menos de 90°.
Note que, quanto menor o ˆangulo, menor a amplitude de sua regi˜ao, o que confere
`a sua estrutura um aspecto de “ponta”cada vez mais fina.

105

A palavra “agudo”, do latim acutus (pontudo, afiado, fino, penetrante), est´a re-
lacionada `a palavra acus (agulha de costura ou instrumento com que as mulheres
separavam o cabelo). Isso porque a palavra “agulha” deriva do latim acus “agulha,
alfinete”, e tamb´em se relaciona com acutum.

Percebem-se, nas imagens acima, diferentes pontas de lan¸cas. Quanto menor o
ˆangulo presente nelas, mais afiada ´e a sua ponta, devido `a diminui¸c˜ao da regi˜ao
angular.

E quanto ao obtuso? Vamos refletir sobre seu significado?

A palavra “obtuso” vem do Latim OBTUSUS, “espesso, grosseiro, sem fio”, par-
tic´ıpio passado de OBTUNDERE, “bater algo contra”, formado por OB-, “`a frente”,
mais TUNDERE, “golpear, bater”.

Em latim “obtuso significava batido at´e o ponto de ser chato”. (SCHWARTZMAN,
1994 p.148). Notou? A palavra obtuso possui significado oposto `a palavra
agudo. Enquanto agudo denota algo fino, pontiagudo, a palavra “obtuso” refere-se
a algo n˜ao afinado, espesso, sem ponta, como se tivesse sido batido e, consequente-
mente, alargado.

106

Todos os ˆangulos da imagem a seguir s˜ao obtusos. S˜ao maiores que 90° e menores que
180°. Note que, quanto maior o ˆangulo, menos pontiaguda fica a sua estrutura,
devido ao aumento da regi˜ao angular.

Quanto ao ˆangulo Raso ou de meia-volta?

A palavra “raso” vem do latim RASUS e d´a ideia de “alisado, raspado, rasteiro,
rente, baixo, plano”.

10. Agora, ap´os a pesquisa realizada no livro did´atico, bem como das informa¸c˜oes sobre
a etimologia dos termos classificat´orios dos ˆangulos trazidas por Henrique, refa¸ca a
separa¸c˜ao dos ˆangulos da quest˜ao 6 em grupos novamente.

107

11. Houve alguma mudan¸ca ou permaneceu com a separa¸c˜ao anterior? Por quˆe?

