Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Thiago Lopes Verbicário dos Santos 

Xadrez e o aprendizado da matemática 

Rio de Janeiro 

2022 

Thiago Lopes Verbicário dos Santos 

Xadrez e o aprendizado da matemática 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Fernando Antônio Araújo Carneiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     CATALOGAÇÃO NA FONTE UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A    Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 – Biblioteca responsável pela elaboração da ficha catalográfica      Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta tese/dissertação, desde que citada a fonte.  __________________________________                         _________________     Assinatura       Data   S237               Santos, Thiago Lopes Verbicário dos,                                Xadrez e o aprendizado da matemática / Thiago Lopes Verbicário dos                                                                                        Santos, - 2022.                                 97.f,; il.                                  Orientador: Fernando Antônio Araújo Carneiro                                Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  -                                       PROFMAT) – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de                           Matemática e Estatística                                  1. Jogos em Educação matemática – Teses. 2. Xadrez – Teses. 3.                           Matemática recreativa – Teses. I. Carneiro, Fernando Antônio Araújo. II,                           Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática e                             Estatística. III.Título.                                                                                       CDU 51-8  
Thiago Lopes Verbicário dos Santos 

Xadrez e o aprendizado da matemática 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 28 de setembro de 2022 

Banca examinadora: 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Fernando Araújo Carneiro (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística — UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Jaime Velasco Câmara da Silva 

Instituto de Matemática e Estatística — UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Mauro Benayon Menezes 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro — UFRRJ 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho às pessoas que sempre acreditaram no meu potencial e que eu 

poderia chegar aonde as pessoas não conseguiriam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  à  CAPES  pela  bolsa  do  programa  de  mestrado  que  me  possibilitou 

financeiramente concluir este mestrado. 

Agradeço à Thaynã da Silva França por me mostrar que nem todos os nossos problemas 

podemos postergar. 

Agradeço  ao  Professor  Fernando  Antônio  Araújo  Carneiro,  pelos  ensinamentos, 

paciência e a supervisão desse meu trabalho; além de poder aceitar um tema que a priori não 

estava entre os interesses do professor. 

Aos meus familiares por todo apoio psicológico e econômico durante toda a minha vida 

acadêmica. 

Aos  amigos  do  Núcleo  de  Xadrez  de  Niterói  que  me  possibilitaram  uma  ampla 

aprendizagem do xadrez e muitas das referências para esse meu trabalho. 

 
 
 O conhecimento nos faz responsáveis. 

Che Guevara 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTOS, Thiago Verbicário Lopes. Xadrez e a aprendizagem matemática. 2022. 96f. 
Dissertação. (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) 
– Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio 
de Janeiro, 2022. 

O  xadrez  é  visto  como  um  esporte  da  mente,  um  jogo  que  utiliza  muito  do 
raciocínio. Sob esse olhar, vamos investigar em que se relaciona com a matemática 
e ao processo ensino-aprendizagem de maneira geral, e vislumbrar se o xadrez pode 
ser  utilizado  para  ajudar  no  aprendizado  da  matemática  de  alguma  maneira, 
procurando  verificar  se  a  criatividade  e  lógica  trabalhada  no  xadrez  é  aplicada  nos 
exercícios  de  matemática,  através  do  uso  de  uma  pesquisa  qualificativa  com 
jogadores  da  área,  tanto  matemáticos  quanto  não-matemáticos,  como  também  de 
uma pesquisa descritiva e bibliográfica de assuntos relacionados, tanto feitas através 
de publicações de dissertações e teses na área de educação e educação matemática, 
quanto em publicações de jogadores de referência do esporte. Buscando entender a 
viabilidade financeira do uso desse jogo como ferramenta educacional, tanto para o 
ensino particular, como também para o público. Feito devidamente esse link, pudemos 
identificar se o xadrez pode ser uma ferramenta para ser utilizada a fim de facilitar a 
aprendizagem do aluno. 

Palavras-chave: Xadrez. Educação Matemática. Jogo de tabuleiro.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SANTOS,  Thiago  Verbicário  Lopes.  Chess  and  mathematical  learning.  2022.  96f. 
Dissertação. (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) 
– Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio 
de Janeiro, 2022. 

Chess is seen as a sport of the mind, a game that uses a lot of reasoning. From 
this  perspective,  let's  investigate  where  it  relates  to  mathematics  and  the  teaching-
learning process in general and to see if chess can be used to help in learning math in 
some  way  trying  to  verify  if  creativity  and  logic  worked  in  chess  is  applied  in  math 
exercises  through  the  use  of  a  qualifying  survey  with  players  in  the  field,  both 
mathematicians  and  non-mathematicians  as  well  as  a  descriptive  and  bibliographic 
research of related subjects both done through of dissertations and theses in the area 
of education and mathematics education and in publications by reference players in 
the  sport.  Seeking  to  understand  the  financial  feasibility  of  using  this  game  as  an 
educational tool, both for private and public education. Once this link is done properly, 
we can identify if chess can be a tool to be used to facilitate student learning. 

Key-words: Chess. Mathematics Education. Board Game. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Tabuleiro de Xadrez........................................................................ .........................18 

Figura 2 - Tabuleiro de Xadrez com as peças posicionadas .............................. ....................... 18 

Figura 3 - Movimentos de peão .............................................................................................. ..19  

Figura 4 - Movimentos de Torre .............................................................................................. 20 

Figura 5 - Movimentos de Bispo ............................................................................................ ..21 

Figura 6 - Movimento da Dama ............................................................................................. ..21  

Figura 7 - Movimentos do Cavalo .......................................................................................... ..22 

Figura 8 - Movimentos de Roque ........................................................................................... ..23 

Figura 9 - Um exemplo dos 960 possíveis do modelo do Fisher Random ............................. ..25 

Figura 10 - Imagem da Chaturanga ........................................................................................ ..28 

Figura 11 - Composição artística de Sam Lloyd. ................................................................... ..37 

Figura 12 - Composição artística de Kubbel .......................................................................... ..38 

Figura 13 - Composição artística não resolvida pelo computador ......................................... ..39 

Figura 14 - Posição da 1ª partida do campeonato mundial de 1972, entre Boris Spassky 

(brancas) x Robert James Fischer (negras). .............................................................................. 40 

Figura 15 - Exercícios do livro de Maxim Blokh. .................................................................... 41 

Figura 16 - Respostas do Livro do Maxim Blokh .................................................................. ..42 

Figura 17 - Há quanto tempo você joga xadrez? .................................................................... ..49 

Figura 18 - Com que frequência você faz atividade envolvendo xadrez? .............................. ..49 

Figura 19 - Você acredita que as suas atividades no xadrez ajudaram a melhorar seu 

conhecimento na área de matemática? ..................................................................................... 50 

Figura 20 - Qual área do conhecimento você trabalha ou pretende trabalhar? ........................ 50 

Figura 21 - Calculadora obtendo o resultado da PG ............................................................... ..54 

Figura 22 - QUESTÃO ENEM 2009 ..................................................................................... ..55 

Figura 23 - Questão ENEM 2018. .......................................................................................... ..56  

Figura 24 - Questão 6° ano. ...................................................................................................... 61 

Figura 25 - Questão 7° ano. ...................................................................................................... 62 

Figura 26 - Questão 8° ano. ...................................................................................................... 63 

Figura 27 - Questão 8° ano ..................................................................................................... ..64 

Figura 28 - Questão 9° ano. .................................................................................................... ..65 

Figura 29 - Questão 1° ano. .................................................................................................... ..66 

Figura 30 - Questão 3° ano. .................................................................................................... ..67 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

FIDE – Fédération Internationale des Échecs  

GM – Grande Mestre 

MI – Mestre Internacional 

PCA – Professional Chess Association 

PG – Progressão Geométrica 

PL – Projeto de Lei 

QI – Quociente de Inteligência 

SEEDUC – Secretaria de Estado de Educação 

TCEC – Top Chess Engine Championship 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

   INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 14 

1 ENTENDENDO O JOGO ..................................................................................... ..17 

2 HISTÓRIA DO XADREZ ...................................................................................... ..27 

3 ESTUDO DENTRO DO XADREZ ........................................................................ ..36 

4 COMPARAÇÕES COM O APRENDIZADO ........................................................ ..43 

5 OPINIÕES DE JOGADORES DE XADREZ SOBRE O TEMA ............................ ..47 

6 PROBLEMAS DE MATEMÁTICA ENVOLVENDO XADREZ .............................. ..53 

7 PROPOSTAS DE EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA ........................................... ..60 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. ..69 

 REFERÊNCIAS .................................................................................................... ...71 

   APÊNDICE – PESQUISA JUNTO A JOGADORES DE XADREX DO ESTADO DO 
RIO DE JANEIRO ..................................................................................................... 78 

   ANEXO  –  APOSTILA  “INTERDISCIPLINARIDADE  DO  XADREZ  COM  A 
MATEMÁTICA” ........................................................................................................ 79 

INTRODUÇÃO 

14 

Tendo em vista que a Matemática é uma disciplina ainda vista no Brasil 

como  de  difícil  compreensão,  com  uma  linguagem  quase incompreensível,  e 

que tanto os professores, quanto os alunos encontram diversas barreiras, para 

ensinar e assimilar, respectivamente, os recursos didáticos desempenham um 

papel importante no aprendizado do aluno. Ao manipular um jogo que utiliza a 

lógica  como  o  xadrez,  ele  desenvolve  um  modelo  de  pensamento 

indutivo e dedutivo e passa a argumentar e a construir o conceito deste jogo 

lógico que podemos fazer uma associação com a matemática. 

Ao  manipular  um  material  e 

investigar  suas  propriedades,  o 

aluno  consegue  produzir  conhecimento,  experimentar  combinações, 

desenvolver sua criatividade, interagir com os outros, e, assim, ser capaz de 

tomar 

melhores 

decisões 

em 

um 

menor 

tempo 

na 

sua  comunidade,  ter  facilidade  em  resolver  problemas  do  seu  cotidiano  e 

discutir hipóteses e ideias. 

Um importante desafio que se coloca a todo professor, é fazer com que 

o aluno resolva problemas do cotidiano, e uma alternativa seria a utilização de

jogos já que podemos criar problemas com esses, a fim do aluno interagir vendo 

esse problema na prática e não ficando só na sua imaginação. 

Intuitivamente, as pessoas veem o xadrez como um jogo que explora um 

raciocínio  lógico,  sendo  possível  perceber  algumas  semelhanças  entre  esse 

esporte e a matemática. É essa relação que buscamos explorar ao longo do 

trabalho. 

O  jogo  de  xadrez  possibilita  o  desenvolvimento  cognitivo  e  ainda 

apresenta várias aplicações (ALMEIDA, 2010). E, a priori, realmente faz algum 

sentido  quando  vemos  jogadores  de  xadrez  declararem  muitas  vezes  que  a 

matemática era a sua disciplina favorita na época do colégio. 

O xadrez é um esporte de que muitos se utilizam como profissão, seja 

dando aulas, seja buscando prêmios em torneios, ou mesmo em partidas de 

exibição, palestras, livros e, hoje em dia, até como plataformas de mídia como 

YouTube,  Twitch,  etc.  Um  enxadrista  reconhecido  por  sua  comunidade,  em 

15 

geral,  nesses  torneios  tem  a  sua  passagem  e  hospedagem  custeadas  pela 

organização da competição. 

A  maioria  dos  enxadristas  praticam  o  esporte  como  hobby,  possuindo 

outra  profissão  que  promova  seu  sustento  e  utilizando  o  xadrez  como 

passatempo.  Para  ser  federado,  ou  seja,  se  tornar  um  atleta  de  xadrez, 

qualquer praticante desse jogo pode procurar um clube de xadrez associado a 

Federação  Internacional  de  Xadrez  (FIDE)  ou  alguma  federação  local 

associada a FIDE que irá, junto com as confederações/federações, realizar o 

seu cadastro para jogar campeonatos oficiais. 

Inclusive, dentre todos os enxadristas que foram oficialmente campeões 

do  mundo,  apenas  três  não  tinham  o  xadrez  como  a  sua  profissão.  Estes 

jogadores  eram  o  holandês  Max  Euwe,  campeão  do  mundo  de  xadrez  entre 

1935  e  1937,  ele  era  professor  de  matemática,  tendo  se  formado  na 

Universidade  de  Amsterdã.  O  russo  Mikhail  Botvinnik  foi  formado  em 

Engenharia  Elétrica  na  Universidade  de  Leningrado.  Anteriormente  ele  havia 

entrado  no  departamento  de  matemática,  mas  foi  transferido  para  o 

departamento de engenharia elétrica devido justamente ao seu desejo e feitos 

pelo xadrez. E o polonês Emanuel Lasker, tendo este concluído seu doutorado 

na  universidade  de  Erlangen  Nürnberg,  com  a  tese  “Série  Limites  de 

Convergência” publicada na revista Philosophical Transactions. 

Sendo  assim,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  realizar  um 

levantamento histórico acerca das características do xadrez, bem como realizar 

a associação entre este jogo e a educação matemática, salientando a forma 

como este esporte pode ser utilizado no aprendizado. 

No  primeiro  capítulo,  apresentaremos  as  regras  do  jogo  e  as 

movimentações de cada peça; no segundo capítulo faremos um breve resumo 

sobre a sua história; no terceiro, veremos como o xadrez é estudado pelos seus 

praticantes  e  como  seus  conceitos  são  trabalhados;  no  quarto  capítulo, 

apanharemos  as  questões  vistas  nos  capítulos  anteriores  e  tentaremos 

vislumbrar aonde isso pode auxiliar no aprendizado da matemática; no quinto 

capítulo, vemos o que praticantes do xadrez consideram que melhoraram na 

sua aprendizagem no colégio e especialmente na área da matemática; sexto 

capítulo, são feitas análises de problemas de matemática em concursos usando 

o  xadrez;  no  sétimo  e  último  capítulo,  fizemos  propostas  de  exercício  para 

 
 
serem aplicados do sexto ano do ensino fundamental ao terceiro ano do ensino 

médio. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  ENTENDENDO O JOGO 

17 

No contexto da educação, infelizmente, a Matemática é enxergada como 

uma  ciência  afastada da realidade,  de difícil  compreensão e,  principalmente, 

causadora de uma percentagem alta de reprovações (D’AMBROSIO, 1986). A 

fim de reverter esse quadro, passamos a analisar a validade do xadrez como 

ferramenta didática para o ensino da disciplina.  

De acordo com o PL 5840/16 (BRASIL, 2016, p. 01), o xadrez pode ser 

reconhecido  como  esporte  da  mente.  Afinal,  o  xadrez  é  um  jogo  competitivo 

onde  o  principal  fator  para  se  triunfar  sobre  o  oponente  é  se  utilizar  do  seu 

raciocínio. 

Nesta  seção  do  trabalho,  será  feita  uma  breve  explicação  acerca  do 

funcionamento  do  esporte  xadrez.  Isso  se  faz  necessário  para  facilitar  o 

entendimento desse jogo. 

O  xadrez  é  um  jogo  de  tabuleiro  que  contém  64  casas  quadradas  de 

mesma área, as quais possuem duas cores (clara e escura), intercaladas entre 

si, e só podem ser ocupadas por uma única peça. Para facilitar a orientação de 

cada casa, representamos uma letra (de A a H) para cada coluna, e um número 

(de 1 a 8) para cada linha. Conforme podemos ver na figura 1. 

Cada jogador dispõe de 16 peças representadas pelas cores escura (as 

peças  ‘escuras’)  e  clara  (as  peças  ‘brancas’),  sendo  elas:  oito  peões,  dois 

cavalos, dois bispos, duas torres, uma dama e um rei. 

Inicialmente, as peças estão dispostas da seguinte maneira: os peões 

são  representados  na  segunda  fileira  de  cada  campo.  Na  primeira  fileira  de 

cada campo as torres se encontram nas pontas, com os cavalos ao lado das 

torres e os bispos ao lado dos cavalos. Cada rei fica nas casas e1 e e8 e as 

damas nas casas d1 e d8, como vemos na figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Tabuleiro de Xadrez 

18 

Fonte: Acervo pessoal 

Figura 2 - Tabuleiro de Xadrez com as peças posicionadas. 

Fonte: Acervo pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

O jogo começa com o jogador de brancas, que realizará um movimento, 

passando,  assim,  a  vez  para  o  outro  jogador  fazer  um  movimento,  e  assim 

sucessivamente. Cada jogador tem determinado tempo (de acordo com cada 

competição  ou  acordo  entre  os  jogadores)  para  poder  administrar  durante  a 

partida. 

Vamos ver o funcionamento de cada peça, a começar o movimento do 

peão que é para frente e capturando a peça adversária pela diagonal.1 Na casa 

inicial,  o  peão  pode  movimentar  duas  casas  por  vez.  Ainda  existe  um 

movimento especial chamado en passant2, onde o peão pode capturar o peão 

adversário, caso o peão que fora capturado tenha andado duas casas e parado 

ao lado do peão que o capturou, conforme podemos ver na figura 3. O peão é 

a única peça que se movimenta de uma forma e captura outra peça de outra e 

quando chega na oitava fileira, o jogador pode escolher uma peça do jogo para 

ele se transformar com exceção do Rei e outro peão. 

Figura 3 - Movimentos de peão 

Fonte: Acervo pessoal. 

1 Movimentos - Bispo, Cavalo e Peão. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia da Informação, 2013-2021. 
2  Tomada  en  passant  -  Movimentos  extraordinários. Só  Xadrez.  Virtuous Tecnologia  da  Informação, 
2013-2021. 

 
 
                              
 
 
 
                                            
As  torres  podem  andar  pelas  linhas  e  colunas,  podendo  atravessar 

quantas casas o jogador quiser. Ela captura as peças da mesma forma que ela 

se movimenta, a torre não pode atravessar qualquer peça, seja do oponente, 

seja a sua própria. 

20 

Figura 4 - Movimentos de Torre 

Fonte: Acervo pessoal. 

Os  bispos  movimentam-se  na  diagonal  e  podem  se  mover  através  de 

inúmeras casas, ficando a cargo do jogador essa decisão3. A captura de uma 

peça adversária se faz da mesma forma que é feita a movimentação. Um bispo 

não pode atravessar nenhuma peça. Seus movimentos se encontram na figura 

5. 

Em relação à dama4, o movimento da mesma pode ser visto como a 

união dos movimentos da torre e do bispo. Caso as casas através das quais 

ela precisa se mover estiverem ocupadas, o jogador pode ou não capturar a 

peça em movimento, ficando a cargo dele essa decisão. Como os bispos e 

3 Movimentos - Bispo, Cavalo e Peão. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia da Informação, 2013-2021. 
4 Movimentos das Peças. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia da Informação, 2013-2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
torre, a dama também não pula nenhuma outra peça. Os movimentos dela, 

estão na figura 6. 

21 

Figura 5 - Movimentos de Bispo 

Fonte: Acervo pessoal. 

Figura 6 - Movimento da Dama 

Fonte: Acervo pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Os  cavalos  são  as  únicas  peças  que  atravessam  uma  casa  ocupada 

durante o seu percurso. Eles fazem um movimento de duas casas para um lado 

qualquer e uma perpendicular a este lado que andou5. A sua forma de capturar 

também se faz da mesma forma que a sua movimentação. 

Figura 7 - Movimentos do Cavalo 

Fonte: Acervo pessoal. 

Por  fim  o  Rei,  ele  possui  o  mesmo  movimento  da  dama,  mas  apenas 

uma casa por vez. O rei tem uma particularidade de não poder se movimentar 

que o adversário esteja ameaçando. 

Além de todos esses movimentos já descritos, existem dois movimentos 

especiais chamados “roque maior” e “roque menor”, que possuem o objetivo de 

proteger o rei. O roque é um movimento onde o rei anda duas casas para um 

dos  lados  e  a  torre  passa  a  ficar  do  lado  oposto  para  onde  esse  Rei  se 

movimentou. Esse movimento só é possível em determinadas situações, tais 

como: o Rei não tenha se movimentado; a torre em questão também não tiver 

se movimentado; não exista nenhuma peça bloqueando o caminho do Rei ou 

5 O Percurso do Cavalo no Xadrez. Superinteressante, nov. 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
23 

da  torre;  as  casas  por  onde  o  rei  atravessar  durante  esse  movimento  não 

estejam sendo ameaçadas por uma peça adversária. O lado onde a torre se 

movimenta  mais,  chamamos  de  roque  maior,  enquanto  o  lado  onde  ela  se 

movimenta  menos,  chamamos  de  roque  menor.  Na  figura  a  seguir  há  a 

apresentação de um roque maior de negras, e um roque menor de brancas, a 

torre se movimentando para a parte circulada em ambos os casos. 

Figura 8 - Movimentos de Roque 

Fonte: Acervo pessoal. 

Quando uma peça se movimenta para uma casa ocupada pela peça do 

oponente, esta peça é dita “capturada”, ou seja, ela sai do jogo. 

Uma partida de xadrez é empatada caso ocorra determinadas situações, 

tais como: não seja possível que o jogador faça um movimento na sua vez, o 

que chamamos de Rei afogado; ambos os jogadores concordem com o empate; 

ter  a  mesma  configuração  de  peças  três  vezes  consecutivas;  ambos  os 

jogadores não terem material possível para realizar um xeque mate; cinquenta 

lances jogados sem que nenhuma peça seja capturada; o tempo do jogador se 

esgote, mas o outro não tenha material suficiente para dar xeque mate. 

O  objetivo  do  jogo  é  dar  xeque  mate  no  oponente,  o  que,  em  linhas 

gerais, ocorre quando o Rei adversário está sendo ameaçado por uma peça do 

oponente  e  este  Rei não  tem um  movimento  possível para se fazer,  e, além 

 
 
 
 
 
24 

disso, que não haja ao menos uma peça que possa interromper a ameaça ao 

Rei. 

Outra maneira de ganhar o jogo é ter peças suficientes para dar xeque 

mate e seu adversário tenha seu tempo esgotado. 

As  partidas  mais  clássicas  de  xadrez  são  com  um  tempo  extenso  o 

suficiente  para que  não  seja  problema  aos  jogadores,  assim permitindo uma 

melhor qualidade dos movimentos, pois cada um destes pode ser bem avaliado 

pelo jogador. 

As anotações dos movimentos podem ser feitas de forma referencial ou 

de  forma  algébrica.  As  formas  algébricas  de  anotação  dos  movimentos  são 

realizadas  ao  se  inserir  primeiro  a  letra  inicial,  em  maiúsculo,  da  peça  que 

queremos mover, e posteriormente escrevemos em letra minúscula para qual 

casa queremos que essa peça vá. Por exemplo, Da4 significa que a dama está 

se movendo para a casa de a4. Caso a peça seja um peão, basta colocar a 

casa para qual esse peão está se movendo. Se tivermos peças com a mesma 

inicial  podendo  mover-se  para  esta  casa,  descrevemos  a  casa  que  a  peça 

estava. Cdb7 significa que o cavalo que estava na coluna d foi para a casa b7. 

Se ainda tivermos dois cavalos na coluna d, devemos informar em qual linha 

ele  se  encontra  como,  por  exemplo,  C8d7  significa  que  o  cavalo  que  se 

encontra na oitava linha foi para a casa d7. 

Numa situação em que a peça jogada esteja capturando uma peça do 

oponente que está ocupando essa casa, então escrevemos o símbolo “x”, e, 

em sequência, a inicial da peça capturada em maiúsculo. Por exemplo: TxBf3 

significa que a torre foi jogada para a casa f3 onde está ocupada pelo bispo do 

adversário e este bispo sai do jogo. 

Caso  algum  movimento  represente  uma  ameaça  ao  rei,  colocamos  o 

símbolo de “+” ao término da anotação para representar o xeque. Por exemplo, 

Ce6+ significa que o cavalo foi movido para a casa de e6, e nesta casa o cavalo 

está a um movimento do Rei adversário. 

O xeque mate é representado pelo símbolo “#” ou então por “++”. Essas 

anotações são feitas em partidas pensadas oficiais, conforme o regulamento 

da competição. 

 
 
25 

Existe também o modelo Fischer random, ou chess960 (FPX, 2018, p. 

31)6, que é outro jogo, mas uma variação do xadrez tradicional. As peças da 

primeira fila estão distribuídas de maneira mais aleatória, e as únicas regras 

gerais  são  que  o  rei  precisa  ter  uma  torre  do  lado  esquerdo  e  uma  do  lado 

direito, podendo ter qualquer distância da torre, mas obrigatoriamente uma de 

cada lado. E necessariamente o par de bispos precisam ser de casas de cores 

diferentes,  as  peças  negras  espelham  as  peças  brancas  e  as  regras  de 

movimento são idênticas ao xadrez tradicional. Com isso, há 960 possibilidades 

distintas de começar uma partida. 

A ideia desse modelo foi proposta pelo campeão mundial da década de 

70,  Bobby  Fischer7,  para  que  os  jogadores  escapassem  de  um  modelo  de 

abertura.  Basicamente  toda  nossa  análise  aqui  também  serve  para  esse 

modelo. 

Figura 9 - Um exemplo dos 960 possíveis do modelo do Fisher Random 

Fonte: Acervo pessoal. 

6 Federação Portuguesa de Xadrez. Leis do Jogo de Xadrez da Federação Internacional de Xadrez 
(FIDE). Lisboa, 2018. 
7 
<http://www.p4r.com.br/pdfs/P4R.COM.BR-0212-Fischer_Random_Chess.pdf>. 
03.out.2021. 

p4r.com.br.  Disponível 

Aleatório 

em: 
em: 

Acesso 

Fischer 

Xadrez 

Xadrez 

960. 

de 

- 

 
 
 
 
 
                                            
26 

Anteriormente,  Capablanca8,  outro  campeão  do  mundo,  já  havia 

proposto mudanças ao jogo de xadrez, adicionando duas colunas a mais além 

de duas novas peças. Ele propôs esse modelo porque temia que, ao longo do 

tempo,  sendo  mais  aprofundada  a  teoria  do  xadrez  pelos  grandes  mestres, 

haveria  muitos  empates.  Este  modelo  seria  conhecido  como  xadrez  de 

Capablanca9. Mas nem de perto foi tão difundido quanto o do citado chess960. 

8 LEITÃO, Rafael. Nova York 1927: Capablanca 2700 e uma das maiores atuações da história do 
xadrez.  
9  Xadrez  Capablanca. Só  Xadrez.  Virtuous  Tecnologia  da  Informação,  2013-2021.  Disponível 
em: <http://www.soxadrez.com.br/conteudos/variantes/v4.php>. Acesso em: 03.out.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
2.   HISTÓRIA DO XADREZ 

27 

Existem  diversas  prováveis  origens  do  xadrez10.  Alguns  historiadores 

afirmam que ele se originou na Índia11, enquanto outros acreditam que ele teve 

origem no Egito12, o que é perfeitamente plausível, visto que esse jogo foi criado 

no século  VI,  logo não temos referências tão  confiáveis para se  ter  precisão 

quanto a sua origem. Assim foi originado o predecessor do xadrez, chamado 

de Chaturanga13. Conforme podemos ver na figura 10. 

Conforme  a  Chaturanga,  também  conhecida  como  Shatranj,  foi  se 

difundindo  através  da  sociedade,  principalmente  na  Europa  ocidental,  foram 

sendo  criadas  novas  regras  e  diferentes  peças  foram  introduzidas  ao  jogo 

conferindo um caráter cristão. 

O  shatranj  foi  levado  para  a  Rússia  a  partir  do  século  IX,  principalmente 
através da rota de comércio Mar Cáspio-Volga. Cristãos bizantinos difundiram 
o jogo pelos Bálcãs e Vikings fizeram o mesmo na região do Báltico, tudo isso 
num período anterior à conquista mongol de 1223. (CASTRO, 1994, p. 03.) 

10 CASTRO, Celso. Uma história cultural do xadrez. Cadernos de Teoria da Comunicação, Rio de 
Janeiro, v.1, nº2, p.3-12,1994. 
11 Como e Onde Surgiu o Xadrez. Superinteressante, 2000. 
12 LEITÃO, Rafael. A História do Xadrez Moderno. 
13 Charutanga. Chess.com. 

 
 
 
 
                                            
Figura 10 - Imagem da Chaturanga 

28 

Fonte: chess.com. 

Esse  caráter  cristão  pode  ser  evidenciado  através  da  substituição  da 

peça Firzan que representa o conselheiro do Rei na Pérsia (LAUAND, 2011, p. 

04)  pela  Dama,  dos  Bispos  representando  o  clero  (que  substituíram  os 

elefantes) e as Torres representando os castelos. Assim, se originou o xadrez 

como vemos nos dias atuais. Conforme CASTRO (1994, p. 03): 

A Igreja a princípio se opôs ao jogo, possivelmente devido ao uso freqüente 
de apostas. Surgiram alguns editos proibindo o clero de jogar, notadamente 
um  do cardeal  Damiani  em  1061.  Entretanto,  por  volta  do  século  XIII  essa 
proibição  foi  relaxada  ou  esquecida,  e  o  xadrez  passou  a  gozar  de 
popularidade  entre  várias  ordens  religiosas.  Alguns  de  seus  membros 
inclusive  usaram  o  xadrez  em  alegorias  conhecidas  como  “moralidades”, 
comuns  na  literatura  européia  da  Idade  Média,  e  que  tentavam  dar  uma 
explicação  simbólica  ou  alegórica  do  jogo,  encontrar  paralelos  entre  a 
organização da vida e atividade humanas e o xadrez.  

Ao final do século XV e início do século XVI tem início a produção dos 

primeiros  livros  de  xadrez.  Nesse  período  se  consolida  o  xadrez  como 

conhecemos hoje, com a inclusão dos movimentos “roque” e “en passant”, já 

explicados anteriormente. 

 
 
 
 
 
29 

Mas foi apenas no século XVIII, com François-André Danican Philidor14, 

que se começou a discussão sobre os aspectos estratégicos e as estruturas de 

peões. Philidor, nasceu em Londres; além de jogador e escritor, foi responsável 

por  algumas  composições  importantes  para  o  xadrez,  tendo  como  base  os 

finais de torre e peão. Segundo CASTRO (1994, p. 07): 

O  xadrez  também  não  ficou  alheio  ao  igualitarismo  iluminista  da  fase  pré-
revolucionária. Cinqüenta anos antes da tomada da Bastilha, foi publicado o 
livro fundador do xadrez moderno, por um compositor de música e jogador de 
xadrez chamado Philidor (1726-95) L’ analyse des échecs, que teve enorme 
sucesso. Nesse livro, é pela primeira vez descrita a estratégia do jogo como 
um todo e afirmada a importância decisiva da formação de peões, até então 
os  elementos  menos  considerados  do  jogo,  por  serem  o  de  menor  poder 
ofensivo. Mas era época do Iluminismo, e os peões foram revalorizados por 
Philidor numa frase famosa: “eles são a alma do xadrez.” 

Até  meados  do  século  XIX,  o  xadrez  se  constituía  em  uma  atividade 

apenas  recreativa.  A  partir  dessa  data,  isso  se  transformou  de  um  jogo  de 

recreação  para  um  esporte  competitivo,  com  Adolf  Anderssen,  vencedor  do 

primeiro grande torneio Europeu de Xadrez, tendo perdido posteriormente para 

Paul Morphy15. 

Aliás, vale a pena ressaltar que este último16 era considerado um gênio 

intelectual, que se formou como advogado nos EUA aos vinte anos. Na época, 

não  poderia  exercer  a  profissão  nessa  idade,  motivo  pelo  qual  percorreu  a 

Europa,  onde  jogou  xadrez  contra  os  grandes  enxadristas  da  época  e  não 

perdeu  nenhum  match.17  Depois  do  seu  tour  na  Europa,  Paul  Morphy  voltou 

aos Estados Unidos, passou a exercer a advocacia e abandonou o xadrez. 

Nesse  período, 

também  começou  a 

ter  mais  partidas  oficiais 

catalogadas,  o  que  permitiu,  posteriormente,  a  medição  do  rating  dos 

jogadores, que é uma pontuação que qualifica o nível de jogo do enxadrista18. 

O  primeiro  campeonato  oficial  de  xadrez  ocorreu  em  1886,  que  teve 

como campeão Wilhelm Steinitz19. Este jogador é responsável pela criação dos 

fundamentos do xadrez posicional, onde o jogador procura ganhar pequenas 

14 LIMA, Kleyton de Alcântara. François-André Danican Philidor. In: XADREZ TOTAL, 2020. 
15 Adolf Anderssen. Stringfixer. Disponível em: <https://stringfixer.com/pt/Adolf_Anderssen>. Acesso 
em: 19.jun.2021. 
16 Paul Morphy. Stringfixer. Disponível em: <https://stringfixer.com/pt/Paul_Morphy>. Acesso em 
19.jun.2021. 
17 Match: sequência de partidas contra determinados jogadores. 
18 HEINRICHS, Vivian. Rating - Parte I. Xadrez Total. 
19 LEITÃO, Rafael. Os Acontecimentos Mais Marcantes do Xadrez Moderno. 

 
 
 
                                            
30 

vantagens estratégicas (CASTRO, 1994, p. 07), e perde o título para Emanuel 

Lasker, um professor de matemática, em 189420. 

Em 1914, foi criada a Federação Internacional de Xadrez (FIDE)21, que 

é a federação responsável pela organização do xadrez e de seus campeonatos 

em nível internacional. O primeiro campeonato organizado pela FIDE foram as 

Olimpíadas de Xadrez em 1924, que acontecem ainda atualmente22. 

Lasker  desenvolveu  a  teoria  dos  princípios  do  jogo  na  abertura, 

priorizando o desenvolvimento das peças, saindo normalmente com o cavalo 

primeiro,  tomando  cuidado  para  a  dama  não  sair  prematuramente,  buscar  o 

controle do centro, entre outros conceitos. Ele se tornou o jogador que por mais 

tempo  foi  campeão  mundial,  tendo  seu  reinado  durado  até  1921  quando  o 

cubano José Raúl Capablanca o derrotou. 

Na  década  de  1920,  começa  a  difusão  sobre  os  conhecimentos 

relacionados  ao  xadrez.  Em  1925,   Aaron  Nimzowitsch  publicou  seu  livro 

intitulado como “Meu Sistema – O Primeiro Livro de Ensino de Xadrez”23. Já em 

1927, o russo Alexander Alekhine venceu o duelo contra o cubano José Raúl 

Capablanca  consagrando-se  como  campeão  mundial.  O  interessante  deste 

duelo  é  que  Capablanca  era  considerado  o  “Mozart”  do  xadrez,  aprendeu 

sozinho  ao  ver  o  seu  pai  jogar,  isso  com  apenas  quatro  anos  de  idade24.  O 

cubano possuía  uma grande habilidade  para  o xadrez.  Já Alekhine era  mais 

estudioso, preparava melhor as suas aberturas e seus jogos. E nesse duelo, o 

estudo venceu o talento natural.25 

Durante  esse  período  da  década  de  1920,  houve  a  consolidação  do 

xadrez hipermoderno26, que consiste numa preparação mais elaborada do jogo, 

um  profundo  estudo  em  relações  a  aspectos  estratégicos  como  controle  do 

centro, colunas e ativação das peças. 

Aaron 

Nimzowitsch. 

20 Idem. Grandes enxadristras: conheça a história de Wilhelm Steinitz. 
21 Idem. A História das Olímpiadas de Xadrez.  
22 Ibidem.  
23 
<https://www.tabuleirodexadrez.com.br/aaron-nimzowitsch.html>. Acesso em: 11.out.2021. 
24 KASPAROV, Garry. Jô Soares entrevista Garry Kasparov. Entrevista concedida a Jô Soares. Globo, 
Rio de Janeiro. 
25 LEITÃO, Rafael. Grandes Rivalidades: Capablanca x Alekhine.  
26 
Tabuleiro  De 
de 
<https://www.tabuleirodexadrez.com.br/escola-hipermoderna-de-xadrez.html>. 
11.out.2021. 

Escola  Hipermoderna 

Xadrez.  Disponível 

Disponível 

Tabuleiro 

em: 
em: 

Xadrez. 

Xadrez. 

Acesso 

em: 

de 

 
 
                                            
 
31 

Alekhine chegou a perder seu título de campeão mundial para o então 

matemático holandês Max Euwe, mas logo recuperou o título e o manteve até 

a sua morte num hotel em Portugal quando se preparava para defender seu 

título em 1947 contra outro russo, Mikhail Botvinnik, formado em Engenharia 

Elétrica. 

Botvinnik  por  sua  vez  teve  importância  fundamental  para  a  escola 

soviética de xadrez, foi campeão mundial de xadrez, seu jogo era caracterizado 

por uma profunda preparação, tanto nos aspectos psicológicos como técnicos, 

além disso ele ainda formou três outros campeões mundiais: Karpov, Kasparov 

e  Kramnik.27  Além  de  outros  jogadores  que  foram  influenciados  por  este 

modelo, que tiveram notáveis reconhecimentos pela comunidade enxadrística. 

Entre  as  décadas  de  40  e  50  do  século  passado,  aumentava-se  o 

interesse na programação de um  computador  de xadrez.  Claude  Shannon28, 

conhecido  como  pai  da  moderna  teoria  da  informação,  e  Alan  Turing29, 

conhecido como pai do computador moderno, foram grandes nomes durante 

esse período, que se interessaram em criar um programa que jogasse xadrez. 

Em  1949,  Shannon  escreveu  um  artigo  intitulado  de  “Programming  a 

Computer,  For  Playing  Chess”  (tradução  livre  “Programando  um  computador 

para  jogar  xadrez”).  Neste  trabalho,  foi  realizada  uma  descrição  de  um 

algoritmo  para  a  máquina  de  xadrez.  Simultaneamente,  Turing  desenvolveu 

seu  próprio  programa  de  xadrez,  o  “Turbochamp”.  Quando  Turing  tentou 

implementar  a  programação  no  “Ferranti  Mark  I”,  o  primeiro  computador 

disponível  comercialmente,  não  logrou  êxito.  Apesar  disso,  o  programa  foi 

testado manualmente em 195130. Alguns estudiosos relatam a existência de um 

encontro entre esses intelectuais em 1953, mas não fornecem maiores detalhes 

sobre esse contato (HODGES, 1992, p. 243-252). 

Em  1950,  a  FIDE  passou  a  intitular  seus  jogadores  com  os  seguintes 

títulos: candidato a mestre, mestre FIDE, mestre internacional e grande mestre. 

Os  jogadores  que  praticavam  o  xadrez  antes  dessa  época  receberam  a 

honraria de acordo com os critérios da federação. 

27 LEITÃO, Rafael. Grandes Enxadristas: Mikhail Botvinnik. 
28 Claude Shannon: conheça o pai da teoria da informação. Mentalidades Matemáticas. Instituto 
Sidarta, 2021.  
29 REDAÇÃO GALILEU. 17 Fatos e Curiosidades sobre a Vida do Allan Turing. Galileu, 2018. 
30 MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials.  

 
 
                                            
32 

A  partir  da  década  de  1950,  foram  criados  muitos  programas  que 

resolviam  problemas  básicos  de  xadrez,  mas  foi  somente  em  1957  que  o 

engenheiro  da  IBM,  Alex  Bernstein,  criou  o  primeiro  programa  automatizado 

totalmente capaz de jogar uma partida de xadrez do início ao fim. As primeiras 

popularmente  conhecidas  como  “engines  de  xadrez”,  eram  bastante  fracas, 

conseguiam jogar, mas não apresentavam qualquer desafio a um ser humano. 

Na década de 1960, surgiu o algoritmo MiniMax31, desenvolvido por John 

Von  Neumann,  aplicado  nas  engines  de  computadores.  O  MiniMax,  em 

conjunto com um hardware e software mais aprimorados, possibilitou que em 

1967,  pela  primeira  vez,  uma  máquina  vencesse  um  ser  humano  numa 

partida.32 

Em 1972, no auge da guerra fria, houve um duelo entre o jogador dos 

Estados  Unidos,  Robert  James  Fischer,  e  o  soviético  Boris  Spassky.  Esse 

confronto  foi  um  dos  símbolos  da  guerra  e  Bobby  Fischer  conseguiu  sair 

vencedor do match.33 

Bobby Fischer nunca defendeu seu título, ele fez várias imposições para 

a FIDE, sobre as quais não chegaram num acordo. Com isso, Anatoly Karpov, 

que seria o desafiante, foi proclamado campeão mundial34. 

Na  década  de  1970,  Botvinnik  produziu  importantes  pesquisas  para 

programas de xadrez em computadores35. Em 1970, foi criado em Nova Iorque 

o  primeiro  torneio  de  xadrez  entre  máquinas,  e,  em  1974,  houve  o  primeiro 

campeonato mundial entre máquinas. Em 1976, a engine Chess 4.5 venceu um 

torneio  de  jogadores  “classe  B”  na  Califórnia;  essa  mesma  engine,  no  ano 

seguinte, venceu um jogador “classe A”36. O mestre internacional David Levy 

conseguiu  vencer  a  sua  aposta  contra  a  engine  Kaissa  em  1977,  e  contra  a 

engine MacHack em 1978. 

31 Idem. 
32 Idem. 
33  PEREIRA,  José  Manuel  Blanco.  Batalha  épica  na  Guerra  Fria:  Fischer  x  Spassky.  Associação 
Leopoldinense de Xadrez - ALEX, 2013. 
34  WCC: 
Disponível 
FIDE, 
Fischer 
<https://www.chessgames.com/perl/chesscollection?cid=1027140>. Acesso em: 14.out.2021. 
35 LEITÃO, Rafael. Grandes Enxadristas: Mikhail Botvinnik. 
36 MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials.  

Games. 

Chess 

1975. 

em: 

vs. 

 
 
                                            
33 

Isso  já  indicava  que  era  uma  questão  de  tempos  para  as  engines  se 

tornarem mais eficazes que os melhores seres humanos, apesar de até então 

não conseguirem atingir esse patamar. 

Em  1985,  Garry  Kasparov  derrota  Karpov  e  passa  a  ser  o  campeão 

mundial mais jovem de xadrez até então37. Nessa década, principalmente nos 

Estados  Unidos,  os  computadores  pessoais  tiveram  ampla  popularização,  e 

isso  fez  com  que  o  interesse  de  softwares,  incluindo  engines  de  xadrez 

aumentasse significativamente, capitalizando essas engines. Para se ter uma 

ideia  desse  número,  somente  em  1982,  as  companhias  de  xadrez  para 

computador atingiram um patamar de 100 milhões em vendas38. 

Esse interesse comercial impulsionou o melhoramento dos motores de 

xadrez. Em 1982, Edward Fredkin, professor de computação na Universidade 

de Carnegie Mellon, ofereceu vários prêmios para conquistas na programação 

de  engines  de  xadrez,  conhecidos  como  prêmio  Fredkin,  com  valores  que 

variavam entre 5.000 dólares e 100.000 de acordo com as conquistas.39 

A  engine  Deep  Thought,  atingiu  o  nível  de  mestre  e  grande  mestre, 

ganhando os dois primeiros prêmios Fredkin. Em 1988, ela dividiu o primeiro 

lugar num torneio com o GM Tony Miles, e, em 1989, ela bateu facilmente o MI 

David Levy por 4 a 0 (o mesmo que outrora duvidou e fez a aposta contra as 

engines).40 

Foi um grande avanço, mas surge, então, o seguinte questionamento: 

as engines seriam capazes de derrotar o campeão mundial? A resposta para 

esta pergunta naquela época é “não”, pois, como podemos observar, em 1985 

Gary Kasparov derrotou numa “simultânea” em Hamburgo, todas as 32 engines 

diferentes que o desafiaram, e, em 1989, ele derrotou a Deep Thought por 2 a 

0.41 

Em 1993, ocorreria um duelo entre Kasparov e Nigel Short pela disputa 

do título mundial. Porém, a FIDE definiu as cidades do combate sem consultar 

os  jogadores,  o  que  levou  a  uma  revolta  por  parte  dos  participantes  com  a 

37  VASCONCELOS, Yuri.  Kasparov  vs.  Karpov:  Duelo  de Titãs.  Aventuras  na  História,  São  Paulo, 
nov.2018. 
38 MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials.  
39 Idem. 
40 Idem. 
41 Idem. 

 
 
                                            
34 

instituição, e à posterior criação da PCA, uma liga para enxadristas. Por esse 

motivo,  nessa  época  ocorriam  dois  campeonatos  mundiais  distintos,  um 

organizado pela FIDE e outro pela PCA, tendo o campeonato organizado pelo 

PCA maior relevância42. 

A PCA acaba falindo em 1998, quando, então, Kasparov cria a WCC, o 

conselho mundial de xadrez que manteve as disputas de campeonato mundial 

distantes da FIDE. 

Os  pesquisadores  envolvidos  no  projeto  da  Deep  Thought  foram 

contratados pela IBM, e começaram a desenvolver uma versão mais potente 

da engine, que foi batizado de “Deep Blue”43. Na década de 1990, houve vários 

duelos entre homens e máquinas, torneios até com a presença de ambos, mas 

nenhum deles ficou mais marcado que o duelo que ocorreu em 1996, onde a 

Deep Blue derrota Garry Kasparov, a primeira vez que uma engine derrota um 

campeão mundial, e já na primeira partida do confronto, no entanto Kasparov 

conseguiu sair vencedor do match obtendo um resultado de 4 a 2. Mas logo no 

ano  seguinte,  em  1997  num  rematch,  a  engine  Deep  Blue  derrotou  Garry 

Kasparov, e o maior prêmio Fredkin vai para os pesquisadores da equipe do 

Deep Blue44. 

Em  2000,  Vladimir  Kramnik  destrona  Kasparov  e  passa  a  ser  o  novo 

campeão  mundial;  em  2006,  reunificaram  os  títulos  de  campeão  mundial 

novamente com a FIDE organizando, com Kramnik neste momento enfrentando 

Veselin  Topalov,  campeão  pela  FIDE  na  época,  derrotando-o  e  tornando-se, 

assim, campeão mundial45. 

A última partida de um campeão mundial enfrentando uma máquina foi 

de Vladimir Kramnik contra Deep Fritz em 200646. 

Em 2010, foi criado o TCEC, organizado pela Chessdom. As principais 

engines de computador que disputam a TCEC são Komodo, Houdini, Stockfish, 

LCZero, AllieStein e Rybka. 

Em junho de 2012, como forma de homenagear o que seria o centenário 

de Alan Turing, a University Of Manchester fez algumas mudanças no antigo 

42 JALES, Luís Fábio Alves. PCA, uma concorrente da FIDE. Batalha de Mentes, 2020. 
43 MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials.  
44 Idem. 
45 LEITÃO, Rafael. FIDE X PCA: A Divisão do Xadrez. 
46 MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials.  

 
 
                                            
35 

projeto Turbochamp para colocá-lo em prática, e convidou Kasparov para testá-

lo. A engine não era capaz de derrotar o russo, mas ainda assim é interessante 

o feito de Turing, que mesmo escrevendo num papel, com limitados recursos e 

estudos,  na  época,  foi  capaz  de  fazer  uma  engine  de  xadrez.  Em  2013,  o 

norueguês  Magnus  Carlsen47  passou  a  ser  campeão  mundial,  título  que 

mantém até os dias atuais. 

Em  2017,  um  grupo  de  pesquisadores  do  Google  publicou  o  artigo 

“Mastering  Chess  and  Shogi  by  Self-Play  with  a  General  Reinforcement 

Learning  Algorithm”,  (tradução  livre:  “Dominando  xadrez  e  shogi  por  jogo 

automatizado  com  um  algoritmo  de  Reinforcement  Learning”).  Foi  criada  a 

engine AlphaZero que agora não usa mais uma função de aproximação linear 

para avaliar uma posição, e sim uma aproximação não linear através de redes 

neurais48.  Ao  invés  de  usar  força  bruta,  o  Google  AlphaZero  é  capaz  de 

aprender  com  seus  erros.  Os  cientistas  colocaram  a  AlphaZero  para  jogar 

contra  ela  mesma  durante  várias  partidas,  e,  assim,  ela  foi  cada  vez 

aprendendo  mais.  Em  um  teste  contra  a  maior  engine  da  época,  o  Google 

AlphaZero,  em  100  partidas,  ganhou  28  e  empatou  as  outras  72,  não  teve 

sequer  uma  derrota.  Com  isso,  no  ano  de  2021  o  Stockfish,  a  engine  mais 

utilizada no xadrez, passa a adotar também as “redes neurais”49. 

47 AIDAR, Laura. Magnus Carlsen - Jogador de Xadrez Norueguês. Ebiografia.  
48 MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials.  
49 Idem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
3.  ESTUDO DENTRO DO XADREZ 

36 

Já conhecemos como funciona o jogo de xadrez, e fica o questionamento 

de  como  um  jogo  de  funcionamento  razoavelmente  simples  pode  contribuir 

para a aprendizagem da matemática. O xadrez é a união de tática, estratégia, 

cálculo e criatividade. 

A  partir  dos  movimentos  do  jogo,  podem  ser  criados  diversos  temas 

táticos50, que são posições específicas que permitem algum ganho na partida, 

seja material (ganho de peças sobre o oponente) ou mesmo o xeque-mate. 

Para  citar  alguns  exemplos,  temos  o  tema  da  cravada  de  uma  peça, 

desvio, duplo ataque, peça sobrecarregada, rei no centro, rei sem respiração, 

roque  com  estrutura  de  peões  fracas51  ou  desguarnecida  de  peças,  desvio, 

interferência, raio-x, zugzwang52. 

Existem também situações estratégicas nas partidas de xadrez, ou seja, 

não necessariamente implica ao ganho imediato de peça ou da partida. Esses 

elementos estratégicos se tratam de conceitos, os quais são importantes para 

conseguir obter sucesso na partida. 

No  livro  “Meu  Sistema”  de  Nimzovitsch,  são  trabalhados  os  seguintes 

elementos: o centro, as colunas abertas, o jogo na sétima e oitavas fileiras; o 

peão livre; o bloqueio e a cravada; o xeque descoberto; a troca; a cadeia de 

peões.  (NIMZOVITSCH,  2007,  p.  11).  E  existem  ainda  muitas  outras,  como 

peão isolado, ataque da minoria, etc. 

Estes  elementos  estratégicos  são  os  que  provocam  as  táticas  e  os 

cálculos. Aliás, “cálculos” por sua vez é o nome dado pelos enxadristas quando 

estes  buscam  imaginar  as  situações  que  o  seu  movimento  pode  gerar  ao 

oponente. Ou seja, ele estimula diretamente a imaginação do jogador. 

50 Temas táticos. Chesstempo. Ao leitor que queira se inteirar sobre cada um desses temas táticos. 
Disponível em: < https://pt.chesstempo.com/tactical-motifs>. Acesso em 26.ago.2022. 
51 Pawn Structure. Ichess. Disponível em: < https://www.ichess.net/blog/pawn-structure-in-chess/>. 
Acesso em 26.ago.2022. 
52 O Zugzwang é um termo alemão que significa “obrigado a jogar”. A ideia por trás desse termo é 
que em algumas posições seria vantajoso para um jogador pular a sua vez, porque mover qualquer 
peça beneficiaria seu oponente. (Zugzwang. In: Termos de Xadrez. Chessentials.) 

 
 
 
 
                                            
37 

É importante considerar que essa imaginação é dada a partir de que se 

conhece melhor os elementos estratégicos. Este conhecimento pode ser dado 

através de estudos, análises ou mesmo por experimentações. 

Dentre as facetas do xadrez, é interessante citar as “composições”, as 

quais  não  decorrem  necessariamente  de  uma  partida  jogada,  mas  sim  o 

compositor  em  questão  posiciona  as  peças  de  maneira  surpreendente  pela 

quantidade  de  peças,  um  jogador  possui  uma  vitória  forçada,  ou  até  mesmo 

consegue um empate inesperado através de um lance criativo.53 

Para  ilustrar  melhor  como  esses  temas  são  trabalhados,  tomaremos 

alguns  exemplos  de  composições  que  consideramos  as  mais  marcantes  em 

um  jogo  de  xadrez.  Nesta  primeira  composição,  as  brancas  jogam  e 

conseguem ganhar de maneira forçada. 

Figura 11 - Composição artística de Sam Lloyd. 

Fonte: Acervo pessoal. 

A  resposta  para  o  lance  das  brancas  seria  Da5  (dama  se  movimenta 

para casa a5). O interessante desse lance é que deixa as peças negras sem 

53 LEITÃO, Rafael. Dicas para aprimorar o seu Cálculo no Xadrez.  

 
 
 
 
 
 
                                            
38 

jogada (o que chamamos de zugzwang), não existe movimento de peão ou do 

rei possível, se qualquer uma das torres se movimentar, interfere em um dos 

dois bispos ou mesmo ocorre a captura das mesmas torres com xeque mate. 

Se  os  bispos  se  movimentarem  ou  atrapalham  as  torres,  desguarnecem  as 

casas de f5 (onde se desguarnecê-las, teremos xeque mate com Cf5), b4 (onde 

teremos xeque mate com Dxb4), e se jogar Bc5, teremos Da1 com xeque mate. 

As  composições  também  podem  ser  apenas  para  conseguir  empate 

mesmo que o jogador esteja numa situação inferior de peças. A seguir, vemos 

uma  composição  de  Kubbel  (1921)  onde  as  brancas  jogam  e  conseguem 

buscar um empate forçado. 

Figura 12 - Composição artística de Kubbel 

Fonte: Aprendendo a calcular – Rafael Leitão. 

O incrível lance jogado para as brancas é Cd4. O que impressiona é que 

as peças negras têm muitos movimentos possíveis para serem feitos e além 

disso aparentemente estão entregando o cavalo. Não vamos entrar em todas 

as complexidades que esse lance envolve, apenas se jogarmos BxCd4 teremos 

então Ta3+ e, após qualquer lance com o rei, teremos Tb3, ganhando a dama 

e levando o jogo para o empate. Caso DxCd4, segue Ta3+ e ficaremos dando 

xeque até o rei ir para a quarta coluna. Quando ele chegar na quarta coluna, 

 
 
 
 
 
39 

jogaremos Td3, e se DxTd3, o rei das brancas ficará na posição de “afogado”, 

ou seja, sem casa para se mover. 

Nem  todos  os  problemas  podem  ser  resolvidos  por  computadores, 

mesmo que estes consigam calcular muitos lances na frente. Às vezes falta um 

entendimento  e  a  criatividade  humana.  Temos  bons  exemplos  disso 

acontecendo no xadrez, por exemplo: 

Na composição a seguir, a setinha mostra o lance sugerido pela engine 

Stockfish, uma das principais do mercado atual. A pontuação 0.0 registra que 

o computador considera a posição completamente empatada. 

Figura 13 - Composição artística não resolvida pelo computador 

Fonte: Acervo pessoal. 

No entanto, há uma maneira de se ganhar forçosamente com 1. Dc8 Rg8 

2. Bc7 (quando as brancas realizam este lance, o Stockfish se vê perdido em 

mais 11 lances) DxDc8 3. gxf+ Rh8 4. Be5 Dc5 5. Bb2 Cc7 6. Ba1 a4 7. Ba2 a3 

8. Ba1 a2 9. Ba2 a1=D 10. BxDa1 Cb5 11. Re6+ Cc3 12. BxCc3+ De5+ 13. 

BxDe5++. 

Durante o match do campeonato mundial de 1972, existiu uma posição 

polêmica entre o americano Robert James Fischer e o soviético Boris Spassky, 

em que o Fischer capturou o peão em h2 e Spassky o prendeu, fazendo o lance 

g3 e ficando na posição a seguir: 

 
 
 
  
 
Figura 14 - Posição da 1ª partida do campeonato mundial de 1972, entre Boris Spassky (brancas) x 
Robert James Fischer (negras). 

40 

Fonte: chessgames.com. 

Durante  muito  tempo,  houve  um  embate  sobre  se  seria  um  erro  do 

Fischer  ou  não.  Na  partida,  Spassky ganhou;  no entanto,  a posição avaliada 

pelo Stockfish é de empate. Só que se colocarmos nesta posição, e o próprio 

Stockfish  para  jogar  consigo  mesmo,  ao  término  o  Stockfish  sai  vitorioso  de 

brancas.  Entretanto,  se  colocarmos  o  Stockfish  NNUE,  que  é  um  versão  do 

Stockfish com redes neurais, a posição termina empatada. Fazendo um estudo 

com  o  Stockfish  NNUE  e  criando  uma  interferência  humana  nos  lances  de 

brancas, as brancas se saem vitoriosas. 

O que é mais incrível dessas composições artísticas que foram feitas e 

que  não  decorre  do  jogo,  é  como  as  peças  conseguem  se  encaixar  tão 

perfeitamente, como se fossem um quebra-cabeça. Basicamente cada peça foi 

colocada  ali  para  um  motivo.  Não  temos  trabalhos  sobre  como  esses 

compositores fazem essas composições, mas a maneira mais lógica seria fazer 

o  pensamento  reverso.  Ou  seja,  primeiro  o  compositor  pensa  numa  posição 

final,  a  partir  daí  ele  vai  encaixando  as  peças  para  que  se  chegue  nessa 

resolução final da maneira mais curiosa possível. 

 
 
 
 
41 

Pensar  deste  modo  é  interessante;  inclusive,  muitos  matemáticos,  ao 

resolverem  problemas,  pensam  primeiro  na  sua  solução  e  fazem  o  caminho 

inverso, até chegarem ao enunciado geral. 

Há  muitos  livros  com  apenas  problemas  envolvendo  justamente 

resoluções  de  quebra-cabeças  no  xadrez.  Os  enxadristas  chamam  isto  de 

treinar exercícios de tática. As táticas podem acontecer durante a partida, e a 

identificação do diagrama ajuda a entender a questão. 

Em  um  livro,  “Combinational  Motions”,  de  Maxim  Blokh,  utilizou-se  de 

1206  diagramas  diferentes  para  que  possamos  identificar  um  padrão  de 

combinações  visando  dar  xeque  mate  ou  ficar  numa  posição  com  uma 

vantagem decisiva clara. Vejamos a seguir os 6 primeiros diagramas. 

Figura 15 - Exercícios do livro de Maxim Blokh. 

Fonte: Combinational Motions – M. Blokh. 

Ao final do livro, Blokh coloca as suas respostas. 

 
 
 
 
Figura 16 - Respostas do Livro do Maxim Blokh 

42 

 Fonte: Combinational Motifs – M. Blokh. 

Vale ressaltar que diversos outros autores enxadrísticos trabalham com 

o  mesmo  método.  Cada  diagrama  é  um  exercício  para  que  o  leitor  do  livro 

possa resolver, ao longo de sua resolução muitas vezes é necessário utilizar a 

ideia apresentada no diagrama anterior, isso é utilizado para que o enxadrista 

possa identificar um padrão a ser aplicado ao longo de suas partidas. 

Esse tipo de exercício lembra muito os livros de matemática em geral, 

onde  são  apresentados  exercícios  com  abordagem  similar.  Na  matemática, 

também  começamos  com  exercícios  mais  fáceis;  assim,  os  alunos  se 

acostumam  com  o  padrão  do  exercício,  e,  depois,  se  fazem  variações  para 

dificultá-los, podendo também ligar temas diferentes. 

Outros livros de xadrez, como a “Escalada de um campeão – Kasparov 

1982-1984”  de  José  Costa  Fernandez  Jr.,  buscam  retratar  o  histórico  do 

torneio,  do  jogador  ou  do  match  em  disputa,  além  de  fazer  uma  análise  das 

partidas. 

Em suma, temos no xadrez basicamente esses tipos de literatura, umas 

envolvendo  questões  estratégicas,  outras  envolvendo  problemas  e  aquelas 

referentes à história daquele ambiente. 

 
 
 
  
 
 
 
4.  COMPARAÇÕES COM O APRENDIZADO 

43 

Como vimos, o fato de o jogador ter que aprender conceitos por si só, ler 

livros  e  estudar  posições,  já  cria  nos  alunos  uma  busca  por  conhecimentos. 

Talvez, sem o contato com o xadrez, esse aluno não teria essa busca, porque 

o que o pode ter estimulado é justamente o ambiente competitivo do xadrez. 

Visando  buscar  a  excelência  no  jogo  de  xadrez,  é  desejável  que  o 

enxadrista esteja em estudo constante, pois se constitui em uma das poucas 

atividades reconhecidas como esporte, a qual estimule uma leitura.  

Pessoas  que  não  são  leitoras  têm  a  vida  restrita  à  comunicação  oral  e 
dificilmente  ampliam  seus  horizontes,  por  ter  contato  com  ideias  próximas 
das suas, nas conversas com amigos. [...] é nos livros que temos a chance 
de entrar em contato com o desconhecido, conhecer outras épocas e outros 
lugares  –  e,  com  eles  abrir  a  cabeça.  Por  isso,  incentivar  a  formação  de 
leitores é não apenas fundamental no mundo globalizado em que vivemos. 
É  trabalhar  pela  sustentabilidade  do  planeta,  ao  garantir  a  convivência 
pacífica entre todos e o respeito à diversidade. (GROSSI, 2008, p.03.) 

É,  pois,  de  fundamental  importância  que  o  hábito  da  leitura  seja 

estimulado  nos  alunos,  para  que  possam  se  desenvolver  plenamente.  De 

acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, P. 149): 

As  formas  de  ensinar  e  aprender  são  contextualizados  e  dessa  forma 
permitem ao aluno se relacionar com os aspectos presentes da vida pessoal, 
social  e  cultural,  mobilizando  as  competências  cognitivas  e  emocionais  já 
adquiridas para novas possibilidades de reconstrução do conhecimento. 
Isso  evidencia  a  necessidade  de  trabalhar  com  o  desenvolvimento  de 
competências e habilidades, às quais se desenvolvem por meio de ações e 
de vários níveis de reflexão que congregam conceitos e estratégias, incluindo 
dinâmicas de trabalho que privilegiam a resolução de problemas emergentes 
no contexto ou no desenvolvimento de projetos. 

Já  vimos  no  capítulo  passado  que  existem  temas  de  xadrez,  em 

determinadas posições e esses temas podem ser identificados mais facilmente 

se o jogador estiver familiarizado com os padrões. Logo, se formos fazer um 

paralelo com a matemática, muitas vezes é aplicado algum exemplo para que 

o  aluno  identifique  padrões  desse  exemplo  e  resolva  os  exercícios  de  modo 

similar. 

O  que  tem  sua  importância  é  que,  segundo  Haylock,  1987,  “a 

visualização pode suscitar  o desenvolvimento  da intuição e a capacidade de 

ver  novas  relações  produzindo  assim  o  corte  com  fixações  mentais  que 

 
 
 
 
 
44 

possibilita  o  pensamento  criativo”  (apud  VALE,  Isabel;  PIMENTEL,  Teresa; 

BARBOSA, Ana, 2015). 

Os  temas  no  xadrez  tratam  sobre  padrões  que  o  jogador  assimila  o 

modelo desse tema existente na posição, e, a partir daí, efetua a sua jogada. 

Ou seja, o enxadrista possui sua visualização estimulada a fim de conseguir 

reproduzir aqueles exemplos nas suas partidas. 

Sobre o lado da estratégia, como vimos, são conceitos. Na matemática, 

para  compreendermos  bem  a  resolução  de  um  exercício,  precisamos 

compreender  melhor  as  definições,  axiomas,  conceitos,  e  isto  é  possível 

através  da  “aprendizagem  significativa”,  possibilitada  pela  analogia  com  as 

situações do xadrez. A este respeito, o pesquisador norte-americano David Paul 

Ausubel desenvolveu a Teoria da Aprendizagem Significativa, segundo a qual, 

para que tenha um significado, a aprendizagem de um novo conteúdo precisa 

estar  relacionada  com  aquilo  que  o  aluno  já  conhece,  ou  seja,  é  necessário 

considerar seus conhecimentos prévios.54 

Na visão de Ausubel, esse modelo de aprendizagem é importante para a 

educação  porque  é  o  mecanismo  humano,  por  excelência,  de  aquisição  e 

armazenamento  de  uma  vasta  quantidade  de 

ideias  e 

informações 

representadas  por  algum  campo  de  conhecimento  (AUSUBEL,  NOVAK, 

HANESIAN, p. 33).  

Ainda, segundo o mesmo pesquisador, os seres humanos são capazes 

de aprender de forma significativa, ao relacionar conceitos, ideias e proposições 

a ideias claras e disponíveis na estrutura cognitiva. Desta forma, as novas ideias 

são absorvidas, modificando, reciprocamente, as ideias que funcionaram como 

suporte  ou  “âncora”  (ibidem,  p.  39-40).  De  acordo  com Ausubel,  este  tipo de 

aprendizagem  se  caracteriza  pela  possibilidade  de  ser  evocada  com  maior 

facilidade, sendo, pois, mais duradoura. 

Assim, podemos nos referir ao xadrez como uma forma de aprendizagem 

significativa, a qual possibilita ao aluno assimilar com mais facilidade e de forma 

mais  duradoura,  o  conhecimento  matemático,  constituindo-se  em  uma 

importante ferramenta didática. 

54 O que é aprendizagem significativa? Saiba como aplicar! Sae Digital. 

 
 
                                            
45 

Durante  os  cálculos  no  xadrez,  que  é  a  visualização  de  alguma 

sequência de jogadas, vimos que existem problemas que até computadores, os 

quais fazem bilhões de cálculos, não conseguem definir uma resposta, e muitas 

vezes ao resolvermos problemas matemáticos, utilizamos da nossa imaginação 

para saber qual é a melhor maneira de explorar esse problema, tornando-nos a 

nós,  seres  humanos,  imprevisíveis  e  criativos  como  um  computador  não  é 

capaz de ser. 

A educadora portuguesa Maria Alberta Rovisco Garcia Menéres de Melo 

e  Castro  conceitua  a  imaginação,  nas  palavras  de  Domingues  (2010,  p.  12), 

como  “o  meio  pelo  qual  a  criança  exercita  seu  poder  de  criação,  através  de 

imagens  na  mente.”  Assim,  quando  os  alunos  começam  a  exercitar  a 

imaginação, “percebem o sentimento de infinito por essas experiências, porque 

o ato de inventar nunca acaba.” Ou seja, “descobrir o mundo é encontrar novos 

conhecimentos pelo exercício constante da imaginação”. 

Mesmo pequeno, o indivíduo já é capaz de ler: lê o cheiro, o jeito e o ritmo da 
mãe e do pai. Dessa forma progride, de leitura em leitura, de imaginação em 
imaginação, buscando o conhecimento. Ante a imaginação, o escritor é como 
uma criança inquieta e atenta, à procura de qualquer simples maravilha para 
encantar-se  e  descobrir  novos  conhecimentos  sobre  si  mesmo  e  o  mundo 
que o rodeia. (DOMINGUES, 2010, p. 12.) 

Desta  forma,  podemos  dizer  que  o  xadrez  também  é  lido  pelo  aluno 

durante o processo de interpretação e subsunção de suas regras, conceitos, 

composições, etc., possibilitando uma ampla gama de criações dentro do jogo, 

exercitando  diretamente  a 

imaginação  e 

facilitando  o  processo  de 

aprendizagem. 

O xadrez também pode ser utilizado para prevenção de doenças mentais 

como  o  Alzheimer.  Dartigues  et  al.  (2013),  apud  Manuel  Lillo-Crespo  et  al. 

(2019)55,  observaram  em  seu  estudo  que  jogadores  de  jogos  de  tabuleiro 

apresentam  risco  15%  menor  de  desenvolver  demência.  Após  20  anos  de 

acompanhamento, foram observados 830 casos de demência em estágio inicial 

(27,8%). Embora o risco de demência tenha sido significativamente reduzido 

em  jogadores  de  tabuleiro  após  um  acompanhamento  de  três  anos,  3%  dos 

jogadores de tabuleiro desenvolveram demência versus 6% de não jogadores, 

16% versus 27% após dez anos e 47% contra 58% após vinte anos. 

55 DARTIGUES et al. apud LILLO-CRESPO, Manuel et al. Chess Practice as a Protective Factor In 
Dementia. 

 
 
 
                                            
46 

O xadrez pode servir como uma ferramenta para mudar a vida de uma 

criança, exemplos não faltam sobre superação através deste jogo de tabuleiro.  

No dia 12 de maio de 2021, saiu uma reportagem no portal Usa Today56 

sobre  um  menino  nigeriano,  Tanitoluwa  Adewumi,  de  10  anos  de  idade  que 

morou num abrigo em Nova Iorque e atingiu o nível de mestre no dia 1º de maio 

deste  mesmo  ano.  Ele  havia  se  destacado  quando  ganhou  um  campeonato 

estadual  entre  a  sua  faixa  etária  em  2019.  Quando  a  sua  história  comoveu 

outras  pessoas,  e  com  um  sistema  de  financiamento  coletivo,  ele  conseguiu 

arrecadar 255 mil dólares e, assim, mudar de vida. Ele também escreveu um 

livro, “My Name Is Tani ... and I Believe in Miracles: The Amazing True Story of 

One  Boy's  Journey  from  Refugee  to  Chess  Champion”  (tradução  livre,  “Meu 

nome  é  Tani...  e  eu  acredito  em  milagres:  A  incrível  verdadeira  história  da 

jornada de um menino refugiado até ser campeão de xadrez”). 

56 FERNANDO, Cristine. 10-year-old boy who once lived in a homeless shelter achieves remarkable 
title: chess master. USA TODAY, mai.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
5.  OPINIÕES DE JOGADORES DE XADREZ SOBRE O TEMA 

47 

Consultando  opiniões  de  pessoas  que  conhecem  bem  o  xadrez  e 

vivenciaram,  ou  estão  vivenciando,  um  aprendizado  no  contexto, 

principalmente  dos  Ensinos  Médio  e  Fundamental,  obtemos  depoimentos 

interessantes. 

Em seu blog, o GM Rafael Leitão55, atual número um do Brasil, abordou 

a  questão  algumas  vezes,  defendendo  que  o  xadrez  é  um  jogo  que  ajuda  o 

aluno  aprender  a  perder,  desenvolve  raciocínio  e  concentração,  trabalha  a 

paciência, provoca imaginação, criatividade.57 

O  GM  Garry  Kasparov,  ex-campeão  mundial,  em  uma  entrevista  a  Jô 

Soares,58 disse, em inglês, tradução livre:  

“Foi  comprovado  que  o  xadrez  ajuda  as  crianças  em  processo  de 
aprendizado,  e  esse  sistema  tem  um  ótimo  custo-benefício.  (...)  Uma 
experiência feita por uma universidade alemã mantinha duas salas: uma com 
mais aulas de matemática e outra com mais de xadrez. No final do ano, ao 
comparar  as  provas  de  matemática,  a  turma  de  xadrez  ganhou.  Então,  de 
forma  geral,  isso  tem  a  ver  com  integração,  pois  as  crianças desenvolvem 
autoestima,  uma  boa  atitude,  confiança  e  disciplina.  Além  disso,  há 
computadores,  e  o  xadrez  poderia  ser  parte  das  aulas  de  informática.  Há 
inúmeras  vantagens  e  ainda  tem  um  ótimo  custo-benefício  porque  não  é 
necessário ter estádios, piscinas ou quadras. Está tudo ali. É fácil ensinar isso 
na sala de aula”.56 

O auxílio que o xadrez pode dar na aprendizagem já era antes pensado 

por outras pessoas, como o pedagogo húngaro László Pólgar, antes de ser pai 

das enxadristas MI59 Sofia Pólgar, GM Susan Pólgar e GM Judith Pólgar. Ele 

escreveu  um  livro,  de  título  “Bring  Up  Genius!”  (tradução  livre  “Crie  um 

Gênio”)60.  Durante  a  infância,  entre  outras  habilidades,  ele  ensinou  as  suas 

filhas xadrez e estas demonstraram possuir muito talento no tema. A mais nova 

das  filhas,  a  Judith  Pólgar  além  de  ser  considerada  por  muitos  a  melhor 

57 LEITÃO, Rafael. Os Benefícios do Xadrez na Educação das Crianças. 
58 KASPAROV, Garry. Jô Soares entrevista Garry Kasparov. Entrevista concedida a Jô Soares. 
Globo, Rio de Janeiro. 
59 MI é a nomenclatura dada a “Mestre Internacional”, título vitalício no xadrez. MI é a segunda maior 
titulação a que um jogador de xadrez é capaz de chegar. 
60  PEREIRA,  Wagner.  Gênios  Construídos  -  o  lado  oposto  de  múltiplas  inteligências.  Xtreme-DJ, 
jan.2017.  

 
 
 
 
 
 
                                            
48 

enxadrista feminina de todos os tempos, ela também possui um dos maiores 

quociente  de  inteligência  (QI’s)  do  mundo,  cerca  de  170  pontos,  algo  que 

corrobora com a tese sugerida no livro do László Pólgar.61 

Numa  pesquisa  feita  pela  SuperScholar,  uma  organização  americana 

que  presta  aconselhamentos  sobre  organizações e graus de ensino,  foi  feito 

um ranqueamento dos maiores QI’s do mundo vivos nos dias de hoje.62 Dentre 

os  trinta  que  foram  ranqueados,  estão  presentes  três  jogadores  de  xadrez: 

Garry Kasparov, Judith Pólgar e Magnus Carlsen. Além de dez matemáticos, 

Mislav Pradec, Manahel Thabet, Ivan Ivec, Terence Tao, Donald Knuth, Akshay 

Venkatesh, Ruth Lawrence, Grigori Perelman, Andrew Wiles e Edward Witten. 

Ou  seja,  dentre  todas  as  profissões  possíveis,  quase  a  metade  são 

formadas por matemáticos ou enxadristas. Se colocarmos outras áreas exatas, 

como Engenharia e Física, esse número sobe muito, já que apenas sete, entre 

os trinta, não são de Ciências Exatas. 

Isso  vai  ao  encontro  de  um  estudo  venezuelano,  que  analisou  4000 

(quatro  mil)  estudantes,  e  se  verificou  um  aumento  significativo  do  QI  deles 

após quatro meses e meio de prática de xadrez. (DAUVERGENE, 2007 apud 

ALMEIDA, 2010, p. 37.) 

A Teoria das Inteligências Múltiplas organiza em sete categorias os tipos 

de 

inteligência  do  ser  humano: 

Inteligência  Linguística; 

Inteligência 

Interpessoal; 

Inteligência 

Intrapessoal; 

Inteligência  Lógico  Matemática; 

Inteligência Musical; Inteligência Espacial e Inteligência Corporal Cinestésica,63 

podendo ainda ser acrescentadas a Inteligência Naturalista ou Naturalística e 

a Inteligência Existencial ou Existencialista. (ALMEIDA et al., 2017, p. 92-95). 

É justamente a inteligência lógico matemática que é medida nos testes 

de QI. Tal inteligência é trabalhada tanto na matemática quanto no xadrez, por 

isso pessoas desta área possuem um teste de QI elevado.64 

Ainda  com  o  intuito  de  demonstrar  a  importância  do  xadrez  no 

desenvolvimento  da  aprendizagem,  na  melhora  do  rendimento  cerebral  e 

intelectual, além do emocional e bem-estar das pessoas, em geral, passamos, 

61 30 Smartest People Alive Today. Super Scholar, 2021. 
62 Idem. 
63  Quem  é  Howard  Gardner  e  o  que  é  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas.  Inteligência  de  Vida, 
ago.2018. 
64 Os 7 Tipos de Inteligência: de que Tipo é o seu Cérebro? Guia da Carreira.  

 
 
                                            
agora, a descrever os resultados de uma pesquisa feita através do formulário 

do Google  que  realizamos junto a jogadores  de xadrez  do estado do Rio  de 

Janeiro. Foram ao todo 58 enxadristas respondendo essa pesquisa, onde as 

perguntas se encontram no apêndice A. 

49 

Figura 17 - Há quanto tempo você joga xadrez? 

Fonte: Acervo pessoal. 

Figura 18 - Com que frequência você faz atividade envolvendo xadrez? 

Fonte: Acervo pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Você acredita que as suas atividades no xadrez ajudaram a melhorar seu conhecimento 
na área de matemática? 

50 

Fonte: Acervo pessoal.  

Figura 20 - Qual área do conhecimento você trabalha ou pretende trabalhar? 

Fonte: Acervo pessoal.  

Pelos dados dessa pesquisa pudemos notar que os jogadores acreditam 

no  potencial  do  xadrez  para  o  desenvolvimento  das  suas  habilidades 

matemáticas.  O  jogo  detém  bastante  a  atenção  dos  enxadristas  e  vimos 

também que desses boa parte ou seguiu num caminho das ciências exatas ou 

ainda deseja seguir nesse caminho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Isso confronta diretamente a minha experiência como educador da rede 

estadual, onde vejo que os alunos em sua maioria costumam evitar a seguir 

áreas das ciências exatas. 

Foram  feitas  algumas  perguntas  subjetivas,  dentre  elas  sobre  o  que 

despertou o interesse no jogo. A maior parte das respostas foi pelo raciocínio 

lógico intenso que necessita ser aplicado no jogo, ou por ver alguma exibição 

de  um  grande  jogador  do  passado  ou  atual.  Foi  chamada  a  atenção  uma 

resposta de um entrevistado que disse que aprendeu para fugir das aulas de 

educação  física.  O  xadrez  pode  servir  também  como  uma  espécie  de 

alternativa  às  aulas  de  educação  física,  seja  para  pessoas  que  não  podem 

praticar  ou  nos  dias  em  que  a  quadra  esteja  com  o  seu  uso  impossibilitado, 

caso  o  professor  esteja  capacitado  para  tal  e  a  escola  tenha  os  recursos 

necessários. 

Qual  a  importância  do  xadrez  para  você,  ou  na  sua  vida?  Nessa 

pergunta  a  maior  parte  das  pessoas  responderam  que  o  xadrez  é  mais  um 

hobby;  uma  atividade  para  se  divertir  com  amigos;  distração;  passatempo, 

mas uma resposta que me chamou atenção foi “Me fez ter mais clareza para 

pensar, resolver problemas, melhorou minha concentração, paciência e a me 

divertir”.  Onde  claramente  tem  implicações  diretas  mesmo  com  nossos 

problemas de matemática. 

Você  acha  que  o  xadrez  contribuiu  para  a  sua  formação?  De  que 

forma?  Aqui  eu  gostaria  de  destacar  algumas  respostas  diferentes.  “Sim. 

Sempre  tive  facilidade  em  matemática  e  nas  ciências  exatas  em  geral. 

Acredito  que  jogar  xadrez  desde  os  6  anos  de  idade  me  ajudou  nisso.”; 

“Habilidade de raciocínio rápido”; “Planejamento constante mesmo diante das 

mudanças,  nada  é  estático  tudo  é  dinâmico”;  “Ensinando  disciplina”; 

“Desenvolvendo  meu  raciocínio  lógico,  abstrato,  visual-espacial  e  crítico.”; 

“Sim,  memória,  concentração,  cálculo,  tomada  de  decisão,  planejamento”; 

“Maior  organização,  autoconhecimento,  autoconfiança  e  autocrítica”;  “Sim. 

Controle  emocional  e  psicológico  das  situações  de  crise.”;  “Primordial  em 

todos  os  quesitos  de  estudo,  disciplina,  concentração  e  raciocínio  lógico”; 

“Claro, pois a concentração, a memória, os estudos e diversos outros campos 

são desenvolvidos com o xadrez! Isso tudo é muito usado no meu cotidiano.”; 

“Sim aprendi 2 idiomas, conheci pessoas e é boa parte das leituras que faço”. 

 
 
52 

De  todos  os  cinquenta  e  oito  entrevistados,  apenas  sete  responderam  que 

não contribuiu para formação. 

Se fosse proposto resolver um problema usando matemática e xadrez, 

você acredita que o xadrez facilitaria a resolução do problema? De que forma? 

Aqui  onze  pessoas  ou  acham  que  não  possuem  ligação  alguma  ou  não 

souberam  responder.  Mas  ainda  tivemos  respostas  interessantes  a  se 

destacar.  “Sim,  o  xadrez  tem  diversas  propriedades  similares  às  da 

matemática.  Acredito  que  os  2  campos  podem  ser  usados  de  forma 

complementar.  Além  disso,  o  xadrez  pode  servir  como  um  microcosmo  de 

sistemas  mais  complexos  e  a  compreensão  do  xadrez  pode  auxiliar  na 

resolução de problemas relacionados a esses sistemas”; “Sim, pois o xadrez 

lida com a probabilidade, com a avaliação e com as várias ramificações de 

sua  decisão.  Além  da  contagem  material  também.  Além  disso,  as  próprias 

engines utilizam a matemática quando são acionadas”; “O xadrez em si não 

ajuda a resolver um problema de matemática, mas a prática do xadrez ajuda 

a desenvolver a capacidade de resolver problemas. De que forma: o xadrez 

nos  ajuda  desenvolver  capacidade  de  resolver  desafios  através  do 

reconhecimento  de  padrões.  Esta  capacidade  de  reconhecer  padrões  me 

parece bastante útil na fase do ensino fundamental ao resolver problemas de 

matemática.  Me  parece  que  o  xadrez  acelera  o  desenvolvimento  da 

capacidade de resolver problemas na fase do ensino fundamental”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  PROBLEMAS DE MATEMÁTICA ENVOLVENDO XADREZ 

53 

Ao longo do livro “O Homem que Calculava”, do matemático Júlio César 

de  Mello  e  Souza,  mais  conhecido  como  Malba  Tahan  (pseudônimo),  foi 

apresentada  uma  história  de  um  jovem  pobre  e  modesto  chamado  Lahur 

Sessa, que mostra a um rei chamado Iadava, senhor da província da Taligana, 

o jogo de xadrez. 

Contente com o jogo de tabuleiro que tanto tirou o rei da sua angústia, 

então  Iadava  decide  premiar  o  jovem  modesto,  e  o  mesmo  não  quis 

recompensa por este jogo, porém, com a insistência do rei, ele fez o seguinte 

pedido: um grão de trigo para a primeira casa, dois grãos pela segunda, quatro 

grãos  pela  terceira,  oito  pela  quarta,  e  assim,  sucessivamente,  até  a 

sexagésima quarta casa. 

O  rei  julgou  como  irrisório  o  pedido  do  jovem,  mas  confirmou  que  iria 

realizar  o  pagamento  desejado  e  pediu  para  que  os  algebristas  da  corte 

calculassem quantos grãos de trigo seria necessário. 

Trata-se de um problema de progressão geométrica (PG) de razão dois, 

cujo primeiro termo possui o valor um. Desta forma, os algebristas trataram de 

calcular o somatório dos 64 primeiros termos dessa PG. A fórmula do somatório 

da PG sabemos que é: 

𝑆𝑛 =  

𝑎1(𝑞𝑛−1)
𝑞−1

(1) 

Onde 𝑛 representa o número de termos, 𝑞 a razão, e a1 seria o primeiro 

termo. 

Para este cálculo, então, temos que 𝑛 é 64, 𝑞 é 2 e o 𝑎1 é 1. Substituindo 

essas incógnitas por estes valores, obtemos: 

𝑆64 =  

1∙(264−1)
2−1

=   264 − 1    

(2) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depois  de  algumas  horas,  os  algebristas  chegaram  com  um  valor  de 

18.446.744.073.709.551.615  grãos  de  trigo.  Valores  que  qualquer  aluno  pode 

conferir na calculadora de um computador, caso duvide. Conforme vemos na 

figura a seguir, e só subtrairmos uma unidade: 

54 

Figura 21 - Calculadora obtendo o resultado da PG 

Fonte: Acervo pessoal. 

Este  valor,  segundo  as  conclusões  dos  algebristas,  resultaria  numa 

montanha  100  vezes  maior  que  o  Himalaia,  o  que  concluem  que  seria  um 

pedido que, além de ambicioso, também não seria possível ao rei realizar. 

Lahur Sessa prontamente abriu mão do pedido que fizera, alertou que 

não  queria  deixar  o  seu  soberano  aflito,  mas  apenas  para  que  ele  refletisse 

sobre a aparência enganosa que os números podem ter, como também a falsa 

modéstia dos ambiciosos. 

O  então  jovem  teve  uma  recompensa  em  ouro  mais  singela  e  foi 

nomeado pelo rei como seu primeiro-vizir. 

Durante o ENEM de 2009, que é a principal forma para o aluno ingressar 

no ensino superior no Brasil, foi apresentada uma questão envolvendo xadrez 

e  probabilidade  no  caderno  de  “Matemática  e  suas  Tecnologias”.  Conforme 

podemos ver na figura a seguir: 

 
 
 
 
 
 
Figura 22 - QUESTÃO ENEM 2009 

55 

Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/13241785. 

A resolução desta questão é feita utilizando o raciocínio: basicamente, 

mexendo  a  peça,  um  aluno  poderia  verificar  que  precisamos  de  ao  menos 

quatro jogadas, dentre as quais um dos caminhos possíveis seria Th2 Tg2 Tg1 

Tc1; Th3 Td3 Td1 Tc1; Th4 Tb4 Tb1 Tc1. 

Naturalmente,  o  aluno  pode  verificar  que  no  xadrez,  sem  qualquer 

obstáculo para chegar do ponto h8 para o ponto c1 no tabuleiro com a torre, 

precisamos de duas jogadas; cada jogada da torre altera a letra (coluna) ou o 

número (linha). Mas, nesta questão, não temos como chegar ao ponto de c1 

por causa de dois obstáculos. Logo, a resposta é letra c. 

O  interessante  é  que,  no  ENEM  de  2018,  fizeram  outra  questão 

envolvendo  xadrez  no  caderno  “Matemática  e  suas  Tecnologias”.  Agora 

envolvendo outra peça, a dama, conforme podemos ver a seguir: 

 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Questão ENEM 2018. 

56 

Fonte: https://www.mesalva.com/enem-e-vestibulares/banco-de-provas/questoes-me-

salva/provas/matematica-e-suas-tecnologias/enem2018mat26. 

Apesar da peça utilizada ter o nome oficialmente reconhecido pela CBX 

como  dama,  como  também  qualquer  livro  conhecido  de  xadrez  ter  o  nome 

dama, a peça na figura representa um Rei, segundo a Lei do Xadrez da FIDE. 

Mas mesmo com esses pequenos erros de conhecimento enxadrístico, 

conseguimos encontrar a resposta. Vemos que a dama pode ser jogada em 27 

casas, mas apenas uma destas é a casa de a8 desejada; logo, temos como 
resposta  1
27

 para a questão. 

Um dos problemas mais famosos do xadrez é conhecido como o “Tour 

do  Cavalo”  ou  “Passeio  do  Cavalo”.  O  seu  enunciado  fala  o  seguinte:  “É 

possível o Cavalo partindo de uma casa aleatória do tabuleiro de xadrez parar 

 
 
 
 
57 

em todas as outras 63 casas, passando apenas uma vez em cada uma dessas 

casas?”65. 

Ou  seja,  o  problema  pergunta  sobre  a  possibilidade  de  o  jogador 

escolher uma casa qualquer; logo, ele vai conseguir, após fazer 63 movimentos 

com o cavalo, passar em cada casa do tabuleiro. 

É um problema datado por volta de 700 anos, o que significa que surgiu 

junto  do  início  do  xadrez.  E  chamou  a  atenção  do  notável  matemático  suíço 

Leonhard  Euler  (1707-1783),  que,  em  1759,  nos  trouxe  a  solução  desse 

problema66. 

Algumas  fontes  ressaltam  que  o  problema  na  verdade  tenha  sido 

resolvido  por  William  Beverley  e  teve  a  solução  enviada  para  o  matemático 

Perigal  Jr.  e  para  os  editores  da  revista  Philosophical  Magazine,  em  29  de 

março de 1848. 

E  sim,  foi  constatado  que  existe  a  possibilidade  de  resolver  esse 

problema. 

Outro caso curioso veio do famoso pai da teoria da informação, Claude 

Shannon,  onde  ele  busca  calcular  a  complexidade  do  jogo  de  xadrez.  Ele 

estimou o número de possibilidades de uma partida de xadrez, ou seja, quantos 

jogos de xadrez diferentes são possíveis, e chegou a um número de 10118,61. 

Para  chegar  nesse  resultado,  Shannon  observou  que  para  o  primeiro 

movimento teria vinte possibilidades para o primeiro movimento de brancas, e 

vinte possibilidades de negras. Ele observou que no segundo movimento pode 

passar a haver trinta possibilidades, e o número de movimentos pode aumentar 

a partir daí, ou diminuir se forem reduzindo o número de peças, mas Shannon 

considerou que, em média, cada jogador teria trinta movimentos possíveis por 

lance. 

E,  em  média,  uma  partida  de  xadrez  tem  quarenta  lances  com  as 

brancas e quarenta com as negras. Logo, seja 𝑛𝑠 o número de Shannon, então 

temos: 

𝑛𝑠 = (30  ∙  30)40 =   90040. 

Passando para a base 10 temos: 

65 Problema do Cavalo. UFSC. Problema do Cavalo. UFSC. Disponível em: 
<http://www.inf.ufsc.br/grafos/temas/hamiltoniano/cavalo.htm>. 
66 O Percurso do Cavalo no Xadrez. Superinteressante, nov.2009. 

 
 
                                            
90040 =   10𝑥. 

58 

Aplicando 𝑙𝑜𝑔 na base 10 de cada lado temos: 

40 log(900) = 𝑥 log 10 

40(2 log 10 + 2 log 3) = 𝑥 

𝑥  ≅ 118.  

Logo,  o  jogo  de  xadrez  estimado  por  Shannon  tem  10118  de 

possibilidades. Hoje este número está estimado em 10131,69. Para se ter uma 

ideia  da  grandeza  desse  número,  a  quantidade  de  átomos  no  universo  está 

entre 4 ∙ 1078 e 6 ∙ 1079. Ou seja, temos mais partidas de xadrez possíveis que 

átomos  no  universo,  não  é  à  toa  a  alta  complexidade  do  jogo,  causando 

divergências até entre máquinas com alto poder de cálculo. 

É  um  problema  interessante  para  os  alunos  aplicarem  logaritmo  de 

maneira mais contextualizada, principalmente se eles tiverem mais intimidade 

com o jogo. 

A  questão  do  xadrez  envolvendo  o  rei  na  PG  é  algo  que  não 

necessariamente o aluno necessite de um conhecimento de xadrez. Pela minha 

experiência em sala de aula, observamos que causa no aluno a surpresa pelo 

aumento exponencial nessa situação, onde alguns duvidam, o que causa sem 

dúvida  uma  quebra  de  paradigma  necessária  e  introduz  bem  aquilo  que 

queremos mostrar sobre a soma da PG ficar muito grande, de maneira muito 

rápida. 

Quando o aluno conhece o xadrez, por si só fica ainda mais interessante, 

assim como quando utilizamos algum outro esporte de interesse, pois algo que 

traz o conhecimento para o cotidiano naturalmente já chama mais a atenção do 

estudante. 

No xadrez, podemos criar problemas simples e também complicados, e 

até despertar o interesse dos alunos em matemáticos famosos, como os casos 

de Leonard Euller e Claude Shannon. 

O interessante dessas questões é nos mostrar como o xadrez permite 

trabalhar  facilmente  a  multidisciplinaridade.  Principalmente,  no  que  se  diz 

respeito a probabilidade e análise combinatória: se o professor de matemática 

 
 
 
 
souber que a turma tem esse conhecimento de xadrez, e o mesmo tiver algum, 

pode trabalhar questões de análise combinatória utilizando o xadrez, fazendo 

assim com que o estudo não seja tão maçante para a turma. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  PROPOSTAS DE EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA 

60 

Com base no exposto nos capítulos precedentes, utilizando o currículo 

mínimo,  um  documento  da  SEEDUC-RJ  onde  apresenta  as  competências  e 

habilidades que devem estar nos planos de curso e das aulas, vamos propor, 

para cada um dos anos, do sexto ano do ensino fundamental até o terceiro ano 

do ensino médio, apenas um exercício envolvendo xadrez. O ideal seria utilizar 

estes exercícios numa turma que já tivesse aula de xadrez, já que a ideia seria 

envolver  tanto  os  temas  de  xadrez,  quanto  de  matemática,  de  forma 

simultânea,  ou  utilizar  o  xadrez  para  deixar  uma  matemática  mais 

contextualizada. 

Para o leitor que tenha o interesse em aplicar ou estudar outras questões 

envolvendo  exercícios  de  matemática,  utilizando  o  tema  xadrez,  constam  no 

anexo A mais exemplos. 

Questão 6º ano – A posição a seguir foi jogada em 1912 por dois grandes 

jogadores da época. Sabendo que as brancas jogam primeiro, determine: 

 
 
 
 
 
 
61 

Figura 24 - Questão 6° ano. 

a)  Desse  lance  a  fazer  pelas  brancas,  quantos  movimentos  de  peões  são 

Fonte: Acervo pessoal. 

possíveis? 

Sugestão de solução: 8 movimentos de peões. 

b)  Sabendo que este lance será realizado por uma peça (torre, bispo, cavalo 

ou Rei), quantos lances poderão ser realizados? 

Sugestão de solução: São 11 movimentos com as torres, 5 com o bispo, 5 

com o cavalo, 8 com o Rei, somando obtemos 29 movimentos possíveis. 

c)  Quantos lances são possíveis de fazer usando brancas numa única jogada? 

Sugestão  de  solução:  São  29  movimentos  de  peças  e  8  com  os  peões, 

somando obtemos 37 movimentos possíveis. 

Questão 7º ano – Na figura a seguir, representa-se um cavalo na casa 

de e5. Nesta casa, o cavalo pode ir para oito lugares distintos: 

 
 
 
 
 
 
62 

Figura 25 - Questão 7° ano. 

Fonte: Acervo pessoal. 

Ou seja, a partir dessa casa, o cavalo pode atingir  8
64

 do tabuleiro, o que, 

na  forma  irredutível  seria  1
.  Dadas  as  peças  a  seguir,  nesta  mesma  casa, 
8

determine qual é a fração irredutível que representa o movimento da peça em 

questão perante o tabuleiro completo.  

a)  Peão. 

Sugestão de solução:  1
64

. 

b)  Rei. 

Sugestão de solução:  8
64

=  

1
. 
8

c)  Bispo. 

Sugestão de solução: 13
. 
64

d)  Torre. 

Sugestão de solução: 14
64

=  

e)  Dama. 

Sugestão de solução: 27
. 
64

7

32

. 

f)  Ordene as frações dos itens “a”, “b”, “c”, “d” e “e” com os sinais “>” ou “≥”.  

Sugestão de solução: 27
64

>

7

32

>  

13

64

>  

1

8

>  

1

64

 . 

 
 
 
 
63 

Questão 8º ano – No xadrez, cada peça possui um valor. Esses valores 

são para ter uma noção de como está nossa situação no jogo, ou para avaliar 

se uma troca de peças com o adversário é boa ou ruim; vale ressaltar que os 

valores podem ser alterados de acordo com a posição. Resolva os sistemas a 

seguir para descobrir o valor de cada peça. 

Figura 26 - Questão 8° ano. 

Fonte: Acervo pessoal. 

a)  Torre. 

Sugestão de solução: Seja torre = 𝑇 e peão = 𝑃 temos duas equações: 

{

2𝑇 + 𝑃 = 11
𝑇 + 𝑃 = 6.

Subtraindo a primeira equação pela segunda obtemos: 

𝑇 = 5. 

b)  Peão. 

Sugestão de solução: Substituindo o valor de 𝑇 na segunda equação do item 

anterior, verificamos que: 

5 + 𝑃 = 11 

∴ 𝑃 = 11 − 5 = 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 27 - Questão 8° ano 

64 

Fonte: Acervo pessoal. 

c)  Bispo. 

Sugestão  de  solução:  Seja  dama  =  𝐷,  cavalo  =  𝐶  e  bispo  = 𝐵  temos  três 

equações: 

𝐷 − 2𝐶 = 𝐵
{
𝐶 + 2𝐵 = 𝐷
𝐶 + 𝐵 + 𝐷 = 15

Somando a primeira equação pela segunda obtemos: 

2𝐵 − 𝐶 = 𝐵 

∴ 𝐵 = 𝐶 

Fazendo 𝐵 = 𝐶 na segunda equação temos: 

𝐷 = 3𝐵 

Substituindo 𝐷 por 3𝐵 e 𝐶 por 𝐵 na terceira equação temos: 

5𝐵 = 15 

∴ 𝐵 = 3 

d)  Cavalo. 

Sugestão  de  solução:  Como  vimos  que  o  valor  do  cavalo  é  o  mesmo  que  o 

bispo, então: 

e)  Dama. 

𝐶 = 3 

Sugestão de solução: Encontramos que a dama é três vezes o bispo, logo: 

𝐷 = 9. 

Questão  9º  ano  -  Na  figura  a  seguir,  temos  um  cavalo  num  plano 

cartesiano. O cavalo encontra-se na casa f6, que é o par ordenado (2; 2) nesse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
plano  cartesiano.  Determine  para  quais  pares  ordenados  o  cavalo  pode  se 

movimentar estando nessa casa. 

65 

Figura 28 - Questão 9° ano. 

Sugestão de solução:  

Fonte: Acervo pessoal. 

{(−1; 3), (1; 4), (3; 4), (4; 3), (4; 1), (3; −1), (1; −1), (−1; 1)}. 

Questão  1º  ano  –  Dados  cavalo,  torre  e  dama  na  figura  a  seguir, 

determine os conjuntos das casas onde: 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 29 - Questão 1° ano. 

Fonte: Acervo pessoal. 

a)  O Cavalo pode ir. 

Sugestão de solução: {𝑒5, 𝑓4, 𝑓2, 𝑒1, 𝑐1, 𝑏2, 𝑏4, 𝑐5} 

b)  A Torre pode ir. 

Sugestão de solução: {𝑔4, 𝑔6, 𝑔7, 𝑔8, ℎ5, 𝑓5, 𝑒5, 𝑑5, 𝑐5, 𝑏5, 𝑎5} 

c)  A Dama pode ir. 

Sugestão de solução:{𝑔4, 𝑔2, 𝑔1, ℎ4, ℎ2, 𝑓2, 𝑒1, 𝑓4, 𝑒5, 𝑑6, 𝑐7, 𝑏8, 𝑒3, 𝑓3, ℎ3} 

d)  O Cavalo ou a Dama podem ir. 

Sugestão de solução:  

{𝑔4, 𝑔2, 𝑔1, ℎ4, ℎ2, 𝑓2, 𝑒1, 𝑓4, 𝑒5, 𝑑6, 𝑐7, 𝑏8, 𝑐1, 𝑏2, 𝑏4, 𝑐5, 𝑒3, 𝑓3, ℎ3} 

e)  O Cavalo e a Dama podem ir. 

Sugestão de solução:{𝑒1, 𝑓4, 𝑓2, 𝑒5} 

f)  A Torre ou a Dama podem ir. 

Sugestão de solução:  

{𝑔4, 𝑔2, 𝑔1, ℎ4, ℎ2, 𝑓2, 𝑒1, 𝑓4, 𝑒5, 𝑑6, 𝑐7, 𝑏8, 𝑔6, 𝑔7, 𝑔8, ℎ5, 𝑓5, 𝑑5, 𝑐5, 𝑏5, 𝑎5, 𝑓3, 𝑒3, ℎ3} 

g)  A Torre e a Dama podem ir. 

Sugestão de solução:{𝑔4, 𝑒5} 

h)  A Torre ou o Cavalo podem ir. 

 
 
 
 
 
67 

Sugestão de solução:  

{𝑔4, 𝑔6, 𝑔7, 𝑔8, ℎ5, 𝑓5, 𝑒5, 𝑑5, 𝑐5, 𝑏5, 𝑎5, 𝑓4, 𝑓2, 𝑒1, 𝑐1, 𝑏2, 𝑏4} 

i)  A Torre e o Cavalo podem ir. 

Sugestão de solução: {𝑒5, 𝑐5} 

Questão 2º ano – O número de Shannon é o número que o famoso pai 

da  teoria  da  informação,  Claude  Shannon,  determinou  para  representar  a 

quantidade de partidas de xadrez diferentes que podemos realizar. Seja 𝑛𝑠, o 

número  de  Shannon,  e  sabendo  que  ele  determinou  o  número  utilizando  a 

informação de que cada jogador pode fazer em média 30 lances na sua vez de 

jogar,  e  que  uma  partida  teria  40  lances,  determine  𝑛𝑠  em  potência  de  10: 

(utilize log 3   ≈ 0,5). 

𝑛𝑠 = (30 ∙ 30)40 
Sugestão  de  solução:  A  resolução  dessa  questão  se  encontra  no  capítulo 

anterior. 

Questão  3º ano  –  Analise o  diagrama  a seguir.  Sabendo que  brancas 

jogam fazendo um lance aleatório, qual é a probabilidade do jogador com as 

peças brancas realizar um lance regular e que dê mate de maneira forçada em 

dois lances (esse lance e o próximo)? 

Figura 30 - Questão 3° ano. 

Fonte: Acervo pessoal. 

 
 
 
 
68 

Sugestão de solução: São 12 lances possíveis com a torre, 1 com o peão e 2 com o 

Rei, ou seja, ao todo temos 15 lances regulares. O único lance que resulta num xeque-

mate em dois lances seria Ta6, logo a probabilidade em fazer um lance aleatório e 
encontrar o xeque-mate em dois lances seria  1
15

. Repare que após Ta6, as negras têm 

apenas a possibilidade de fazer  bxTa6  onde as brancas finalizariam  com b7++  e a 

possibilidade de tirar o bispo para as casas de c7, d6, e5, f4, g3, h2 perante a qualquer 

um desses lances as brancas tem Txa7++.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

69 

O xadrez é um jogo, uma atividade lúdica, capaz de despertar grande 

interesse em crianças, jovens e adultos, fato que a presente pesquisa veio a 

demonstrar, conforme as respostas expostas pelos entrevistados. Estimula as 

associações  e 

ligações  sinápticas  neuronais  do  cérebro,  aumentando 

comprovadamente  a  capacidade  intelectual  e  o  QI  dos  jogadores,  como 

apontado  na  pesquisa  venezuelana.  Busca  incentivar  a  leitura,  inspirar  a 

imaginação e a criatividade. E vemos muitos casos que transforma a vida das 

pessoas. 

A inserção de um jogo capaz de realizar tudo isso em um ambiente ou 

situação  de  aprendizagem,  é  de  grande  relevância  como  ferramenta  de 

transmissão  de  conhecimento,  sobretudo  no  caso  do  conhecimento 

matemático,  uma  vez  que  a  Matemática  é  uma  das  disciplinas  de  maior 

dificuldade de assimilação pela maioria dos alunos no Brasil.  

Desta  forma,  apresentamos  e  mostramos  o  xadrez  como  um  recurso 

didático para aplicação no ensino da Matemática, sendo capaz de fazer com 

que os alunos aprendam de maneira significativa (“aprendizagem significativa”) 

e, portanto, muito mais duradoura que da maneira convencional. Além disso, 

estimula  a  associação  com  outras 

formas  conhecimento  e 

facilita  a 

aprendizagem  também  de  uma  forma  geral,  tornando  os  alunos  aptos  a 

adquirirem  mais  conhecimento,  e  estimulando 

igualmente  o  seu 

desenvolvimento emocional e psíquico. 

No contexto da educação pública, pela minha experiência, vi escolas que 

durante períodos chuvosos as quadras ficam impróprias para uso e o professor 

de educação física tendo o xadrez, poderia aproveitar esse período se for de 

seu interesse para praticar esse esporte devido a quadra estar imprópria para 

o seu uso. 

Em  pesquisas  de  preço,  um  conjunto  de  peças  e  tabuleiro  de  xadrez 

possui uma média de cinquenta reais, que é o suficiente para dois alunos. Logo, 

para  uma  turma  de  trinta  seria  necessários  quinze  jogos  o  que  custaria  750 

reais. Já um relógio de xadrez seria mais caro, tem um preço em média 120 

 
 
 
 
70 

reais cada e novamente para 15 alunos teria um investimento de 1.800 reais, 

mas também não é totalmente necessário o uso dos relógios para as aulas de 

xadrez, apesar de desejável. 

Entretanto,  o  xadrez  é  capaz  de  contribuir  e  melhorar  diretamente  o 

rendimento  escolar  em  todas  as  disciplinas,  e,  sobretudo,  de  despertar  o 

interesse  das  crianças  e  adolescentes  para  a  Matemática,  fazendo  com  que 

esta  seja  vista  como  algo  mais  próximo  do  seu  cotidiano.  As  relações  e 

associações  despertadas  pelo  xadrez  podem  ser  transferidas  para  outras 

situações no contexto do dia-a-dia do aluno, transformando a Matemática em 

um conhecimento “vivo”, utilizado de forma prática em muitas circunstâncias da 

vida diária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

71 

AIDAR, Laura. Magnus Carlsen - Jogador de Xadrez Norueguês. Ebiografia. 
Disponível em: <https://www.ebiografia.com/magnus_carlsen/>. Acesso em: 
17.out.2021. 

ALMEIDA, José Wantuir Queiroz de. O Jogo de xadrez e a educação 
matemática:como e onde no ambiente escolar. UEPB: Campina Grande-PB, 
2010. 

ALMEIDA, Rodrigo da Silva. A Teoria das Inteligências Múltiplas de Howard 
Gardner e suas contribuições para a educação inclusiva: construindo uma 
educação para todos. Ciências Humanas e Sociais: Alagoas, v. 4, n.2, p. 89-106, 
nov.2017.  

ANDERSSEN, Adolf. Stringfixer. Disponível em: 
<https://stringfixer.com/pt/Adolf_Anderssen>. Acesso em: 19.jun.2021. 

AUSUBEL, David Paul; NOVAK, Joseph e HANESIAN, Helen. Psicologia 
educacional. Rio de Janeiro: Interamericana, 1980.  

BRANDÃO, Pedro Ramos. Alan Turing: da necessidade do cálculo, a máquina de 
Turing até a computação. Revista de Ciências da Computação, no 12, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Língua Portuguesa. Brasília/ DF: MEC, SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Projeto de Lei nº 5.840/2016. Reconhece os jogos 
da mente como esportes e os capacita para registro no Calendário Esportivo 
Nacional do Ministério dos Esportes. Disponível em: 
<https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=20919
66>. Acesso em: 03.out.2021.  

CASTRO, Celso. Uma história cultural do xadrez. Cadernos de Teoria da 
Comunicação, Rio de Janeiro, v.1, nº2, p.3-12,1994.  

Charutanga. Chess.com. Disponível em: <https://www.chess.com/terms/chaturanga-
game>. Acesso em: 22.jun.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D’AMBROSIO, Ubiratan. Da Realidade à Ação – reflexões sobre educação e 
matemática. 3. ed., Campinas – SP: Ed. Da Universidade Estadual de Campinas, 
1986. 

72 

DAUVERGENE, 2007 apud ALMEIDA, 2010, p. 37. 

DOMINGUES, Cristiane Lumertz Klein. A Importância da Imaginação na Educação. 
ANALECTA, Guarapuava-PR, v.11, n. 2, p. 11-22, jul./dez. 2010. 

Escola Hipermoderna de Xadrez. Tabuleiro De Xadrez. Disponível em: 
<https://www.tabuleirodexadrez.com.br/escola-hipermoderna-de-xadrez.html>. 
Acesso em: 11.out.2021. 

Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM 2009. INEP - Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Ministério da Educação. 
Disponível em: <htpp://www.enem.inep.gov.br/>. Acesso em: 20.out.2021. 

Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM 2018. INEP - Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Ministério da Educação. 
Disponível em: <htpp://www.enem.inep.gov.br/>. Acesso em: 20.out.2021. 

Federação Portuguesa de Xadrez - FPX. Leis do Jogo de Xadrez da Federação 
Internacional de Xadrez (FIDE). Lisboa, 2018. Disponível em: 
<http://arbiters.fide.com/wp-
content/uploads/2019/02/Regras_de_Xadrez_Formatadas_2018_linkadas.pdf>. 
Acesso em: 03.out.2021. 

FERNANDES Jr., COSTA, José. Escalada de um campeão – Kasparov 1982-
1984. 1ª edição, Niterói-RJ: Ed. NCO, 2020. 

FERNANDO, Cristine. 10-year-old boy who once lived in a homeless shelter 
achieves remarkable title: chess master. USA TODAY, mai.2021. Disponível em: 
<https://www.usatoday.com/story/news/nation/2021/05/12/chess-master-title-10-year-
old-tani-adewumi/5052975001/>. Acesso em: 19.mai.2021. 

Guia da Carreira. Os 7 Tipos de Inteligência: de que Tipo é o seu Cérebro? 
Disponível em: <https://www.guiadacarreira.com.br/carreira/7-tipos-de-inteligencia/>. 
Acesso em: 20.out.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

GROSSI, Gabriel Pillar. Leitura e sustentabilidade. Nova Escola, São Paulo, SP, n° 
18, abr. 2008. 

GUTIERRES, Zeca. As 10 razões que provam que jogar xadrez aumentam a 
inteligência dos seus filhos. Disponível em: 
<https://gq.globo.com/Paternidade/noticia/2019/03/10-razoes-que-provam-jogar-
xadrez-aumenta-inteligencia-dos-seus-filhos.html>. Acesso em: 23.jun.2021. 

HEINRICHS, Vivian. Rating - Parte I. Xadrez Total. Disponível em: 
<https://xadreztotal.com.br/rating-parte-i/>. Acesso em: 20.jun.2021. 

HODGES, Andrew. Alan Turing: o Enigma. Londres: Vintage, 1992.  

Ifunny.com. Leia tudo, é impressionante! Disponível em: 
<https://br.ifunny.co/picture/QxMhUx7s8>. Acesso em: 22.out.2021. 

Instituto Sidarta. Claude Shannon: conheça o pai da teoria da informação. 
Mentalidades Matemáticas, 2021. Disponível em: 
<https://mentalidadesmatematicas.org.br/claude-elwood-shannon-conheca-o-pai-da-
teoria-da-informacao/>. Acesso em: 10.jun.2021. 

JALES, Luís Fábio Alves. PCA, uma concorrente da FIDE. Batalha de Mentes, 
2020. Disponível em: <https://batalhadementes.blogspot.com/2020/05/pca-uma-
concorrente-da-fide.html>. Acesso em: 17.out.2021. 

KASPAROV, Garry. Jô Soares entrevista Garry Kasparov. Entrevista concedida a Jô 
Soares. Globo, Rio de Janeiro. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=Xj01QnBCkr4>. Acesso 10.nov.2020. 

LASKER, Emanuel. Tabuleiro De Xadrez. Disponível em: 
<https://www.tabuleirodexadrez.com.br/emanuel-lasker.html>. Acesso em: 
11.out.2021. 

LAUAND, Jean. Shatranj - o xadrez árabe e o ocidente medieval. International 
Studies on Law and Education 8 mai-ago 2011 CEMOrOc-Feusp / IJI-Universidade 
do Porto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

LEITÃO, Rafael. A História das Olímpiadas de Xadrez. Disponível em: 
<https://rafaelleitao.com/historia-das-olimpiadas-de-xadrez/>. Acesso em: 
10.jun.2021. 

_____________. A História do Xadrez Moderno. Disponível em: 
<https://rafaelleitao.com/historia-xadrez-moderno/>. Acesso em: 21.jun.2021. 

_____________. Dicas para Aprimorar o seu Cálculo no Xadrez. Disponível 
em:<https://rafaelleitao.com/dicas-calculo-xadrez/>. Acesso em: 19.out.2021. 

_____________. FIDE X PCA: A Divisão do Xadrez. Disponível em: 
<https://rafaelleitao.com/fide-x-pca-divisao-xadrez/>. Acesso em: 26.jun.2021. 

_____________. Grandes Enxadristas: conheça a história de Wilhelm Steinitz. 
Disponível em: <https://rafaelleitao.com/grandes-enxadristas-steinitz/>. Acesso em: 
10.out.2021. 

_____________. Grandes Enxadristas: Mikhail Botvinnik. Disponível em: 
<https://rafaelleitao.com/enxadrista-mikhail-botvinnik/>. Acesso em: 10.out.2021. 

_____________. Grandes Rivalidades: Capablanca x Alekhine. Disponível em: 
<https://rafaelleitao.com/capablanca-alekhine/>. Acesso em: 10.out.2021. 

_____________. Nova York 1927: Capablanca 2700 e uma das maiores 
atuações da história do xadrez. Disponível em: <https://rafaelleitao.com/nova-york-
1927-capablanca/>. Acesso em: 03.out.2021. 

_____________. Os Acontecimentos Mais Marcantes do Xadrez Moderno. 
Disponível em: <https://rafaelleitao.com/10-acontecimentos-marcantes-xadrez-
moderno/>. Acesso em: 10.out.2021. 

_____________. Os Benefícios do Xadrez na Educação das Crianças. Disponível 
em: <https://rafaelleitao.com/beneficios-xadrez-educaco-criancas/>. Acesso em: 
19.out.2021. 

LILLO-CRESPO, Manuel et al. Chess Practice as a Protective Factor In 
Dementia. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6617066/>. 
Acesso em: 14.nov.2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA, Kleyton de Alcântara. François-André Danican Philidor. Xadrez Total, 2020. 
Disponível em: <http://xadreztotal.com.br/philidor/>. Acesso em: 03.out.2021. 

75 

Manual Lasker - Aberturas #1. Chess.com. Disponível em: 
<https://www.chess.com/pt/blog/Ciadoxadrez-Youtube/manual-lasker-aberturas-1-1>. 
Acesso em: 11.out.2021. 

MISTREAVER. Chess Computer Engines. Chessentials. Disponível em: 
<https://chessentials.com/history-of-chess-computer-engines/>. Acesso em: 
21.jun.2021. 

Movimentos - Bispo, Cavalo e Peão. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia da Informação, 
2013-2021. Disponível 
em: <http://www.soxadrez.com.br/conteudos/movimentos/p1.php>. Acesso em: 
20.jun.2021. 

Movimentos das Peças. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia da Informação, 2013-2021. 
Disponível em: <http://www.soxadrez.com.br/conteudos/movimentos/>. Acesso em: 
20.jun.2021. 

NIMZOWITSCH, Aaron . Tabuleiro De Xadrez. Disponível em: 
<https://www.tabuleirodexadrez.com.br/aaron-nimzowitsch.html>. Acesso em: 
11.out.2021. 

NIMZOWITSCH, Aaron. Meu Sistema. 1ª ed. Santana de Parnaíba, SP: Editora 
Solis, 2007. 

O que é aprendizagem significativa? Saiba como aplicar! Sae Digital. Disponível em: 
<https://sae.digital/aprendizagem-significativa/>. Acesso em: 22.out.2021. 

PAUL MORPHY. Stringfixer. Disponível em: 
<https://stringfixer.com/pt/Paul_Morphy>. Acesso em 19.jun.2021. 

Pawn Structure. Ichess. Disponível em: < https://www.ichess.net/blog/pawn-
structure-in-chess/>. Acesso em 26.ago.2022. 

PEREIRA, José Manuel Blanco. Batalha épica na Guerra Fria: Fischer x Spassky.  
Associação Leopoldinense de Xadrez - ALEX, 2013. Disponível em: 
<http://www.alex.org.br/2013/07/batalha-epica-na-guerra-fria-fischer-x-spassky/>. 
Acesso em: 14.out.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEREIRA, Wagner. Gênios Construídos - o lado oposto de múltiplas inteligências. 
Xtreme-DJ, jan.2017. Disponível em: <http://www.xtreme-dj.com/4All/genios-
construidos-o-lado-oposto-de-multiplas-inteligencias/>. Acesso em: 19.out.2021. 

76 

Revista Esportelândia. Principais movimentos do xadrez: capturas e ações 
especiais, 2021. Disponível em: 
<https://www.esportelandia.com.br/xadrez/principais-movimentos-do-
xadrez/#Movimentos_do_xadrez_para_iniciantes>. Acesso em: 19.jun.2021. 

Revista Inteligência de Vida. Quem é Howard Gardner e o que é Teoria das 
Inteligências Múltiplas, ago.2018. Disponível em: 
<https://www.inteligenciadevida.com.br/pt/conteudo/quem-e-howard-gardner-
especialistas-em-educacao/>. Acesso em: 20.out.2021. 

Revista Galileu. 17 Fatos e Curiosidades sobre a Vida do Allan Turing, 2018. 
Disponível em: <https://revistagalileu.globo.com/Cultura/noticia/2018/06/17-fatos-e-
curiosidades-sobre-vida-do-alan-turing.html>. Acesso em: 17.out.2021. 

Revista Superinteressante. Como e Onde Surgiu o Xadrez. 2000. Disponível em: 
<https://super.abril.com.br/comportamento/como-e-onde-surgiu-o-xadrez/>. Acesso 
em: 21.jun.2021. 

Revista Superinteressante. O Percurso do Cavalo no Xadrez. nov.2009. Disponível 
em: <https://super.abril.com.br/comportamento/o-percurso-do-cavalo-no-xadrez/>. 
Acesso em: 26.jun.2021. 

SHANNON, Claude. Programming a computador for Playing Chess. 
Philosophical Magazine, Ser. 7, Vol. 41, nº 314, 1950. 

TAHAN, Malba. O Homem que calculava. 3ª edição. Rio de Janeiro: Record, 2015. 

Temas Táticos. Chesstempo. Disponível em: < https://pt.chesstempo.com/tactical-
motifs>. Acesso em 26.ago.2022 

Tomada en passant - Movimentos extraordinários. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia 
da Informação, 2013-2021. Disponível em: 
<http://www.soxadrez.com.br/conteudos/mov_extraordinario/>. Acesso em: 
23.jun.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC. Problema do Cavalo. Disponível 
em: <http://www.inf.ufsc.br/grafos/temas/hamiltoniano/cavalo.htm>. Acesso em: 
20.out.2021. 

77 

World Chess Champioship-WCC: Fischer vs. FIDE, 1975. Chess Games. Disponível 
em: <https://www.chessgames.com/perl/chesscollection?cid=1027140>. Acesso em: 
14.out.2021. 

VALE, Isabel; PIMENTEL, Teresa; BARBOSA, Ana. Ensinar matemática com 
resolução de problemas. Quadrante. Vol. XXIV, nº 2, 2015. 

VASCONCELOS, Yuri. Kasparov vs. Karpov: Duelo de Titãs. Aventuras na História, 
São Paulo, nov.2018. Disponível em: 
<https://aventurasnahistoria.uol.com.br/noticias/reportagem/duelo-xadrez-kasparov-
karpov.phtml>. Acesso em: 14.out.2021. 

Xadrez Aleatório de Fischer - Xadrez 960. p4r.com.br. Disponível em: 
<http://www.p4r.com.br/pdfs/P4R.COM.BR-0212-Fischer_Random_Chess.pdf>. 
Acesso em: 03.out.2021. 

Xadrez Capablanca. Só Xadrez. Virtuous Tecnologia da Informação, 2013-2021. 
Disponível em: <http://www.soxadrez.com.br/conteudos/variantes/v4.php>. Acesso 
em: 03.out.2021. 

Zugzwang. In: Termos de Xadrez. Chessentials. Disponível em: 
<https://www.chess.com/pt-BR/terms/zugzwang-xadrez>. Acesso em: 19.out.2021. 

30 Smartest People Alive Today. Super Scholar, 2021. Disponível em: 
<https://superscholar.org/smartest-people-alive/>. Acesso em: 23.jun.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE - Pesquisa junto a jogadores de xadrez do Estado do Rio 

78 

de Janeiro 

Perguntas: 

01 - Há quanto tempo você joga xadrez? 

02 - Com que frequência você faz uma atividade envolvendo xadrez? 

03 - O que despertou seu interesse no xadrez? 

04 - Qual a importância do xadrez para você, ou na sua vida? 

05 - Você acha que o xadrez contribuiu para a sua formação? De que forma forma? 

06  -  Você  acredita  que  as  suas  atividades  no  xadrez  ajudaram  a  melhorar  seu 

conhecimento na área de matemática? 

07  -  Se  fosse  proposto  resolver  um  problema  usando  matemática  e  xadrez,  você 

acredita que o xadrez facilitaria a resolução do problema? De que forma? 

08 - Qual área do conhecimento você trabalha ou pretende trabalhar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO - Apostila “Interdisciplinaridade do Xadrez com a Matemática”  

79 

 
 
80 

 
 
 
81 

 
 
 
82 

 
 
 
83 

 
 
 
84 

 
 
 
85 

 
 
 
86 

 
 
 
87 

 
 
 
88 

 
 
 
89 

 
 
 
90 

 
 
 
91 

 
 
 
92 

 
 
 
93 

 
 
 
94 

 
 
 
95 

 
 
 
96 

 
 
 
97 

 
 
 
