UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA 
(PROFMAT) 

JELSONI DE ARAÚJO CALIXTO 

CONTRIBUIÇÕES DAS SALAS DE RECURSOS 
MULTIFUNCIONAIS PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 
DE ALUNOS CEGOS E SURDOS 

RIO BRANCO – AC 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JELSONI DE ARAÚJO CALIXTO 

CONTRIBUIÇÕES DAS SALAS DE RECURSOS 
MULTIFUNCIONAIS PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 
DE ALUNOS CEGOS E SURDOS 

Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado ao Programa de Pós-
Graduação de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT), do Centro de Ciências 
Exatas e Tecnológicas da 
Universidade Federal do Acre, como 
requisito parcial para obtenção do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Ronaldo 
Melo 

RIO BRANCO – AC 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CALIXTO, J. A., 2015. 

CALIXTO,  Jelsoni  de  Araújo.  Contribuições  das  salas  de  recursos  multifuncionais  para  a 
aprendizagem matemática  de  alunos  cegos  e  surdos.  Rio  Branco, 2015.  44f.  Dissertação (Mestrado 
em Matemática) - Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa, Programa de Pós-Graduação de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), Centro de Ciências Exatas e tecnológicas da 
Universidade Federal do Acre.  

   Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

C154c    Calixto, Jelsoni de Araújo, 1977- 

Contribuições  das  salas  de 

recursos  multifuncionais  para  a 
aprendizagem  matemática  de  alunos  cegos  e  surdos  /  Jelsoni  de  Araújo 
Calixto.  --  Rio  Branco:  UFAC/Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa, 
Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  Centro  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas, 
2015. 

                    44f.: il.; 30 cm 

.  

Dissertação  (Mestrado)  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT), 
do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do 
Acre (UFAC), como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

     Agostinho Sousa Crb11-547 

Inclui bibliografia  

                    Orientador: Profº. Dr. José Ronaldo Melo 

  1. Educação matemática. 2. Surdez. 3. Cegueira. Título. 

                                                                                                          CDD: 510.712 

                                                                           Rio Branco - Acre 

                                                                                     2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
DEDICATÓRIAS 

Dedico este trabalho de conclusão de curso a minha família pela fé e confiança 
demonstrada.  Em  especial  ao  meu  filho  Gabriel,  minha  esposa  Andréa  e  minha  mãe 
Francisca. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me propiciado tal  momento e a  minha 
família  pelo  apoio  e  pela  compreensão  da  minha  ausência  em  detrimento  do  estudo 
afinco que me fazia ausente em certos momentos. 

A toda minha turma pela amizade, e espírito de equipe. Ao meu orientador Prof. 

Dr. José Ronaldo Melo por sua atenção e exímia capacidade de orientar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“Se  uma  criança  não  pode  aprender 
da  maneira  que  é  ensinada,  é  melhor 
ensiná-la  da  maneira  que  ela  pode 
aprender”.  

Marion Welchmann. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  as  contribuições  das  estratégias  de 
ensino  desenvolvidas  nas  Salas  de  Recurso  Multifuncional  para  a  aprendizagem 
matemática de alunos cegos e surdos no município de Rio Branco  - Acre, tendo como 
fonte de informação e obtenção de dados o Centro de Educação de Jovens e Adultos - 
CEJA. A metodologia utilizada constitui-se a partir de uma análise documental referente 
ao  processo  histórico  da  educação  especial  no  Acre,  perpassando  pelo  contexto  da 
deficiência  visual  e  da  surdez.  Consta, também,  um  relato  dos  desafios  e  dificuldades 
enfrentados  pelos  alunos  cegos  e  surdos,  antes  e  depois  da  implantação  da  sala  de 
Recurso  Multifuncional  e  do  desenvolvimento  das  atividades  realizadas  no  AEE  - 
Atendimento  Educacional  Especializado,  no  qual  se  evidenciou  nesta  pesquisa  alguns 
elementos de como os alunos cegos e surdos passaram a se apropriar dos conhecimentos 
matemáticos.  Como  resultados  apresenta-se  uma  reflexão  em  torno  das  oportunidades 
de  aprendizagem  matemática  de  alunos  cegos  e  surdos  mediada  pelas  estratégias  de 
ensino  e  pelas  adaptações  específicas  as  suas  deficiências  realizadas  nos  ambientes 
apresentados, possibilitando de fato um movimento inclusivo e educativo.  

Palavras-chave: Surdez. Cegueira. Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study aims to analyze the contributions of the teaching strategies developed in 
Multifunctional Resource Rooms for mathematics learning blind and deaf students in 
Rio Branco - Acre, and as a source of information and getting data the Education Center 
Youth and Adult - CEJA. The methodology used is up from a desk review regarding the 
historical process of special education in Acre, passing the context of visual impairment 
and deafness. Reportedly also an account of the challenges and difficulties faced by 
students with disabilities, especially the blind and deaf before and after the 
implementation of Multifunctional Resource room and the development of activities in 
the EEA - Educational Service Specialist, who showed this search some elements of 
how blind students and deaf began to take ownership of mathematical knowledge. The 
results present a reflection around the mathematics learning opportunities of blind 
students and deaf mediated teaching strategies and specific adaptations its shortcomings 
made in our environments, enabling indeed an inclusive and educational movement. 

Keywords: Deafness. Blindness. Mathematics education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1: Aluno Cego Aprendendo Braille............................................................  30 

FIGURA 2: Números em LIBRAS............................................................................  30 

FIGURA 3: Material Dourado...................................................................................  31 

FIGURA 4: Jogo de Somar.......................................................................................  31 

FIGURA 5: Jogo de Quantidade...............................................................................  31 

FIGURA 6: Aluno Usando Soroban.........................................................................  31 

FIGURA 7: Jogos da Sala de Recurso......................................................................  32 

FIGURA 8: Jogo da Sequência de Fibonacci............................................................  32 

FIGURA 9: Figuras Geométricas..............................................................................  32 

FIGURA 10: Figuras Geométricas.............................................................................  32 

FIGURA 11: Aula de Campo.....................................................................................  33 

FIGURA 12: Fração...................................................................................................  33 

FIGURA 13: Fração...................................................................................................  33 

FIGURA 14: Torre de Hanói.....................................................................................  34 

FIGURA 15: Tangram...............................................................................................  34 

FIGURA 16: Cubo Mágico em Braille......................................................................  34 

FIGURA 17: Teorema de Pitágoras...........................................................................  37 

FIGURA 18: Teorema de Pitágoras...........................................................................  37 

FIGURA 19: Exercício de Cálculo de Área e Perímetro...........................................  40 

FIGURA 20: Exercício de Cálculo de Área e Perímetro...........................................  40 

FIGURA 21: Questão da OBMEP -2009 Resolvida por Aluno Cego.......................  38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.............................................................................................................. 12 

1.  História da Educação Especial no Acre................................................................... 13 

     1.1 Breve Histórico da Educação dos Cegos no Acre .............................................. 18 

1.2 Breve Histórico da Educação dos Surdos no Acre.............................................. 21 

2.   Implantação das Salas de Recursos Multifuncionais para Alunos Cegos e  
      Surdos ...................................................................................................................... 23 

     2.1. Público Alvo do AEE ........................................................................................ 27 

     2.2. Atribuições do Professor de AEE....................................................................... 28 

     2.3. Atividades Desenvolvidas nas Salas de Recursos.............................................  30         

     2.4. Contribuições da Sala de Recurso Multifuncional no Aprendizado da    
            Matemática......................................................................................................... 35  

3. Considerações Finais.................................................................................................. 41 

Bibliografia..................................................................................................................... 43

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A presente pesquisa tem por finalidade analisar as contribuições das estratégias 

de  ensino  desenvolvidas  na  Sala  de  Recursos  Multifuncional  para  a  aprendizagem  da 

matemática de alunos cegos e surdos.  

No  primeiro  capítulo  apresentaremos  um  breve  histórico  da  Educação  Especial 

no Acre, percorrendo a linha do tempo, que se inicia na década de 70 estendendo-se até 

os dias atuais. Ressaltamos que o marco da Educação Especial aconteceu em 2008 com 

o advento da Política da Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. 

Após breve explanação do histórico da educação especial no Acre introduzimos 

um breve histórico da educação dos cegos e surdos no Acre, que vai desde a criação do 

Centro  de  Apoio  Pedagógico  ao  Deficiente  Visual-CAPDV,  nos  moldes  do  Instituto 

Benjamim  Constant  –  IBC,  onde  o  aluno  cego  frequentava  o  centro  com  objetivo  de 

obter os ensinamentos do Braille, Soroban e as atividades da  vida autônoma,  até 2008 

com a implantação da Sala de Recurso Multifuncional-SRM. 

A  abordagem  da  história  da  educação  dos  surdos  no  Acre  iniciou-se 

aproximadamente  nos  anos  80,  período  em  que  os  alunos  surdos  estudavam  no  Dom 

Bosco  e  a  metodologia  de  ensino  era  pautada  na  oralização,  ou  seja,  buscava-se  fazer 

com  que  o  surdo  conseguisse  emitir  sons  compreensíveis,  como  fonemas  e  frases 

pequenas,  essa  metodologia  buscava  um  meio  de  fazer  o  surdo  falar,  somente  com  a 

implantação da escola especial foi que professores especialistas trouxeram no início do 

século XXI a Língua Brasileira de Sinais-LIBRAS, e a partir desse momento inicia no 

Estado do Acre um trabalho de formação continuada para professores especialistas; em 

2005  o  Estado  implanta  o  Centro  de  Apoio  ao  Surdo  com  a  finalidade  de  capacitar 

professores, alunos surdos e comunidade em geral para o ensino das LIBRAS. 

No  segundo  capítulo  abordaremos  a  implantação  das  Salas  de  Recursos 

Multifuncionais  no  Acre  e  suas  contribuições  a  cerca  do  ensino  da  matemática  para 

alunos surdos e cegos bem como o amparo legal direcionado pelo Decreto 7.611 /2011. 

Essa proposta visa atender a todo público alvo da Educação Especial no contra turno da 

escolarização na forma complementar e suplementar. 

No capítulo 2.4 relataremos a experiência da Sala de Recursos Multifuncional do 

Centro  de  Jovens  e  Adultos  –  CEJA,  com  atendimento  a  alunos  surdos  e  cegos  e  as 

contribuições do ensino da matemática. 

12 

 
 
 
 
1. HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO ESPECIAL NO ACRE 

A Educação Especial  no Acre constituiu sua  formação em 1971, com a criação 

da  assessoria  de  Educação  de  Excepcionais,  diretamente  subordinada  ao  Gabinete  da 

Secretaria  de  Educação  do  Acre,  através  da  portaria  nº  22  de  12  de  março  de  1971, 

como relata a Coordenadora da Educação Especial, professora especialista Úrsula Maia, 

nessa  época,  este  atendimento  era  prestado  aos  alunos  excepcionais  de  aprendizagem 

lenta (A.E) identificados com mais de dois anos de repetência, e o mínimo de oito anos 

e  meio  de  idade  cronológica,  na  1ª  série  do  1º  grau,  sem  aproveitamento  satisfatório. 

Esses  critérios  foram  adotados  para  dar  início  ao  serviço,  uma  vez  que  ainda  não  se 

contava com uma equipe técnica que pudesse diagnosticar os casos de deficiência visual 

e surdez. 

Nas décadas de 70, 80 e 90 o Acre viveu uma política de integração, em que os 

alunos  eram  inseridos  nas  escolas  e  classes  especiais,  caso  tivessem  condições  de 

superarem  as  barreiras  de  acessibilidades  arquitetônicas.  Nesse  período  as  escolas  não 

estavam  preparadas  para  receber  alunos  com  deficiência,  no  entanto  a  Secretaria  de 

Educação  através  da  Coordenação  de  Educação  Especial  aponta  registros  de  classes 

especiais  em  algumas  escolas,  esse  atendimento  abriu  espaço  no  campo  da  educação 

para dar início ao processo de inclusão.   

Constatado  o  grande  número  de  crianças  com  dificuldades  de  aprendizagem, 

foram  selecionados  80  alunos  dentre  as  quatro  unidades  escolares  da  Rede  Estadual: 

Grupo  Escolar  Presidente  Dutra;  Escola  Dr.  Mário  de  Oliveira;  Escola  Prof.ª  Maria 

Angélica  de  Castro  e  Escola  Francisco  Sales  Filho,  que  iniciaram  o  atendimento  com 

uma sala especial em cada unidade de ensino, com 20 alunos em média por sala de aula, 

concluindo o atendimento nos anos de 1972 a 1973, com cerca de 70 alunos. 

Em 1974, iniciou-se o atendimento ao deficiente auditivo (D.A) com apenas dois 

alunos em uma classe especial da Escola Presidente Dutra. Em 1975, foi extinta a classe 

especial  da  Escola  Francisco  Sales  Filho,  porém  foram  criadas  mais  três  classes 

especiais,  sendo  duas  escolas  municipais  e  uma  estadual:  Pe.  Antônio  Diogo  Feijó  e 

Giocondo  Maria  Grotti,  e  uma  na  Escola  Estadual  Neutel  Maia.  Vale  ressaltar  que  os 

dois professores da rede municipal tinham especialização na área. 

13 

 
 
 
 
Em 1976, com a reforma do prédio da antiga Escola  Rural  “Dom Bosco,” esta 

unidade  escolar  foi  repassada  para  o  Ensino  Especial,  foi  então  que  se  iniciou  o 

atendimento ao deficiente mental, auditivo e visual.  O Centro de Ensino Especial Dom 

Bosco, foi criado pelo decreto governamental nº 13 de 11 de fevereiro de 1976, para a 

função de coordenação da Educação Especial e atendimento da clientela de alunos com 

deficiência  mental  (DM),  deficiência  auditiva  (DA)  e  alunos  com  aprendizagem  lenta 

(AE). Em 1978 neste mesmo Centro, iniciou o atendimento aos alunos com deficiência 

visual  (D.V),  sendo  um  aluno  cego  e  quatro  alunos  com  baixa  visão.  O  atendimento 

acontecia em horário integral e com isso, as classes especiais das escolas foram extintas. 

Nesse  período,  o  espaço  físico  do  Centro  ficou  bastante  deficitário  para 

comportar a demanda. O corpo docente enfrentou dificuldades pedagógicas no que diz 

respeito  ao  desenvolvimento  do  trabalho  simultâneo  e  no  atendimento  de  tantas 

excepcionalidades  distintas.  A  insuficiência  de  recursos  humanos  especializados 

(técnicos  e  educadores)  e  a  falta  de  equipamentos  específicos  determinou  um  esforço 

resistente por parte dos poucos apoiadores do trabalho educacional a esta clientela que 

se encontrava cada vez mais isolado da escola regular (comum), pois era o que visava à 

política educacional nacional da época. 

Esses desafios dificultaram o processo de integração, pois prejudicou a expansão 

do  trabalho  direcionado  aos  alunos  com  deficiência  a  se  manterem  afastados  da 

sociedade. Em 1979 eram atendidos 211 alunos especiais só na capital, porém, já nesta 

época, ocorriam solicitações de assessoramento também ao interior do Estado. 

Entre  os  anos  de  1980  a  1994,  houve  um  lento  crescimento  dos  atendimentos 

anuais  da  capital  e  nesse  período,  a  SEE  capacitava  as  inspetorias  de  ensino  e 

professores  de  seis  municípios  para  iniciar  o  trabalho  com  a  clientela  de  alunos  com 

deficiências por eles identificadas nas séries iniciais. Somente em 1994 em Salamanca a 

UNESCO propõe discutir e traçar linhas de ação acerca de escolas não acessível a todos 

os estudantes, nesse documento foram traçadas linhas de ação que resultaram em: 

O  princípio  fundamental  desta  linha  de  Ação  é  o  de  que  as  escolas  devem 
acolher  todas  as  crianças,  independentemente  de  suas  condições  físicas, 
intelectuais,  sociais,  emocionais,  linguísticas  ou  outras.  Devem  acolher 
crianças com deficiência e crianças bem dotadas; crianças que vivem nas ruas 
e  que  trabalham;  crianças  de  população  distantes  ou  nômades;  crianças  de 
minorias linguísticas, étnicos ou culturais e crianças de outros grupos e zonas 

14 

 
 
desfavorecidas ou marginalizados.  (MEC, Saberes e Práticas da Inclusão, p. 
18).   

Partindo desse princípio, os movimentos sociais passaram a se organizar e exigir 

do  poder  público  do  Acre  mudanças  nas  políticas  públicas  e  também  que  as  escolas 

passassem  a  organizar  seus  espaços  para  acolher  todos  os  alunos  que  tinham 

Necessidades Educacionais Especiais: 

...refere-se a todas as crianças ou jovens cujas necessidades decorrem de sua 
capacidade  ou  dificuldade  de  aprendizagem.  Muitas  crianças  experimentam 
dificuldades  de  aprendizagem  e,  portanto,  apresentam  necessidades 
educacionais especiais, em algum momento de sua escolarização. As escolas 
têm que encontrar maneiras de educar com êxito todas as crianças, incluindo 
aquelas que possuem desvantagem severas. É cada vez maior um consenso de 
que  crianças  e  jovens  com  necessidades  educacionais  especiais  sejam 
incluídos  nos  planos  de  educação  elaborados  para  a  maioria  das  crianças. 
(MEC, Saberes e Práticas da Inclusão, p. 19).   

Essa  perspectiva  sobre  o  conceito  de  necessidades  educacionais  especiais 

provocou  um  grande  debate  dentro  do  movimento  da  educação  especial,  pois  o 

movimento  de  pais  entendiam  que  escola  deveria  atender  a  todos  indistintamente  e  a 

educação  especial  deveria  absorver  esse  público,  em  contra  partida  os  professores 

especialistas em educação especial tinham concepção de que o conceito de necessidades 

educacionais especiais era muito amplo e para que, fosse possível funcionar os sistemas 

de  ensino  deveriam  investir  em  políticas  de  formação  continuada,  financiamento  e  ter 

uma  gestão  participativa  a  fim  de  assegurar  as  condições  de  acesso,  somente  assim  a 

escola teria condições de valorizar as diferenças. 

Somente a partir de 2007 é que a sociedade civil através das conferências e dos 

tratados  internacionais  e  as  correntes  filosóficas  o  movimento  contra  toda  a  forma  de 

discriminação  que  impedem  as  pessoas  de  exercer  sua  cidadania,  passa  a  chamar  a 

atenção da sociedade sobre a proposta de um sistema educacional inclusivo preconizado 

pela Constituição Federal de 1988. 

Esses diversos movimentos sociais, culminaram com o advento da concepção de 

educação  inclusiva,  garantida  pela  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na 

Perspectiva  da  Educação  Inclusiva-  MEC/2008  e  se  fortaleceram  com  as  ações  da 

Coordenação de Educação Especial, que passaram a disponibilizar serviços de apoio e 

estratégias  para  assegurar  a  inclusão  escolar  de  alunos  com  deficiência,  transtornos 

15 

 
 
 
globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação na rede regular de ensino, 

orientando os sistemas de ensino para a garantia do acesso, permanência e qualidade da 

educação para os alunos com necessidades educacionais específicas, além de garantir a 

transversalidade da educação especial desde a educação infantil até a educação superior, 

a  oferta  do  atendimento  educacional  especializado,  a  formação  de  professores  para  o 

atendimento  educacional  especializado  e  aos  demais  profissionais  da  educação  para  a 

inclusão, a participação da família e da comunidade, a acessibilidade arquitetônica nos 

transportes,  nos  mobiliários,  nas  comunicações  e  informações,  além  da  articulação 

intersetorial na implementação das políticas públicas. 

As  salas  de  Recursos  Multifuncionais  só  foram  implantadas  nas  escolas 

regulares  no  início  de  2007,  em  38  escolas.  No  período  de  2008  a  2010  foram 

implantadas  144  salas  e,  atualmente  contamos  com  314  salas  de  Recursos 

Multifuncionais no Estado. 

Na organização e oferta de alguns desses serviços, com finalidade de atender as 

escolas e a comunidade em geral, contamos com as seguintes redes de apoio: 

Centro  de  Ensino  Especial  Dom  Bosco,  que  se  encontra  em  fase  de 

transformação  de  Centro  Especial  para  Centro  de  Atendimento  Educacional 

Especializado, atende alunos com público alvo da educação especial no turno inverso a 

escolarização,  atua  na  formação  de  professores  com  cursos  voltados  para  Deficiência 

intelectual  e Transtornos Globais do Desenvolvimento, no apoio as  famílias de alunos 

com  deficiência  e  na  intervenção  precoce  de  crianças  de  0  a  3  anos  e  11  meses,  além 

disso,  prepara  alunos  para  participação  de  competições  esportivas  nos  jogos  nacionais 

das paraolimpíadas; 

Centro de Apoio Pedagógico ao Deficiente Visual  – CAP/AC: é responsável 

pela  produção  de  material  digital  acessível,  produção  em  Braille  e  adaptação  de 

materiais pedagógicos, oferece orientação e mobilidade para promover a autonomia da 

pessoa cega, bem como atua na formação de professores na área de deficiência visual; 

Centro  Apoio  ao  Surdo  –  CAS:  tem  por  objetivo  promover  a  educação 

bilíngue,  por  meio  da  formação  continuada  de  profissionais  para  oferta  do  AEE  a 

estudantes  surdos  e  com  deficiência  auditiva  e  da  produção  materiais  acessíveis, 

ofertando  apoio  e  orientação  às  famílias.  Além  desses  serviços,  oferece  também 

acompanhamento  periódico  às  escolas  regulares  de  todo  o  Estado  por  meio  dos 

16 

 
 
professores  orientadores,  que  orientam  os  docentes  das  Salas  de  Recursos 

Multifuncionais  e  atendem  as  solicitações  das  escolas  naquilo  que  for  demanda  da 

Educação Inclusiva na área da deficiência auditiva; 

Núcleo de Atividade a Altas Habilidades/superdotação – NAAH/S: tem como 

função  orientar  os  sistemas  de  ensino  quanto  ao  atendimento  e  desenvolvimento  de 

práticas  pedagógicas  que  atendam  as  necessidades  específicas  de  estudantes  com  altas 

habilidades/superdotação.  Cabe  ao  núcleo  realizar:  a  formação  continuada  de 

professores  das  salas  de  recursos  multifuncionais  quanto  à oferta  do  AEE  e  do  ensino 

regular;  a  articulação  com  as  instituições  de  ensino  superior  para  a  formação  de  redes 

colaborativas  voltadas  ao  desenvolvimento  de  atividades  de  pesquisa,  artísticas, 

esportivas,  entre  outras,  promovendo  a  participação  de  estudantes  com  altas 

habilidades/superdotação.    

A organização das redes de apoio, Dom Bosco, CAS, CAP/AC e NAAH/S está 

em  consonância  com  a  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da 

Educação  Inclusiva,  em  que  são  instituídas  as  Diretrizes  Operacionais  para  o 

Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica por meio da Resolução Nº 

4/CNE/CEB. Este documento define, no artigo 1º:  

[...]  cabe  aos  sistemas  de  ensino  matricular  os  alunos  com  deficiência, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação nas 
escolas  comuns  do  ensino  regular  e  no  Atendimento  Educacional 
Especializado – AEE [...] (Brasil, 2009). 

De  acordo  com  essas  Diretrizes,  o  AEE  deve  integrar  o  projeto  político 

pedagógico  -  PPP  da  escola,  envolver  a  participação  da  família  e  ser  realizado  em 

articulação  com  as  demais  políticas  públicas.  A  oferta  deste  atendimento  deve  ser 

institucionalizada,  prevendo  na  sua  organização  a  implantação  da  sala  de  recursos 

multifuncionais,  a  elaboração  do  plano  de  AEE,  professores  para  o  exercício  da 

docência no AEE, demais profissionais como tradutor e intérprete da Língua Brasileira 

de Sinais, guia-intérprete e aqueles que atuam em atividades de apoio.  

De conformidade com o artigo 5º dessa resolução:   

O  Atendimento  Educacional  Especializado  é  realizado,  prioritariamente,  na 
sala  de  recursos  multifuncionais  da  própria  escola  ou  em  outra  escola  de 
ensino  regular, no  turno  inverso  da  escolarização, não  sendo  substitutivo  às 
classes comuns, podendo ser realizado, também, em Centro de Atendimento 

17 

 
 
 
 
Educacional  Especializado  da  rede  pública  ou  de  instituições  comunitárias, 
confessionais  ou  filantrópicas  sem  fins  lucrativos,  conveniadas  com  a 
Secretaria de Educação ou órgão equivalente dos Estados, Distrito Federal e 
Municípios (Brasil, 2009) 

Dessa  forma,  o  desenvolvimento  inclusivo  das  escolas  é  compreendido  como 

uma perspectiva ampla de reestruturação da educação, que pressupõe a articulação entre 

a  educação  especial  e  o  ensino  comum,  sendo  esta  a  função  primordial  do  AEE, 

considerando a elaboração, a disponibilização e a avaliação de estratégias pedagógicas, 

de serviços e recursos de acessibilidade para a promoção efetiva do direito de todos à 

educação. 

1.1.  BREVE HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO DE CEGOS NO ACRE 

Assim como no Instituto Benjamin  Constant- IBC, no Rio de Janeiro, em cada 

Estado, existia um Centro de Apoio ao Deficiente Visual – CEADV, que atuava como 

instituição  filantrópica, suas ações começaram  no  início dos anos 70 com atendimento 

as pessoas cegas, que recebiam técnicas de orientação e mobilidade para aprender a usar 

a bengala e a se locomover em espaços fechados e na rua. Além disso, eram ofertados 

cursos  de  Atividades  para  a  Vida  Autônoma-  AVA,  atualmente  substituído  por 

Orientação e Mobilidade – OM. Esse modelo perdurou até o início dos anos 90 quando 

em 1995 o Estado assumiu a instituição oficialmente dando o status de Centro Estadual 

de Apoio ao Deficiente Visual. 

Nesse período a função do centro passou a se estender ao atendimento itinerante, 

onde professores qualificados faziam visitas às escolas com alunos cegos matriculados e 

no  contra  turno  da  escolarização,  o  cego  recebia  conhecimentos  de  Orientação  e 

Mobilidade,  Braille  e  Soroban,  ou  seja,  o  aluno  estudava  na  escola  e  recebia  reforço 

escolar  no  CEADV.  Não  havia  uma  preocupação  específica  sobre  os  conteúdos 

assimilados  e  sim  se  o  aluno  cumpria  com  suas  responsabilidades  acadêmicas  o  que 

para época era considerado um avanço, tendo em vista a segregação vivida até então. 

O aprendizado de orientação e mobilidade era o fundamental para vida laboral e 

o Braille para escola. Nessa época, segundo a coordenação de educação especial, poucas 

18 

 
 
 
 
 
pessoas  sabiam  usar  o  soroban,  ou  seja,  não  havia  muita  atenção  aos  conhecimentos 

específicos, com isso os cegos não abstraiam os conhecimentos básicos da matemática, 

pois o foco na época era comunicação e autonomia, o material dourado era o meio mais 

utilizado para tentar repassar os conceitos básicos de soma e contagem. 

A criança cega pode perfeitamente se apropriar das significações de seu meio 
e  participar  das  práticas  sociais,  pois  dispõe  do  instrumento  necessário  para 
isso – a linguagem. Além disso, a concepção de que, com o desenvolvimento 
das  funções  psíquicas  superiores,  o  homem  transforma  sua  relação  com  o 
mundo e nela introduz a dimensão semiótica, minimiza a dimensão da perda 
decorrente da cegueira. (Lira & Schlindwein, 2008, p. 187) 

Em 2004 o CADV passa se chamar Centro de Apoio Pedagógico do Acre CAP-

AC,  agora  com  uma  roupagem  pedagógica  de  promoção  de  acessibilidade  e  de 

aprendizagem  curricular,  logo  não  bastava  tão  somente  o  aluno  aprender  o  Braille  e 

receber reforço na escola, o aluno precisava ter os livros que estavam sendo utilizados 

em sua  língua visual. Com  isso o centro começou a investir  intensamente na  imprensa 

Braille,  que  funcionava  da  seguinte  forma:  o  professor  itinerante  tem  acesso  prévio  a 

todo o  material  a  ser  usado  no  decorrer  do  ano  e  o  centro  produzia  todo o  material  e 

fornecia ao aluno. Nesse momento houve certo avanço quanto ao ensino da matemática, 

já  que,  alguns  assuntos  como  geometria  tinha  suas  figuras  impressas  em  alto  relevo o 

que garantia ao cego à oportunidade de conhecê-las.  

O aluno com deficiência visual tem as mesmas condições de um vidente para 
aprender Matemática, acompanhando idênticos conteúdos. No entanto, se faz 
necessário  adaptar  as  representações  gráficas  e  os  recursos  didáticos.  Com 
frequência, ao criar recursos didáticos especiais para o aprendizado de alunos 
com  necessidades  especiais,  o  professor  acaba  beneficiando  toda  a  classe, 
pois  recorre  a  materiais  concretos,  facilitando  para  toda  a compreensão  dos 
conceitos. (GIL, 2000, p. 47). 

Dois  anos  depois  com  o  advento  da  inclusão  surgem  as  Salas  de  Recurso 

Multifuncional, que teve papel primordial no pagamento da dívida que a sociedade tem 

com os cegos e com todos os deficientes, nesse instante o aluno com cegueira dispunha 

de  ambiente  exclusivo  e  capacitado  para  dar  o  suporte  necessário  para  em  pé  de 

igualdade ter o direito a se apropriar verdadeiramente do saber. Com a Sala de Recurso 

Multifuncional  -  SRM,  segundo  a  coordenação  de  educação  especial  seus  livros 

continuam  sendo  impressos  pelo  CAP/AC  em  sua  língua  visual,  o  aluno  recebe 

atendimento  no  contra  turno  de  modo  individualizado,  o  docente  da  SRM  realiza  um 

estudo  de  caso  com  o  aluno  e  de  posse  dessas  informações  ele  elabora  um  plano  de 

19 

 
 
 
 
Atendimento Educacional Especializado-AEE, que é o atendimento promovido pela sala 

onde ele identifica as limitações e potencialidades do aluno. 

A  partir  desse  prognóstico,  o  professor  desenvolve  seu  plano  de  AEE  com  o 

aluno, realizando atividades que propiciarão o aprendizado em sala de aula, no campo 

da matemática, sendo previsto que todos os alunos deverão aprender e usar o soroban, 

adaptações  em  alto  relevo  para  reconhecimento  das  figuras  geométricas,  confecção  de 

material  adaptado  para  que  o  aluno  compreenda  todos  os  conteúdos  de  matemática. 

Além  disso,  para  alunos  com  cegueira  que  apresentam  facilidade  em  matemática  são 

realizadas atividades mais complexas com torre de Hanói, cubo mágico em Braille.  

Vale ressaltar que em 2009 tivemos um aluno cego identificado pelo Núcleo de 

Altas  Habilidades/superdotação  –  NAAH/S,  como  aluno  com  altas  habilidades  em 

matemática,  com  a  finalidade  de  estimular  o  aluno  a  ter  maior  domínio  sobre  os 

conceitos da matemática, o NAAH/S passou a realizar acompanhamentos periódicos na 

SRM  com  atividades  mais  complexas  na  escola  Serafim  da  Silva  Salgado  e  foi 

medalhista da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas  – OBMEP, na 

ocasião a escola errara na inscrição do aluno que concorrera como vidente ao invés de 

cego. 

Em  2012  a  UFAC  inaugura  o  NAI  (Núcleo  de  Apoio  a  Inclusão),  que  tem  o 

mesmo  papel  da  SRM  desta  vez  no  ensino  superior,  além  do  atendimento  o  espaço 

físico  foi  adaptado  com  piso  tátil  para  garantir  a  mobilidade  segura  dos  cegos.  Vale 

lembrar que a UFAC, mantém uma parceria com o CAP/AC para impressão de Braille 

dos materiais utilizados pelos alunos da universidade. 

Atualmente,  o  atendimento  ao  cego  continua  evoluindo  com  muitas  leis  de 

acessibilidade  sendo  colocadas  em  prática,  diversas  escolas  receberam  o  recurso  do 

Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  -  FNDE,  chamado  ESCOLA 

ACESSÍVEL  e  adaptaram  seus  espaços  com  piso  tátil,  barra  de  rolamentos,  softwares 

para cegos em fim as escolas se prepararão fisicamente para receber melhor os cegos de 

nosso estado e, com o advento da inclusão com  o apoio direto da  SRM nossos alunos 

estão  tendo  a  oportunidade  real  de  viver  uma  inclusão  que  transcende  os  muros  da 

escola; eles estão vivendo uma inclusão social. 

. 

20 

 
 
1.2. BREVE HISTÓRICO  DA EDUCAÇÃO DE SURDOS NO ACRE 

Segundo a coordenação de educação especial do acre, a educação de surdos no 

estado  teve  início  aproximadamente  nos  anos  80.  Os  alunos  estudavam  na  Escola 

Estadual  Dom  Bosco  que  tinha  como  finalidade  atender  a  todas  as  pessoas  com 

deficiência.  Os surdos recebiam aulas nos moldes convencionais de modo segregativo. 

Nessa época  não havia uma  língua de  sinais e os alunos  eram estimulados a utilizar  a 

comunicação  alternativa  como  figuras  ilustrativas,  além  disso,  os  professores  faziam 

com que o surdo usasse a oralização, considerado hoje um retrocesso. 

Ainda  nos  anos  80  começou-se  a  buscar  fora  do estado  estudos  e  capacitações 

que  aprimorassem  o  modo  de  atendimento  à  pessoa  surda,  nessa  década  várias 

professoras foram para Belém- PA e participaram de especialização na área de surdez. 

Outras foram para o Instituto Nacional de Educação de Surdo  - INES- Rio de Janeiro. 

Apesar  do  incentivo  a  formação  na  busca  de  melhorias  para  educação  de  surdos  a 

influência  da  oralização  era  fortíssima  e  tendo  o  INES  como  órgão  maior  do  país 

adotando  tal  postura  de  atendimento,  os  outros  estados  simplesmente  seguiam  sua 

metodologia de trabalho. 

Durante as atividades desenvolvidas no Dom Bosco, tinha-se como objetivo que 

os alunos surdos conseguissem pronunciar pelo menos as vogais ou alguns fonemas, na 

escola havia duas salas de aula para o atendimento desse público. É importante ressaltar, 

que  o  objetivo  do  atendimento  era  único  ao  que  se  refere  à  comunicação  oralizada 

fazendo  com  que  o  ensino  da  matemática  tão  essencial  para  vida  cotidiana  não  fosse 

nem abordada em nenhum momento desse período.  Isso remonta à antiguidade quando 

se  defendia  que  um  indivíduo  com  alguma  deficiência  era  incapaz  de  aprender,  nesse 

período a educação somente era possível para aqueles que conseguissem oralizar e dessa 

forma se tornar educáveis. 

Durante  séculos  a  crença  de  que  o  surdo  não  seria  educável  ou  responsável 
pelos  seus  atos  foi  justificada  com  base  em  textos  clássicos,  tanto  sacro 
quanto  seculares.  No  século  IV  A.C.,  Aristóteles  supunha  que  todos  os 
processos envolvidos na aprendizagem ocorressem através da audição e que, 
em  consequência,  os  surdos  seriam  menos  educáveis  do  que  os  cegos. 
(CAPOVILLA E RAPHAEL, 2001, p. 1480). 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Em 1984 foi inaugurada a escola CEADA (Centro de Atendimento ao deficiente 

Auditivo) a primeira escola especial criada exclusivamente para atendimento às pessoas 

com  deficiência  auditiva  que  nos  mesmos  moldes  da  Escola  Dom  Bosco  buscava  a 

oralização  do  aluno  com  surdez.  Apesar  de  estar  separada  das  demais  deficiências  a 

metodologia era a mesma. Somente no início dos anos 90 chegava ao Acre a corrente de 

comunicação total,  em  que  se  aceitava  qualquer  meio  utilizado  que  possibilitasse  uma 

comunicação com o aluno surdo.  

Como  o  objetivo  maior  da  filosofia  educacional  oralista  era  permitir  o 
desenvolvimento  da  linguagem  e  como  ela  nunca  chegou  a  realizar 
satisfatoriamente  este  objetivo,  passou  a  tornar-se  cada  vez  mais  atraente  a 
ideia  de  que  aquele  mesmo  objetivo  de  permitir  ao  Surdo  a  aquisição  e  o 
desenvolvimento normais da linguagem poderia vir a ser alcançado por outra 
filosofia  educacional  que  enfatizasse  não  a  linguagem  oral,  mas  todo  e 
qualquer  meio  possível,  incluindo  os  próprios  Sinais.  (CAPOVILLA  E 
RAPHAEL, 2001, p.1482). 

No  ano  2000  chega  ao  Acre  a  Língua  Brasileira  de  Sinais  -  LIBRAS,  criada 

exclusiva para os surdos, dois anos depois em 2002, a escola CEADA troca de nome e 

passa a se chamar CEES - Centro Estadual de Educação de Surdos, Professora Hermínia 

Moreira  Maia.  A  LIBRAS  foi  trazida  ao  Estado  pela  Igreja  Batista  do  Bosque, 

responsável pelas primeiras oficinas e formação de professores do CEES, no entanto o 

estado necessitava de um centro estadual responsável por tal formação e pela difusão da 

nova língua aos professores e alunos. 

Diante disso em 2005 é criado o CAS - Centro de Apoio ao surdo, criado com a 

função  de  dar  formação  através  de  cursos  e  oficinas,  atuavam  diretamente  com 

profissionais  da  área  da  surdez,  atualmente  esse  centro  é  reconhecido  em  todo  Estado 

como referência na formação continuada de Tradutor e interprete educacional da Língua 

de Sinais e professores de LIBRAS.    

Com  a  implantação  das  SRM  em  2007  os  alunos  surdos  começaram  a  ser 

atendidos na própria escola e lá aprender a LIBRAS e português na modalidade escrita, 

numa  perspectiva  bilíngue.    Os  professores  recebiam  capacitação  e  havia  um 

acompanhamento de um instrutor surdo, servidor do estado e lotado no CAS, que fazia 

acompanhamento  semanal  e  auxiliava  o  professor  do  Atendimento  Educacional 

Especializado dos alunos surdos.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
O resultado de todo esse trabalho de inclusão do aluno surdo nas classes comum 

do  ensino  regular  foi  a  aquisição  da  leitura  em  português  e  ao  mesmo  tempo  a 

comunicação  através  da  língua  de  sinais,  garantindo  o  acesso  e  permanência  ao 

conhecimento  e  ao  exercício  da  cidadania  por  meio  da  comunicação  mais  confortável 

para o indivíduo com surdez através do bilinguismo, ou seja, através da LIBRAS e do 

português na modalidade escrita. 

Nessa  proposta  de  atendimento,  o  surdo  passa  a  ter  a  compreensão  de  duas 

línguas, sendo a língua portuguesa na modalidade escrita e a LIBRAS que passa ser sua 

língua  materna.  A  posposta  bilíngue,  na  qual  o  surdo  está  inserido,  permite  o  acesso 

rápido e atual à comunidade ouvinte. Isso faz com que ele se reconheça como parte de 

uma comunidade surda e consiga se identificar culturalmente com as duas comunidades 

linguísticas. 

É,  então,  que  o  termo  bilinguismo  dá  início  às  discussões  e  debates,  pois, 

segundo Capovilla e Raphael (2001), o objetivo  principal de uma  educação  focada  no 

bilinguismo  é  colaborar  para  que  os  surdos  construam  habilidades  e  competências, 

primeiramente em sua língua de sinais natural, para depois compreender a língua escrita 

e falada do país em que vive. 

Em 2014,  foi  inaugurado a CIL- Central de Interpretação de LIBRAS,  inserida 

no  Plano  Viver  sem  Limite  do  programa  do  Governo  Federal,  cuja  função  era  dar 

suporte  ao  surdo  na  inclusão  social,  com  intérpretes  que  acompanhavam  em  todos  os 

órgãos que por ventura se fazia necessária à presença de tradutores em todos os serviços 

públicos. 

2. IMPLANTAÇÃO DAS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS PARA 

ALUNOS CEGOS E SURDOS  

A  Sala  de  Recursos  Multifuncional  é  um  espaço  pertencente  a  escola.  Nesse 

espaço  existem  materiais  que  promovem  a  acessibilidade  para  os  alunos  com 

deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades. 

23 

 
 
 
 
 
Existem dois tipos de salas a tipo I e a tipo II que se diferem pelo fato da tipo II 

ter materiais exclusivos para cego e a tipo I não. 

Nesse ambiente se oferece o AEE – Atendimento Educacional Especializado, que 

pode  ser  complementar  (recursos  acessíveis  que  permitem  ao  aluno  se  apropriar  do 

conhecimento, exemplo: o ensino do Braille ou LIBRAS) ou suplementar (para alunos 

com altas habilidades). 

As salas de Recursos Multifuncionais só foram implantadas nas escolas regulares 

no início de 2007, em 38 escolas. No período de 2008 a 2010, foram abertas mais 144 

salas de recurso em todo o Estado e atualmente são 314 salas de recurso e 6.672 alunos 

incluídos  em  salas  regulares  de  ensino  da  rede  pública.  Sem  dúvida,  em  termos  de 

quantidade de salas disponíveis e alunos atendidos, um avanço considerável num curto 

espaço de tempo.   

Durante a implantação das salas de recurso multifuncionais, em todo o país, houve 

entendimentos equivocados em relação ao papel do professor de AEE, principalmente, 

por  não  ter  atividades  bem  definidas  sobre  como  seria  o  processo  de  atendimento. 

Muitos professores entendiam que deveria ser oferecido uma espécie de reforço sobre os 

conteúdos ministrado na sala de aula regular, o que perdurou até 2011. Somente quando 

o  MEC  publicou  o  decreto  7.611/2011,  retificando  o  decreto  6.571/2008,  que 

atualmente dispõem  sobre a  implantação e funcionamento das salas de recursos,  é que 

possibilitou um entendimento e uma adequação ao modelo de atendimento educacional 

especializado proposto pelo MEC. 

A atual Lei de Diretrizes e Bases para a Educação Nacional, lei n.º 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996, trata, especificamente no capítulo V, da Educação Especial. Define-

a como modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regular de 

ensino  para  pessoas  com  deficiências.  Assim,  ela  perpassa  transversalmente  todos  os 

níveis  de  ensino,  desde  a  Educação  Infantil  ao  Ensino  Superior.  Essa  modalidade  de 

educação é considerada como um conjunto de recursos educacionais e de estratégias de 

apoio que deve estar à disposição de todos os alunos, oferecendo diferentes alternativas 

de atendimento.  

Em  observação  ao  disposto  na  legislação  que  garante  o  acesso  a  todos  com 

igualdade e com qualidade (Constituição Federal de 1988, art. 205, art. 206 e art.213, a 

24 

 
 
lei 9.394/96: art.58, art. 59 e art. 60, a lei n° 8069/1990, art. 53), as Escolas passaram a 

trabalhar  com  a  concepção  de  INCLUSÃO,  buscando  respeitar  as  diferenças  e  as 

necessidades individuais, procurando acomodar os ritmos de aprendizagens que possam 

assegurar uma educação de qualidade a todos, com estratégias de ensino cada vez mais 

adequadas  as  necessidades dos alunos, utilizando recursos e  firmando parceria  com as 

instituições, a família e a comunidade. 

Com base nesta perspectiva da Educação Inclusiva, em que se busca a garantia do 

direito a matricula nas classes comuns do ensino regular e com direito ao Atendimento 

Educacional  Especializado  –  AEE,  ofertado  de  forma  complementar  e  suplementar  a 

escolarização  dos  alunos  com  deficiência,  é  que  a  Secretaria  de  Educação  do  Acre, 

passa  a  institucionalizar  o  AEE  no  projeto  político  pedagógico  das  escolas  da  rede 

regular de ensino, e dessa forma garantir aos alunos uma escola inclusiva de qualidade 

para todos. 

O  projeto  político  pedagógico  das  escolas  públicas  institucionaliza  a  oferta  do 

Atendimento  Educacional  Especializado  Conforme  dispõe  a  Resolução  CNE/CEB  nº 

4/2009,  art.  10º,  o  Projeto  Político  Pedagógico  prevendo  sua  organização  da  seguinte 

forma: 

O  AEE  –  Atendimento  Educacional  Especializado,  é  um  serviço  da  educação 

especial  que  “[...]  Identifica,  elabora  e  organiza  recursos  pedagógicos  e  de 

acessibilidade,  que  eliminem  as  barreiras  para  a  plena  participação  dos  alunos, 

considerando  suas  necessidades  especificas”  (SEESP/MEC,  2008).  O  AEE  tem  como 

função complementar e/ou suplementar a formação do aluno, visando a sua autonomia 

na escola e fora dela. 

As  Salas  de  Recursos  Multifuncionais  Tipo 

I 

são  constituídas  de 

microcomputadores,  monitores,  fones  de  ouvido  e  microfones,  scanner,  impressora 

laser,  teclado  e  colmeia,  mouse  e  acionador  de  pressão,  laptop,  materiais  e  jogos 

pedagógicos  acessíveis,  software  para  comunicação  alternativa,  lupas  manuais  e  lupa 

eletrônica, plano inclinado, mesas, cadeiras, armário, quadro melanínico.  

A  SRM  tipo  II  possui  os  mesmos  itens  da  sala  tipo  I  acrescidos  dos  recursos 

acessíveis exclusivos para alunos com cegueira que necessitam do AEE no contra turno 

escolar. Fonte: (SEESP/MEC 2008). 

25 

 
 
Tipos de Salas de Recursos 

Tipo I 
A Sala tipo I é composta pelos seguintes recursos acessíveis: 

Equipamentos 

Material Didático/Pedagógico 

02 Microcomputadores  

01 Material Dourado  

01 Laptop  

01 Esquema Corporal  

01 Estabilizador  

01 Bandinha Rítmica  

01 Scanner  

01 Memória de Numerais l  

01 Impressora laser  

01Tapete Alfabético Encaixado  

01 Teclado com colmeia  

01Software de Comunicação Alternativa  

01 Acionador de pressão  

01 Sacolão Criativo Monta Tudo  

01 Mouse com entrada para acionador  

01 Quebra Cabeças - sequência lógica  

01 Lupa eletrônica  

01 Dominó de Associação de Ideias  

Mobiliários  

01 Dominó de Frases 

01 Mesa redonda  

01 Dominó de Animais em LIBRAS 

04 Cadeiras  

01 Dominó de Frutas em LIBRAS  

01 Mesa para impressora  

01 Dominó tátil  

01 Armário  

01 Quadro branco  

01 Alfabeto Braille  

01 Kit de lupas manuais  

02 Mesas para computador  

01 Plano inclinado – suporte para leitura  

02 Cadeiras  

01 Memória Tátil  

 Fonte: (SEESP/MEC 2008). 

26 

 
 
 
 
 
Tipo II 

A sala tipo II dispõe de todos os itens da sala tipo e mais os recursos exclusivos 

para aluno cegos: 

01 Impressora Braille – pequeno porte  

01 Guia de Assinatura 

01 Máquina de datilografia Braille  

01 Kit de Desenho Geométrico 

01 Reglete de Mesa  

01 Calculadora Sonora 

01 Punção  

01 Soroban  

 Fonte: (SEESP/MEC 2008). 

A organização e a administração deste espaço são de responsabilidade da gestão 

escolar e o professor que atua neste serviço educacional deve ter formação mínima de 

nível superior em curso de licenciatura, com formação e cursos específicos na área para 

o exercício da docência no AEE. 

2.1.  PÚBLICO ALVO DO AEE - Sala de Recursos Multifuncionais 

São atendidos, nas Salas de Recursos Multifuncionais, alunos com necessidades 

especiais,  conforme  estabelecido  na  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na 

Perspectiva  da  Educação  Inclusiva  e  no  Decreto  Nº.  7.611/2011,  a  qual  define  as 

seguintes modalidades de educação especial: 

Alunos com deficiência: aqueles [...] que têm impedimentos de longo prazo de 

natureza física, mental, intelectual ou sensorial. (ONU, 2006); 

Alunos com transtornos globais do desenvolvimento: aqueles que apresentam 

alterações. Incluem-se nesse grupo alunos com autismo, síndromes do espectro do 

autismo e psicose infantil. (MEC/SEESP, 2008); 

Alunos  com  altas  habilidades/superdotação:  aqueles  que  demonstram  potencial 

elevado  em  qualquer  uma  das  seguintes  áreas,  isoladas  ou  combinadas:  intelectual, 

acadêmica, liderança, psicomotricidade e artes, além de apresentar grande criatividade, 

envolvimento  na  aprendizagem  e  realização  de  tarefas  em  áreas  de  seu  interesse 

(MEC/SEESP, 2008); 

27 

 
 
 
 
O  AEE  é  ofertado  nas  escolas  da  rede  pública  de  ensino  fundamental  e  médio 

em que o aluno estuda  no contra turno, ou seja, se o aluno estuda pela  manhã, recebe 

atendimento  à  tarde  e  vice-versa,  pelo  menos  duas  vezes  por  semana,  em  grupo  ou 

individual de acordo com a necessidade de cada aluno. 

2.2. ATRIBUIÇÕES DO PROFESSOR DE AEE 

Os professores de AEE têm as seguintes atribuições: 

Identificar,  elaborar,  produzir  e  organizar  serviços,  recursos  pedagógicos,  de 

acessibilidade  e  estratégias,  considerando  as  necessidades  específicas  dos  alunos  de 

forma a construir um plano de atuação para eliminá-las (MEC/SEESP, 2009); 

Reconhecer  as  necessidades  e  habilidades  do  aluno.  Ao  identificar  certas 

necessidades do aluno, o professor de AEE reconhece também  as suas habilidades e, a 

partir de ambas, traça o seu plano de atendimento;  

Produzir  materiais  tais  como  textos  transcritos,  materiais  didático-pedagógicos 

adequados,  textos  ampliados,  gravados,  como, também,  poderá  indicar  a  utilização  de 

softwares e outros recursos tecnológicos disponíveis; 

Elaborar e executar o plano de AEE, avaliando a funcionalidade e a aplicabilidade 

dos  recursos  educacionais  e  de  acessibilidade  (MEC/SEESP,  2009).  Na  execução  do 

plano  de  AEE,  o  professor  terá  condições  de  saber  se  o  recurso  de  acessibilidade 

proposto  promove  participação  do  aluno  nas  atividades  escolares.  O  plano,  portanto, 

deverá ser constantemente revisado e atualizado, buscando-se sempre o  melhor para o 

aluno e considerando que cada um deve ser atendido em suas particularidades; 

Organizar  o  tipo  e  o  número  de  atendimentos  (MEC/SEESP,  2009).  O  professor 

seleciona o tipo do atendimento, organizando, quando necessários, materiais e recursos 

de  modo  que  o  aluno  possa  aprender  a  utilizá-los  segundo  suas  habilidades  e 

funcionalidades. O número de atendimentos semanais/mensais  vária de  caso a caso. O 

professor  vai  prolongar  o  tempo  ou  antecipar  o  desligamento  do  aluno  do  AEE, 

conforme a evolução do aluno; 

Acompanhar  a  funcionalidade  e  a  aplicabilidade  dos  recursos  pedagógicos  e  de 

acessibilidade na sala de aula comum do ensino regular, bem como em outros ambientes 

da  escola  (MEC/SEESP,  2009).  O  professor  do  AEE  observa  a  funcionalidade  e 

28 

 
 
 
aplicabilidade dos recursos na sala de aula, as distorções, a pertinência, os limites desses 

recursos  nesse  e  em  outros  ambientes  escolares,  orientando,  também,  as  famílias  e  os 

colegas de turma quanto ao uso dos recursos; 

Ensinar  e  usar  recursos  de  Tecnologia  Assistiva,  tais  como:  as  tecnologias  da 

informação  e  comunicação,  a  comunicação  alternativa  e  aumentativa,  a  informática 

acessível,  o  soroban,  os  recursos  ópticos  e  não  ópticos,  os  softwares  específicos,  os 

códigos e linguagens, as atividades de orientação e mobilidade (MEC/SEESP, 2009). 

Os  materiais  didáticos  e  pedagógicos  acessíveis  conforme  orientação  do  MEC  no 

fascículo, A Educação Especial na Perspectiva da Inclusão Escolar, orienta as salas de 

recursos multifuncionais a trabalharem com alunos com baixa visão e cegos a utilizarem 

recursos  ópticos  como  as  lentes  que  possibilitam  a  ampliação  de  imagens  e  a 

visualização de objetos. A orientação do MEC para as salas de recursos multifuncionais 

é que os alunos com baixa visão e cegos desde pequenos, devem acostumar-se a usar os 

auxílios  ópticos  e  a  tomar  conta  dos  seus  pertences.  Para  os  alunos  cegos  conforme 

orienta  o  MEC, o tato,  a  audição  e  a  linguagem,  precisam  ser  estimulados  para  que  o 

aluno  tenha  um  bom  desenvolvimento,  além  desses  recursos  o  sistema  Braille,  criado 

por  Luiz  Braille  (1809-1852),  servem  como  meio  de  comunicação  escrita  e  seu 

aprendizado deve ser iniciado na sala de recursos multifuncionais. 

De  acordo  com  a  orientação  do  MEC  no  fascículo  A  Educação  Especial  na 

Perspectiva  da  Inclusão  Escolar  (2010),  orienta  aos  professores  da  sala  de  recurso 

multifuncionais  a  trabalharem  na  fase  inicial  da  aprendizagem  a  expressão  corporal, 

expressão artístico-cultural, dramatização, contextualização de situações vividas, leitura 

de  ícones,  sinais,  índices,  símbolos,  e  signos  linguísticos,  recursos  pedagógicos  como 

esses apresentados acima,  favorecem o desenvolvimento acadêmico dos alunos  surdos 

no aprendizado da língua materna e facilita a aprendizagem da matemática.  As Salas de 

Recursos  Multifuncionais  devem  ser  compreendidas,  como  espaços  escolares  que 

possibilitam  ao  aluno  com  deficiência,  quando  usadas  adequadamente,  romper  certas 

barreiras físicas e cognitivas, fazendo com que esse aluno possa se apropriar dos meios 

necessários ao gozo da cidadania, sobretudo escolar.  

29 

 
 
 
 
 
 
2.3. ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NAS SALAS DE RECURSOS  

Aos familiares e responsáveis de alunos com necessidades especiais orienta-se a 

realização de uma matricula no ensino regular (sala de aula comum a todos os alunos) e 

uma  segunda  matrícula  no  contra  turno  no  AEE.  Para  atendimento  as  finalidades  e 

objetivos  dessa  segunda  matricula  o  professor  da  Sala  de  Recursos  faz  um  estudo  de 

cada  caso,  diagnosticando  o  tipo  de  necessidade  de  cada  aluno,  e  de  posse  das 

informações  levantadas  faz  um  plano  de  atendimento  individual,  tendo  como  objetivo 

eleger  as  estratégias  de  ensino  mais  adequadas,  que  possa  incentivar  e  promover  as 

potencialidades desse aluno, contribuindo com um ambiente favorável a aprendizagem.  

Para os alunos com cegueira e surdez, o professor de AEE desenvolve atividades 

que auxiliam no aprendizado da matemática de acordo com a etapa de ensino do aluno. 

A saber: 

Para  alunos  da  educação  infantil  (creche  e  pré-escolar)  são  desenvolvidas 

atividades de apresentação dos números em Braille (figura 1);  para o surdo é ensinado 

os números em LIBRAS (figura 2) noções de contagem com material dourado (figura 3) 

como somar e subtrair usando jogos (figura 4 e5). 

Figura 1: Aluno cego aprendendo Braille      Figura 2: Números em LIBRAS 

30 

 
 
 
 
Figura 3: Material Dourado                            Figura 4: Jogo de Somar 

                             Figura 5: Jogo da quantidade                              

Para  alunos  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  (do  1º  ao  5º  ano)  são 

reforçadas as noções matemáticas anteriores, lhes é ensinado o uso do soroban e como 

realizar as 4 operações com o uso desse recurso (figura 6), além disso, são iniciados os 

trabalhos de ensino de raciocínio lógico para ambos através de atividades desenvolvidas 

na própria sala de atendimento (figura 7 e 8). 

         Figura 6: Uso do Soroban 

31 

 
 
   
 
 
 
               
  
 
 
                               
  
 
 
 
Figura 7: Jogos da S.R.M                                   Figura 8: Jogo da Sequência de Fibonacci 

Para  os  alunos  do  ensino  fundamental  dos  anos  finais  (do  6º  ao  9º  ano),  se 

começa  a  ensinar  as  figuras  geométricas  e  suas  relações,  como  cálculo  de  áreas, 

perímetros, volumes, as relações métricas do triângulo com o auxílio de figuras em alto 

relevo  e  aulas  práticas  (figuras  9,  10  e11).  Além  disso,  são  realizadas  atividades  para 

que o aluno se aproprie do entendimento de frações (figura 12 e 13). 

Figura 9: Figuras Geométricas                      Figura 10: Figuras Geométricas                     

32 

 
 
  
       
       
        
Figura 11: Aula de campo                                                 Figura 12: Fração 

 Figura 13: Fração      

No  ensino  médio,  o  aluno  provido  dos  conhecimentos  anteriores  já  consegue 

abstrair conteúdos mais complexos e determinados jogos auxiliam muito nas noções de 

raciocínio lógico como a torre de Hanói, com o Tangram e o cubo mágico em Braille. 

Essas atividades são desenvolvidas na sala de recurso de modo individual ou em grupo 

(figuras  14,15  e  16).  Além  disso,  o  professor  de  AEE  participa  do  planejamento 

pedagógico  e  de  posse  do  plano  de  aula  de  matemática  faz  as  devidas  adaptações 

necessárias dos conteúdos que serão ministrados. 

33 

 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 14: Torre de Hanói                                     Figura 15: Tangram 

Figura 16: Cubo mágico em Braille 

Vale  frisar  que,  há  casos  em  que  o  acompanhamento  da  sala  de  recursos  não 

começa  dos  anos  iniciais  e  nesses  casos  muitas  vezes  o  aluno  precisa  adquirir 

conhecimentos básicos como, por exemplo, aprender as quatro operações já finalizando 

o  ensino  fundamental.  No  entanto,  são  poucos  os  casos  e  com  a  nova  política  de 

inclusão espera-se erradicar esse tipo de distorção.             

34 

 
 
            
                                                                               
 
                                                                                                                                                 
       
  
2.4. 

   CONTRIBUIÇÕES  DA  SALA  DE  RECURSO  MULTIFUNCIONAL 

PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA                                                                      

             O Centro de Educação de jovens e Adultos - CEJA, localizado no centro de Rio 
Branco- Acre é uma escola que se tornou referência em atendimento de cegos e surdos, 
especialmente em relação ao ensino de matemática. Esse sucesso é devido às estratégias 
desenvolvidas  na sala de recursos, que através de  uma  metodologia específica permite 
aos  alunos  cegos  e  surdos  a oportunidade  de  se  apropriarem  dos  conhecimentos  e  dos 
meios necessários para suas vidas acadêmicas.  

A seguir, faremos uma breve apresentação das atividades desenvolvidas na sala 

de recurso dessa escola, de  modo  individualizado,  mostrando como são desenvolvidas 

as atividades para alunos cegos e surdos na perspectiva do ensino da matemática. 

Em  2011  quando  foi  produzido  o  primeiro  banco  de  dados  e  um  conjunto  de 

informações  a  respeito  da  educação  especial  do  Acre,  foram  apresentados  38  alunos 

cegos  e  417  alunos  surdos  e  ou  com  deficiência  auditiva  que  se  encontravam 

devidamente  matriculados  na  rede  pública  de  ensino.  No  CEJA  a  matricula  era  de  2 

cegos  e  31  surdos  ou  com  deficiência  auditiva.  Em  2014  foi  registrado,  segundo  o 

mesmo banco do INEP, 39 cegos e 451 alunos entre surdos e ou deficiente auditivo, dos 

quais 2 cegos e 30 surdos estavam devidamente matrículas no CEJA. 

Portanto  a  aludida  escola  já  conta  com  uma  experiência  no  atendimento  desse 

público. É uma escola com sala de recurso tipo II (sala de recurso como  material para 

cegos).  

Relataremos  a  seguir  de  que  forma  acontece  o  atendimento  desses  alunos  e  de 

que  maneira  as  atividades  desenvolvidas  objetivando  o  ensino  de  matemática  pode 

facilitar a aprendizagem dos alunos cegos e surdos.  

No geral, são notórias as dificuldades dos alunos para aprenderem matemática e 

quando o aluno é desprovido de um dos sentidos a situação ainda é mais complexa. Para 

os alunos cegos, por exemplo, existem certos conteúdos matemáticos em que a visão é 

fundamental,  daí  fazer  com  que  um  aluno  com  cegueira  consiga  abstrair  certos 

conceitos  se  torna  uma  tarefa  árdua.  É  do  senso  comum  que  todos  os  alunos  devem 

aprender a tabuada, conceitos de lateralidade, raciocínio lógico, enfim uma matemática 

para  a  vida,  no  caso  dos  cegos os  meios  que  existiam  até o  advento  da  inclusão  eram 

35 

 
 
 
excludentes, pois eram restritas as pessoas com visão. Assim, como ensinar matemática 

a um aluno cego se esse aluno não detém um dos meios de interação que possibilita uma 

experiência  mais  aprofundada  com  a  matemática?  Uma  das  possíveis  respostas  a  essa 

questão, que faz parte do foco desta investigação, está nas possibilidades de adaptações 

realizada a partir de materiais pedagógicos, desenvolvidos em ambientes especiais, que 

possam permitir ao aluno com cegueira a apropriação dos conhecimentos matemáticos. 

Portanto, na sala de recursos a primeira coisa que se  ensina para um cego é o recurso 

acessível  mais  importante,  o  Braille  para  que  ele  se  aproprie  da  escrita  depois  se 

trabalha as noções de contagem, e quando o aluno já dispõe de um bom conhecimento 

ensina-se o soroban que é a calculadora do cego. 

Para  tanto,  a  escola  provida  de  um  professor  de  AEE  devidamente  capacitado 

trabalha  com  o  aluno  cego  essas  estratégias  e  linguagens,  fazendo  com  que  ele  tenha 

condições de acompanhar os assuntos matemáticos ministrados em sala de aula. Mas a 

matemática não se resume somente em fazer contas, é necessário que aluno também se 

aproprie  das  relações  lógicas  e  espaciais,  por  isso  o  papel  da  sala  de  recurso  não  se 

resume  somente  em  fazer  com  que  o  aluno  realize  as  quatro  operações,  através  dos 

materiais  em  alto  relevo.  O  aluno  cego  consegue  também  descobrir  as  formas 

geométricas e distingui-las entre si, além de conhecer seus elementos e relações. 

    Vejamos um  exemplo de um  aluno cego resolvendo o teorema de Pitágoras: 

Consideremos que o aluno já saiba multiplicar, utilizemos material dourado para fazer o 

triângulo  retângulo,  digamos  de  lados  3,  4  e  5  nesse  instante  pedimos  que  o  aluno 

calcule  o  quadrado  de  cada  lado,  de  imediato  ele  completará  cada  lado  com  a 

quantidade de material dourado necessária para completar o quadrado, ou seja, 6, 12 e 

20 peças, perfazendo 9, 16 e 25 peças respectivamente; nesse instante se pede ao aluno 

que some a quantidade de peças dos catetos e compare com  a quantidade de peças da 

hipotenusa,  ele  perceberá  que  25  =  9  +  16,  ou  seja,  52  =  42  +  32    enfim,  a  soma  dos 

quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa, pronto basta agora exercitar. 

Como  se  pode  perceber  é  através  das  indagações  matemática  realizadas  na  sala  de 

recurso  multifuncional,  que  o  cego  começa  a  adquirir  o  censo  crítico  e  a  resolver 

questões  de  lógica.  Todos  esses  procedimentos  são  previstos  no  plano  do  AEE  que  é 

desenvolvido pelo professor da sala de recurso.  

36 

 
 
Figura 17: Teorema de Pitágoras 

 Figura 18: Teorema de Pitágoras 

No  plano  do  AEE  o  professor  realiza  um  estudo  de  caso  e  verifica  quais  as 

necessidades  matemáticas  do  aluno  e  com  base  nesse  levantamento  realiza  o 

planejamento  de  ensino,  utilizando-se  estratégias  e  atividades  que  sejam  adequadas  a 

cada situação. Evidentemente que há alunos com  mais predisposição e quanto a esses, 

trabalhamos com mais complexidade que outros, por exemplo, o aluno Ezequiel Garcia 

é  cego  com  altas  habilidades  em  matemática,  logo  as  atividades  trabalhadas  não  se 

resumem  a  complementação  e  sim  suplementação,  como  exercícios  mais  avançados, 

Torre  de  Hanói,  problemas  de  olimpíadas  de  matemática,  Ezequiel  é  medalhista  de 

bronze  da  OBMEP-  Olímpiada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e  não 

obteve uma medalha melhor até um ouro, por conta de erro em sua inscrição, em que o 

mesmo concorreu como vidente e não como cego. Vale frisar, que sem o apoio prestado 

pela  sala  de  recurso  alunos  como  Ezequiel  não  seriam  notados  e  consequentemente 

muitos talentos estariam perdidos. 

37 

 
 
   
 
Uma  das  questões  que  o  aluno  respondeu  foi  a  número  2  letra  A  da  OBMEP- 

2009,  (figura  21)  que  trata  do  cálculo  da  área  de  uma  figura,  um  quadrado  que  é 

dividido várias vezes. O aluno respondeu à questão com o auxílio de um de uma ledora 

e escriba (profissional responsável por ler e transcrever as respostas do candidato cego), 

o  aluno  primeiramente  calculou  a  área  do  quadrado  de  lado  3  cm  encontrando  como 

resultado 9 cm2 como já sabia que o quadrado havia sido dividido e 4 partes iguais ele 

de imediato dividiu 9 cm2 por 4 encontrando a resposta. 

Figura 21: Questão da OBMEP -2009 Resolvida por Aluno Cego. 

No caso da surdez o atendimento se dá através do uso da LIBRAS. Fazer com 

que o surdo conheça e domine sua língua materna é primordial para o entendimento dos 

conceitos  matemáticos,  assim  como  o  português  na  modalidade  escrita,  para  que  de 

posse  do  entendimento  da  língua  portuguesa  ele  possa  entender  a  matemática. 

Interessante  é  perceber  que  para  o  surdo  a  língua  portuguesa  na  modalidade  escrita  é 

primordial para o entendimento dos conteúdos  matemáticos. Por isso todo aluno surdo 

deve ter um intérprete de LIBRAS para interpretar os conteúdos de todas as disciplinas, 

no entanto, o intérprete tem a função de repassar as explicações dadas em sala de aula, 

sem  a  obrigação  de  entendê-las  ou  fazer  inferências,  ou  seja,  se  torna  um  canal  de 

comunicação passivo que não interfere no que interpreta.  

Isso  de  fato,  não  facilita  a  vida  dos  alunos  surdos,  que  em  sua  grande  maioria 

não  domina  bem  o  português  escrito,  por  isso  que  a  sala  de  recurso  contribui  e  muito 

para  os  alunos  surdos  quando  em  seu  atendimento  individualizado  ou  em  pequenos 

grupos  ensina  o  português  na  modalidade  escrita  e  faz  atividades  voltadas  à 

38 

 
 
 
  
 
contextualização  matemática,  como  calculando  uma  atividade  lúdica  matemática  que 

trabalha através de gincanas, em que são feitas perguntas de matemática que devem ser 

respondidas em LIBRAS. 

Muitas vezes se é questionado por que o intérprete não interfere no processo de 

aprendizagem  dos  alunos?  Ora,  não  cabe  ao  intérprete  interferir  ele  não  está  ali  para 

ensinar  o  aluno  surdo  e  sim  para  interpretar  uma  língua.  Cabe  sim  a  sala  de  recurso 

buscar  meios  que  auxiliem  os  alunos  a  aprenderem  a  matemática  e  isso  se  dá  pela 

proximidade do professor de AEE que planeja as aulas junto com o professor regente da 

disciplina,  dando  sugestões  de  adaptações  visuais  ao  conteúdo  de  modo  a  facilitar  o 

entendimento dos alunos.  

É  função  do  professor  de  AEE,  participar  dos  planejamentos  pedagógicos  e  da 

elaboração  do  PPP  (Projeto  Político  Pedagógico),  e  se  ter  normatizado  que,  a  sala  de 

recurso  existe  física  e  pedagogicamente  e  que  seu  atendimento  está  em  consonância 

com as atividades curriculares previstas.  

Deve-se deixar bem claro que a sala de recurso não dá reforço aos seus alunos e 

sim os subsidia de meios para que em pé de igualdade possam ter uma vida escolar, tais 

meios  são  conhecidos  como  recursos  acessíveis,  que  permitem  que  os  alunos  tenham 

acesso  ao  conhecimento.  Cabe  à  sala  de  recurso,  confeccionar  material  adaptado  para 

surdos, além dos que já existem que são: tabuadas manuais; figuras em alto relevo para 

explicar noções de conjunto e funções, jogos da memória. Além disso, é essencial se ter 

aulas  expositivas  e  dinâmicas  como  aulas  de  campo,  na  quadra  com  trena,  papel  e 

caneta, onde os alunos realizam metragens e depois calculam áreas, perímetros.  

Vejamos  uma  situação  concreta:  a  questão  se  resume  em  calcular  a  área  e  o 

perímetro de uma  figura (figuras 19 e 20), a aluna conseguiu entender o enunciado da 

questão  com  o  auxílio  da  professora  de  AEE  que  interpretou  a  questão  e  de  pronto 

conseguiu  calcular  a  área  do  quadrado  que  compõe  a  figura,  já  na  área  do  triângulo 

isósceles ele dividiu a  base ao  meio sabendo que a  mesma  valia 8m encontrando dois 

triângulos retângulos de bases 4m e altura 3m depois de fazer as contas encontrou a área 

total  76  m2.  Quanto  ao  perímetro,  somou  primeiramente  os  lados  do  quadrado  e  para 

encontrar  os  outros  dois  lados  usou  o  teorema  de  Pitágoras  encontrando  como 

hipotenusa  5m,  logo  somou  os  24m  dos  3  lados  com  10m  das  duas  hipotenusas 

chegando a resposta correta 34m.  

39 

 
 
Figura    19: Cálculo de área e Perímetro                    

Figura 20: Cálculo de área e Perímetro   

Vale  frisar  que  o  sucesso  na  aprendizagem  dos  alunos,  tanto  cegos  quanto 

surdos,  é  mais  significativo  quando  se  tem  na  escola  um  quadro  de  profissionais  com 

boa formação e sobretudo comprometidos. A matemática para vida é um bem que não 

se  pode  negar  a  possibilidade  de  apropriação  a  nenhum  aluno  independente  de  sua 

condição física ou cognitiva. Por isso as atividades desenvolvidas nas salas de recursos 

investigadas neste trabalho são muito importantes.  

Como descrito até aqui parece possível que as crianças cegas e surdas consigam 

de alguma forma, a partir de algumas atividades e estratégias de ensino, apropriarem-se 

de conhecimentos e conceitos matemáticos, todos, de alguma forma, podem aprender - 

40 

 
 
  
 
 
já  dizia  Welchmann  (1995):  “Se  uma  criança  não  pode  aprender  da  maneira  que  é 

ensinada,  é  melhor  ensiná-la  da  maneira  que  ela  pode  aprender."  Assim  parece 

importante  um  trabalho  proximal  e  individualizado.  Isso  pode  ser  possível  a  partir  da 

implantação  das  salas  de  recursos,  de  um  planejamento  adequado  e  do  empenho  e 

comprometimento  de  professores  de  AEE,  gestores  escolares  e  investimento  por  parte 

do poder público.  

3. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante dos dados, informações e análise da legislação sobre a educação especial 

apresentada  ao  longo  desta  investigação,  concluímos  que  a  utilização  das  salas  de 

recursos  multifuncionais,  a  partir  de  um  planejamento  adequado  e  de  estratégias  bem 

definidas,  proporciona  aos  alunos  com  cegueira  e  surdez  mecanismos  de  ensino  que 

contribuem para exploração de potencialidades, inserindo esses alunos num ambiente de 

aprendizagem de resolução de problemas e conceitos matemáticos. Processo por muito 

tempo  negado  em  função  de  fatores  que  fugiam  as  competências  do  professor  e  pelas 

deficiências de um currículo inadequado para as especificidades desse público.   

A partir do relato apresentado podemos constatar que a atual política de inclusão 

social,  em  especial  a  que  trata  da  educação  especial,  vem  tornando  possível  a 

participação  efetiva  dos  alunos  cegos  e  surdos  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  permitindo  que  sejam  protagonistas  deste  processo  e  garantido  os 

mesmos direitos conquistados pelos demais alunos.  

Frente  aos  desafios  e  dificuldade  de  se  ensinar  e  aprender  matemática,  em 

particular  para  os  alunos  cegos  e  surdos,  o  novo  modelo  de  atendimento  proposto 

coloca-se  como  o  que  se  tem  de  mais  recente  e  significativo  quando  o  assunto  é 

acessibilidade  ao  conhecimento.  Os  dados  e  informações  obtidos  apontam  para  uma 

possibilidade  do  aluno  com  cegueira  e  surdez  apropriar-se  de  conceitos  matemáticos, 

assim  como  de  resolução  de  problemas,  a  através  dos  meios,  recursos  e  atividades 

existentes.  

Os  alunos  cegos  e  surdos  que  por  muitos  anos  foram  excluídos  social  e 

academicamente,  não  por  que  fossem  desprovidos  de  capacidade  cognitiva,  mas  pelo 

41 

 
 
 
 
fato  da  escola  não  dispor  de  instrumentos  que  permitissem  a  eles  se  apropriarem  do 

saber, tem, como demostramos no corpo deste trabalho, a possibilidade de interagir, por 

exemplo,  com  problemas  geométricos,  contribuindo  assim  para  o  ensino  como  aporte 

didático  e  como  referencial  no  ensino  da  matemática  adaptada  às  diversidades 

encontradas em sala de aula.  

Isso  está  sendo  possível  através  das  atividades  e  estratégias  desenvolvidas  nas 

salas de recursos  multifuncional,  na qual os  cegos e  surdos podem aprenderem com o 

auxílio  das  linguagens  Braille  e  LIBRAS  e  através  de  um  conjunto  de  materiais 

curriculares, como jogos e muitas outras atividades especificas.    

Pelas  razões  apresentadas  a  partir  do  relato,  reflexões  e  análise  realizadas  no 

desenvolvimento  desta  pesquisa,  podemos  afirmar  que  o  avanço  no  ensino  e  em 

consequência na aprendizagem matemática de cegos e surdos, disponibilizados pela sala 

de  recurso  multifuncional,  vem  se  constituindo  como  de  fundamental  relevância, 

sobretudo ao permitir a esses alunos a possibilidade de ter uma vida acadêmica munida 

dos meios necessários para que em pé de igualdade possam desenvolver suas atividades 

acadêmicas de maneira equânime aos demais alunos.  

Ainda que existem escolas que não possuem Sala de Recurso, principalmente na 

educação  infantil,  o  que  se  torna  impossível  vislumbrar  um  processo  educativo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  Urge,  portanto  a  necessidade  da  ampliação  da 

oferta e abertura de salas de recursos em todas as escolas da rede pública do Estado para 

que  se  garanta  os  direitos  dos  alunos  cegos  e  surdos,  pois  em  nossa  compreensão 

nenhuma criança deve ser tolhida do direito de aprender matemática e se a escola ou o 

professor não detém meios que viabilizem tal apropriação que repensem e revejam seus 

métodos de ensino. 

Por  fim,  recomendamos  que  se  amplie  o  campo  de  investigação  relacionada  a 

pesquisa dos processos de ensino de matemática para alunos especiais, possibilitando a 

partir  dos  resultados  que  venham  a  se  obter,  dar  sustentação  acadêmica  para  novas 

atividades, estratégias e metodologias a serem desenvolvidas em salas de recursos e em 

ambientes  especiais  que  possam  de  alguma  forma  garantir  a  aprendizagem  de  alunos 

com deficiências.   

42 

 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. 
LDB 4.024, de 20 de dezembro de 1961. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. 
LDB 5.692, de 1 de agosto de 1971. 

BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília:  Imprensa  Oficial, 
1988. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação. Secretaria  de  Educação Especial.  Lei  Nº.  7.853,  de 
24 de outubro de 1989. 

BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente no Brasil. Lei nº 8.069, de 13 de julho 
de 1990. 

BRASIL.  Declaração  Mundial  sobre  Educação  para  Todos:  plano  de  ação  para 
satisfazer as necessidades básicas de aprendizagem. 

BRASIL.  Declaração  de  Salamanca  e  linha  de  ação  sobre  necessidades  educativas 
especiais. Brasília: UNESCO, 1994. 

BRASIL. MEC - Inclusão escolar. 2. Educação especial. I. Brasil. Ministério da 
Educação. Secretaria de Educação Especial. III. 

BRASIL.  MEC  -  Inclusão  escolar.  2.  Educação  especial.  I..  Ministério  da  Educação. 
Secretaria de Educação Especial. IV. 
BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Política  Nacional 
de Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP, 1994. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. 
LDB 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de  Educação Especial. Decreto nº 3.298, 
de 20 de dezembro de 1999. 

BRASIL.  Lei  nº  9394,  de  20/12/96.  Estabelece  as  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
Nacional. Diário da União. Ano CXXXIV nº 248, de 23/12/96. 

CAPOVILLA,  F.  C.;  RAPHAEL,  W.  D.  Dicionário  Enciclopédico  Ilustrado Trilíngue 
da Língua de Sinais Brasileira. São Paulo: Edusp, 2001. 1º e 2º v. 

ESTEVE, José M. A Terceira Revolução Educacional, editora Moderna, 2011. 

FEDERAÇÃO  NACIONAL  DAS  APAES,  Manual  PAIS  E  DIRIGENTES  da  APAE 
Reflexão sobre as inteirações entre famílias e instituição na vida de pessoa portadora de 
deficiência, 2010. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia - Saberes necessários à prática educativa. 31 
Ed. São Paulo, SP. Paz e Terra (Coleção Leitura). 2005. 

Lei nº 1.694 de 21 de dezembro de 2005. Institui o Sistema Público da Educação Básica 
do  Estado  do  Acre.  Assembleia  Legislativa  do  Estado  do  Acre.  Rio  Branco,  2005. 
Disponível em: <http. www.aleac.ac.gov.br>. Acesso em 26/02/2014. 

LIRA,  Guilherme  de  Azambuja;  SOUZA,  Tanya  Amara  de  Felipe  de.  Dicionário  da 
Língua Brasileira de Sinais. Rio de Janeiro: Acessibilidade Brasil, 2008. Disponível em: 
<http://www.acessobrasil.org.br/Libras/>. Acesso em: 10 jan. 2013. 

LIRA, M. C. F.; SCHLINDWEIN, M. L. A pessoa cega e a inclusão: Um Olhar a partir 
da  Psicologia  histórico-cultural.  Caderno  Cedes.  Campinas.  V.  28.  N.  75,  2008. 
Disponível em http://www.cedes.unicamp.br. Acesso em 07/07/2012. 

MAZZOTTA, M. J. Silveira. Educação Especial no Brasil: história e políticas públicas. 
5ª Ed. São Paulo. Cortez, 2005. 

MORI, N. N. Ribeiro. Práticas pedagógicas e apropriação da linguagem escrita em salas 
de recursos. IV CIPSI – Congresso Internacional de Psicologia da UEM. X Semana de 
Psicologia da UEM. Disponível em www.cipsi.uem.br/cipsi2009/index.php? Acesso em 
15 de maio de 2015. 

MOSQUERA, C. F. F. Deficiência visual na escola inclusiva. Curitiba: Ibpex, 2010.  

PADILHA,  A.  M.  Lunardi.  Práticas  Pedagógicas  na  Educação  Especial.  2  Ed. 
Campinas/SP: Autores Associados, 2005. 

PATTO, Maria Helena Souza. Políticas atuais de inclusão escolar: reflexão a partir de 
um  recorte  conceitual.  In:  BUENO,  J.G.  S.  at  all  Deficiência  e  escolarização:  novas 
perspectivas de análise. Araraquara, SP: Junqueira e Marin; Brasília, DF: CAPES 2008. 

RODRIGUES,  D. Educação  e  a  diferença.  In:  (Org.).  Educação  e  diferença:  valores  e 
práticas para uma educação inclusiva. Lisboa, 2001. 

RODRIGUES,  Olga  Maria  Piazentin  Rolim.  Educação  especial:  história,  etiologia, 
conceitos  e  legislação  vigente  /  Olga  Maria  Piazentim  Rolim  Rodrigues,  Elisandra 
André  Maranhe  In:  Práticas  em  educação  especial  e  inclusiva  na  área  da  deficiência 
mental / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini (org.). – Bauru: MEC/FC/SEE, 2008. 

SANTANA,  A.P. 
Neurolingüísticas. São Paulo: Plexus Editora. 

(2007).  Surdez  e  Linguagem 

-  Aspectos  e 

Implicações 

SISTEMA  NACIONAL  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  SAEB. 
Resultados do SAEB – 2003. Brasília, 2004 

SHIMAZAKI,  Elsa  Midori;  PACHECO,  Edilson  Roberto.  Deficiência  e  inclusão 
escolar. Maringá: Universidade Estadual de Maringá, 2012. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
