COLÉGIO PEDRO II

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Rafael da Silva Costa

TÓPICOS
MATEMÁTICOS APLICADOS À SÍSMICA DE REFLEXÃO

Rio de Janeiro

2020

Rafael da Silva Costa

TÓPICOS MATEMÁTICOS APLICADOS À SÍSMICA DE REFLEXÃO

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, vinculado
à Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientadora: Profª Drª. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa

Rio de Janeiro

2020

                                      COLÉGIO PEDRO II PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER CATALOGAÇÃO NA FONTE                    Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692.   C837   Costa, Rafael da Silva        Tópicos matemáticos aplicados à sísmica de reflexão / Rafael da Silva Costa. – Rio de Janeiro, 2020.                  60 f.         Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura.    Orientador: Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa.                     1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Teorema de Pitágoras. 3. Hipérbole. 4. Binômio de Newton. 5. Sísmica de reflexão. I. Costa, Liliana Manuela Gaspar Cerveira da. II. Colégio Pedro II. III. Título.                                                                                                                                                                                                                     CDD 510                                                                                                                 Rafael da Silva Costa

TÓPICOS MATEMÁTICOS APLICADOS À SÍSMICA DE REFLEXÃO

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, vinculado
à Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Aprovado em: ___/___/___.

Banca Examinadora:

Profª Drª. Liliana Manuela Gaspar Cerveira
da Costa
Colégio Pedro II

Prof. Dr. Augusto Cesar Castro Barbosa
Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Prof. Dr. Ivail Muniz Junior
Profmat-Colégio Pedro II

Profª Drª. Marilis Bahn Karam
Profmat-Colégio Pedro II

Rio de Janeiro
2020

Esta pesquisa é dedicada a todos aqueles que
contribuíram direta ou indiretamente para a
conclusão da mesma: Deus, família, alunos,
amigos e professores.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por mais esta conquista.

A cada amigo e familiar que me apoiou neste momento de minha vida.

Por ﬁm, quero agradecer aos meus professores do PROFMAT que ajudaram muito
em meu crescimento acadêmico, e em especial à minha orientadora, Professora Liliana
Manuela Costa, que me auxiliou desde a escolha do tema até a conclusão desta dissertação
com muito carinho, paciência e dedicação.

“A matemática é o alfabeto com o qual Deus escreveu o universo”.
(Pitágoras)

RESUMO

COSTA, Rafael da Silva. Tópicos Matemáticos Aplicados à Sísmica de Reﬂexão. 2020. 61
f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional,
Rio de Janeiro, 2020.

A sísmica de Reﬂexão é uma técnica de exploração geofísica, amplamente utilizada em
diversas áreas. Esta técnica possui em seu arcabouço operacional um conjunto de fontes e
receptores. As fontes geram ondas sísmicas artiﬁciais, semelhantes às produzidas por um
terremoto. Os receptores, por sua vez estão incumbidos de registrar o tempo de trânsito
dessas ondas reﬂetidas em subsuperfície. Este método baseia-se no fato de que ondas
sísmicas propagam com diferentes velocidades, em diferentes meios geológicos. Através
desta técnica é possível delimitar estruturas geológicas diferentes e investigar áreas com
potencial econômico, principalmente reservatórios de petróleo. O objetivo deste trabalho
é mostrar o potencial didático-pedagógico inerente à Sísmica de Reﬂexão. E para isso,
é mostrado como alguns tópicos matemáticos contribuíram de forma signiﬁcativa na
implementação desta técnica. Mais precisamente, como o Teorema de Pitágoras forneceu
subsídios para a modelagem do tempo de trânsito da onda sísmica. Além disso, é mostrado
como a aplicação do Binômio de Newton para expoentes fracionários alcançou equações
aproximadas, que modelam a geração de dados de forma bastante ajustada à realidade.
Por ﬁm, como o estudo da equação da hipérbole e seu gráﬁco associado contribuíram
para a obtenção de informações à respeito de subsuperfície. Algumas atividades para sala
de aula são apresentadas com a ﬁnalidade de ressaltar o propósito deste trabalho. Tais
atividades podem ser aplicadas em turmas dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e do
Ensino Médio.

Palavras-chave: Sísmica de Reﬂexão; Teorema de Pitágoras; Binômio de Newton; Hipér-
bole.

ABSTRACT

COSTA, Rafael da Silva. Tópicos Matemáticos Aplicados à Sísmica de Reﬂexão. 2020. 61
f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional,
Rio de Janeiro, 2020.

Reﬂection seismic is a geophysical exploration technique, widely used in several ﬁelds.
This technique has in its operational framework a set of sources and receivers.The sources
generate artiﬁcial seismic waves, similar to those produced by an earthquake. The receivers,
in turn, are responsible for recording the transit time of these waves reﬂected in the
subsurface. This method is based on the fact that seismic waves propagate at diﬀerent
speeds, in diﬀerent geological environments. Through this technique it is possible to delimit
diﬀerent geological structures and investigate areas with economic potential, mainly oil
reservoirs.The goal of this work is to show the didactic-pedagogical potential inherent
to the Seismic of Reﬂection. And for that, it is shown how some mathematical topics
contributed signiﬁcantly to the implementation of this technique.More precisely, as the
Pythagorean Theorem provided subsidies for modeling the transit time of the seismic
wave. In addition, it is shown how the application of Newton’s Binomial for fractional
exponents reached approximate equations, which are good model for the generation of
data in a way very adjusted to reality. Finally, how the study of the hyperbola equation
and its associated graph contributed to obtain information about the subsurface.Some
classroom activities are presented in order to emphasize the purpose of this work. Such
activities can be applied in classes of the ﬁnal years of elementary and high school.

Keywords: Reﬂection seismic; Pythagorean theorem; Newton’s binomial; Hyperbole.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Esquema ilustrativo de uma aquisição sísmica realizada no mar
. . . . 13
Figura 2 – Representação de uma aquisição Sísmica terrestre e marítima . . . . . 16
Figura 3 – Vibroseis utilizado em levantamento terrestre
. . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4 – Canhão de ar utilizado em levantamento marítimo . . . . . . . . . . . . 17
Figura 5 – Seção sísmica da Sub-bacia de Mundaú. Bacia do Ceará . . . . . . . . 19
21
Figura 6 – Representação de uma aquisição Sísmica . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Representação de uma aquisição Sísmica. A trajetória do raio reﬂetido
23
Figura 8 – Geometria aplicada à propagação do raio . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 9 – Conﬁgurações usadas em uma aquisição sísmica . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 10 – Curva tempo/distância para um levantamento simétrico . . . . . . . . 27
. . . . . . . . 28
Figura 11 – Curva tempo/distância para um levantamento unilateral
Figura 12 – Modelo com camada inclinada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 13 – Modelo com camada inclinada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 14 – Modelo geológico da atividade I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 15 – Diferença entre as trajetórias dos raios . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 16 – Modelo geológico e geometria da proposta III
Figura 17 – Valores de anomalias gravimétricas associadas a diferentes corpos cau-

sadores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 18 – Intervalo de densidade de alguns tipos de rochas . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 19 – A Susceptibilidade magnéticas das principais rochas em Ámperes por

metro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 20 – Esquema ilustrativo do método de Resistividade . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 21 – Parâmetros utilizados para a determinação da resistividade . . . . . . . 48
Figura 22 – Intervalos de Resistividade e Condutividade alguns elementos encon-

trado na natureza.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 23 – Processos de polarização Induzida. Polarização de membrana (A) e de

eletrodo (B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51
Figura 24 – Representação das 8 primeiras linhas do Triângulo de Pascal . . . . . . 53
Figura 25 – Quadrados utilizados na demonstração do Teorema . . . . . . . . . . . 55
. . 57
Figura 26 – Hipérbole formada por uma seção perpendicular à geratriz do cone
Figura 27 – Interseções geradoras das cônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 28 – Ponto genérico pertencente à Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

3

3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1

4.2
4.3

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

SÍSMICA DE REFLEXÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Principais Fontes Sísmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Receptores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Correções Aplicadas ao Dado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resultado Final: Seção Sísmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicações da Sísmica de Reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . .

TÓPICOS MATEMÁTICOS APLICADOS À SÍSMICA DE
REFLEXÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A aplicação do Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . .
A aplicação do Binômio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . .
A aplicação do Estudo da Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . .
Modelo com Camada Inclinada . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
15
18
18
18
20

21
22
24
26
28

PROPOSTA DE ATIVIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta I: Calculando o tempo de trânsito e afastamento
entre fonte e receptor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
33
Proposta II: Calculando a profundidade do mar . . . . . . . . .
35
Proposta III: Estimativa de Correção . . . . . . . . . . . . . . .

31

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

APÊNDICES

APÊNDICE A – MÉTODOS DE INVESTIGAÇÃO GEOFÍ-
SICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Método Gravitacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Correções aplicadas ao dado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicações da gravimetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MÉTODO MAGNÉTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Correções aplicadas ao dado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Aplicações dos Levantamentos Magnéticos.

A.1
A.1.1
A.1.2
A.2
A.2.1
A.2.2

41

42
43
44
45
45
46
47

A.3
A.3.1
A.4
A.4.1
A.5

B.1
B.2
B.3
B.3.1

B.3.1.1

47
MÉTODO DE RESISTIVIDADE.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
49
Aplicações dos levantamentos de Resistividade. . . . . . . . . .
50
MÉTODO DA POLARIZAÇÃO INDUZIDA. . . . . . . . . . .
Aplicações dos levantamentos de polarização induzida . . . . .
50
MÉTODO DE POTENCIAL ESPONTÂNEO . . . . . . . . . . . 51

APÊNDICE B – TÓPICOS MATEMÁTICOS . . . . . . . . .
Binômio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teorema de Pitágoras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Caracterização das Cônicas de Apolônio . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Hipérbole: deﬁnição e equações

52
52
54
56
57

58

1 INTRODUÇÃO

12

O Planeta Terra é diversas vezes mencionado na literatura como um planeta vivo.
Essa nomenclatura está diretamente vinculada à diversidade de organismos vivos nele
existente e ao dinamismo de seus eventos. Terremotos, tsunamis e erupção vulcânica são
apenas alguns exemplos dos fenômenos inerentes ao sistema Terra que conﬁrmam sua
constante atividade. Tais fenômenos modelam, alteram e reestruturam características
internas e externas da Terra. Dentro deste contexto, muitas ciências procuram investigar o
planeta. Acredita-se que dentro deste âmbito, a Geofísica ocupe um lugar de destaque.

A Geofísica é a ciência que busca estudar a Terra, usando para tal princípios da
Física. Utilizam-se técnicas exploratórias que não precisam ser aplicadas in loco, ou seja,
faz-se o uso de métodos de investigação indireta. Sendo assim, realizando-se medidas na
superfície ou próximo a ela, é capaz de se averiguar propriedades do interior da Terra.
Nota-se que tais medições variam de acordo com a região explorada, com profundidade
investigada e alguns outros parâmetros. Portanto, está diretamente ligada às propriedades
físicas intrínsecas do interior da Terra.

De modo bastante abrangente, os métodos geofísicos podem ser subdivididos em
dois grandes grupos: os que utilizam os campos naturais da Terra durante a sua aplicação e
aqueles que exploram o uso de fontes artiﬁciais. Assim, os métodos geofísicos que recebem
destaque são: Sísmico, Gravitacional, Magnético e Elétrico. Maiores detalhes sobre esses
métodos e as propriedades físicas por eles exploradas serão abordados no Apêndice deste
trabalho.

Impulsionada pela indústria do petróleo, a Sísmica de Reﬂexão é a técnica geofísica
mais utilizada no que se refere à quantidade de dados até hoje gerados. Este método
se enquadra na classe dos procedimentos geofísicos que fazem uso de fontes artiﬁciais.
Uma fonte, de energia controlada, gera ondas sísmicas, semelhantes às produzidas por
um terremoto. Tal energia liberada se propaga em diversas direções, sobretudo para
subsuperfície, onde estará sujeita a inúmeros fenômenos, Figura1.

Parte desta energia será reenviada à superfície, após ter sofrido reﬂexão em camadas
inferiores. Na superfície, um conjunto de receptores detectará essa energia reﬂetida e
registrará o tempo decorrido durante todo o processo. Esse procedimento é repetido por
diversas vezes e esse conjunto de dados é armazenado para que posteriormente passe
por um tratamento. Deste modo, após o reﬁnamento dos dados brutos, é possível inferir
algumas informações sobre a região explorada, como profundidade das camadas, tipos de
rochas ali existente e feições estruturais. Essa técnica pode ser empregada tanto em terra
quanto no mar.

Figura 1 – Esquema ilustrativo de uma aquisição sísmica realizada no mar

13

Fonte: Carvalho, 2012

É notória a importância do papel que a educação desempenha na formação de
um cidadão atuante. Inserido em uma sociedade cada vez mais globalizada, desenvolver
conhecimentos que criem associações entre si e com outros é uma ferramenta valiosa.
Sendo assim, dentro deste contexto, acredita-se que a interdisciplinaridade atua de forma
signiﬁcativa em duas vertentes. Primeiramente, é capaz de agir como o executor das
correlações entre tais conhecimentos, transcendendo limites disciplinares. E, além disso,
pode-se tornar uma metodologia de ensino facilitadora e mais atraente para os alunos.

A geofísica é uma ciência conhecidamente relacionada com diversas outras áreas.
Geologia, Oceanograﬁa, Física e Matemática são apenas alguns exemplos de campos
correlatos a ela. Deste modo, a geofísica acaba se tornando um tópico bastante favorável
no que se refere à interdisciplinaridade. A gama de assuntos matemáticos explorados pela
geofísica é extensa, e vai desde temas básicos a avançados.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) institui para o Ensino Médio, o
aprofundamento dos tópicos matemáticos abordados ao longo do Ensino Fundamental.
E, para isso, prioriza uma visão mais integrada da matemática à realidade. O estudo de
tópicos Geofísicos além de promover o conhecimento sobre tal ciência, contribui para tal
correlação teoria e prática. Além disso, a atratividade de determinados assuntos, assim
como desfragmentação dos conteúdos podem ser obtidos através desta interdisciplinaridade.
Desta forma, esses fatores contribuíram substancialmente na motivação desde trabalho.
Sendo assim, visando alcançar o objetivo desta dissertação, é mostrar para o leitor como
alguns tópicos matemáticos, ensinados no ensino básico, são utilizados em técnicas de
exploração de petróleo. E, com isso, mostrar a aplicabilidade de determinados assuntos,
que muitas vezes são questionados por estudantes quanto à sua serventia. Apesar de ao
longo do texto ser realizada uma revisão teórica dos temas, o foco aqui é a abordagem

14

matemática em seu aspecto mais operacional, veriﬁcando seu emprego na prática.

A metodologia aplicada neste trabalho é uma pesquisa bibliográﬁca, na qual consiste
em abordar uma técnica de investigação geofísica, a Sísmica de Reﬂexão. Com isso, dentro
dos trâmites que regem o método, mostrar como o Teorema de Pitágoras está associado à
teoria de modelagem do tempo de percurso das ondas sísmicas. Será visto que este assunto
está intimamente ligado à geometria construída entre as fontes e os receptores. Além disso,
ainda explorando o tempo de percurso, será mostrado como a Expansão Binomial pode
ajudar na obtenção de um modelo simpliﬁcado, porém bem ajustado à realidade. Por ﬁm,
será mostrado como o conhecimento a respeito da equação da Hipérbole e de seu gráﬁco
associado pode ajudar na obtenção de informações sobre a área explorada.

Este trabalho foi desenvolvido em um total de cinco capítulos, incluindo esta parte
introdutória. No capítulo 2 será discutida a Sísmica de Reﬂexão, que se trata de uma
técnica Geofísica. Neste tópico será fornecido uma ideia geral sobre o assunto, abordando
conceitos fundamentais, ferramentas, procedimentos e áreas de aplicação. No capítulo 3 é
desenvolvida a metodologia traçada para este trabalho. Sendo assim, aí será abordada a
modelagem do processo de aquisição sísmica, utilizando alguns tópicos matemáticos. No
capítulo 4 são realizadas três propostas de atividades para serem feitas em sala de aula,
explorando os temas abordados. E o capítulo 5 tratará da conclusão e das considerações
ﬁnais acerca desta dissertação.

Em Apêndice é possível encontrar os conceitos de algumas outras técnicas de ex-
ploração Geofísica. Além disso, será realizada uma revisão teórica dos tópicos matemáticos
que foram explorados ao longo deste trabalho.

2 SÍSMICA DE REFLEXÃO

15

Neste capítulo será visto o método de investigação geofísica, que é o alvo principal
deste trabalho. Sendo assim, neste momento será fornecido um conhecimento geral à
respeito da Sísmica de Reﬂexão. Alguns conceitos teóricos e detalhes operacionais serão
visto no próximo capítulo, por se tratarem do desenvolvimento desta dissertação. Além
disso, informações sobre outras técnicas de exploração geofísica podem ser encontradas no
Apêndice A deste mesmo trabalho.

Historicamente, sabe-se que o primeiro levantamento sísmico ocorreu por volta
de 1920. Este método tem sua implementação atrelada ao desenvolvimento dos estudos
sobre terremotos. Durante um longo período na história, informações estruturais sobre
subsuperfície terrestre eram obtidas somente através de escavações e cavernas. Contudo,
com o desenvolvimento dos estudos sobre terremoto esse cenário mudou. Através das
medições do tempo de trânsito das ondas sísmicas realizadas em observatórios, tornou-
se possível adquirir informações sobre a estrutura interna da Terra. Com a evolução
deste estudo, conhecimento sobre propriedades físicas das camadas foram alcançados. E,
atualmente, até informações sobre o núcleo da Terra são conhecidas.

A Sísmica de Reﬂexão fundamenta-se dentro dos mesmos conceitos da sismologia
dos terremotos, mas, evidentemente, com diferenças operacionais e escala. Diferentemente
do que ocorre em um terremoto, em um levantamento sísmico as ondas são criadas
artiﬁcialmente por fontes. A energia liberada por tais fontes são previamente controladas
por um proﬁssional (geofísico e/ou geólogo) de acordo com o interesse da exploração. A
energia liberada para a subsuperfície sofrerá uma série de fenômenos, entre eles refração e
reﬂexão. Sendo assim, parte desta energia será reenviada à superfície, onde um conjunto
de aparelhos, chamado de receptores, detectam o movimento do terreno ocasionado por
estas ondas. A técnica consiste em medir o tempo de duração de todo o processo, desde
a liberação da energia pela fonte, até o registro da chegada nos receptores. Este tempo
pode ser convertido em profundidade e, assim, as camadas na subsuperfície podem ser
mapeadas.

2.1 Principais Fontes Sísmicas

O Brasil é uma das referências mundiais no quesito exploração de petróleo em
águas profundas e ultraprofundas (MORAIS J, 2013). Grande parte deste prestígio deve-se
à contribuição vinda da sísmica de reﬂexão. Esta técnica pode ser aplicada no mar ou
em terra, Figura 2. Naturalmente, o tipo de fonte sísmica utilizada vai mudar de acordo
com a área investigada. Contudo, algumas características são comuns independente do

16

ambiente de exploração. As fontes precisam ter como requisitos: gerar energia que abranja
um amplo conteúdo de frequência; gerar ondas apropriadas ao levantamento, evitando
a degradação do sinal; forma de onda repetível e segura e aceitável no que refere-se a
impacto ambiental (KEAREY, 2009).

Figura 2 – Representação de uma aquisição Sísmica terrestre e marítima

Fonte: Gerhadt, 1998

Durante um longo período, em levantamentos terrestres usou-se dinamite como
fonte. Artefatos de dinamite eram enterrados a pequenas profundidade para uma melhor
ﬁxação e menor destruição da superfície. Apesar de ser considerado um tipo de fonte
relativamente de baixo custo, a dinamite caiu em desuso. Fatores como a diﬁculdade de
armazenamento e transporte, a obtenção de permissão para o uso e alta demanda de
tempo para ﬁxa-lá no terreno contribuíram para isso. Além disso, o uso de dinamites
deixava a desejar no quesito padrão repetível da fonte sísmica. Com isso, o uso de fontes
não explosivas ganhou espaço neste contexto. Atualmente, o vibroseis é a fonte sísmica
mais utilizada em levantamentos terrestres, Figura 3. Esta ferramenta consiste em um
caminhão acoplado a um parelho que imprime vibração ao solo.

Por outro lado, em levantamentos marítimos são geralmente usado canhões de ar
comprimido air guns. Neste caso, as fontes são câmaras de ar conﬁnado a alta pressão,
mais precisamente entre 10 a 15 mil pascal. Quando acionado pelo operador, através de um
dispositivo elétrico, o ar é liberado em formato de bolha, Figura 4. Este tipo de fonte é o
padrão utilizado na aquisição em mar, devido à repetitividade e conﬁabilidade. Em alguns
casos, a ﬁm de se evitar efeitos indesejáveis de interferência e aumentar a intensidade do
sinal transmitido, é comum o uso de arranjos de canhões de ar.

Uma variação do air guns seria o canhão de água. Neste caso, o ar comprimido
não é liberado diretamente na lamina d’água, e sim utilizado como força motora para

mover um pistão que projeta um jato de água no meio. Devido à pressão hidrostática o
jato implode, gerando um pulso sísmico de ondas acústicas.

Figura 3 – Vibroseis utilizado em levantamento terrestre

17

Fonte: Página do The Cornell Daily Sun

1

Figura 4 – Canhão de ar utilizado em levantamento marítimo

Fonte:http://www.bolt-technology.com

1 Disponível em: <https://cornellsun.com/>. Acesso em: 14 mar. 2020.

18

2.2 Receptores

Os receptores são responsáveis por detectar o movimento do terreno proporcionado
pelas ondas sísmicas. Esta aferição é bastante sensível, pois o que é feito na realidade é
a medição da velocidade das partículas do meio na direção vertical. Em levantamentos
terrestres estes aparelhos são nomeados de geofones. Em aplicações feitas no mar, aquisições
marítimas, o aparelho é chamado de hidrofone e é responsável por medir a diferença de
pressão causada pela passagem de energia.

2.3 Correções Aplicadas ao Dado

Após a obtenção dos dados e o seu armazenamento em arquivos, é de suma
importância a aplicação de determinadas correções aos tempos de reﬂexão registrados.
Estes ajustes são realizados com o propósito de gerar uma imagem sísmica ﬁnal o mais
condizente possível com a seção geológica real, para que assim não se cometa equívoco na
interpretação, como, por exemplo, a suposição de feições geológicas inexistentes.

A primeira correção, Correção Estática de Elevação, deve ser feita devido ao desnível
entre fontes e receptores. Como será visto no próximo capítulo, durante a modelagem
do método, pressupõe-se que o conjunto fonte-receptor esteja no mesmo nível. Contudo,
provavelmente esse fato não acontece e, por se tratar de medições em frações de tempo
muito pequenas, essa diferença pode gerar grandes problemas à qualidade do dado.

Além disso, existe ainda a Correção Estática de Intemperismo, que está ligada à
heterogeneidade das primeiras dezenas de metros da camada intemperizada. Apesar de
pequena, quando comparada ao pacote geológico explorado, essa camada produz uma zona
de baixa velocidade de ondas sísmicas, anômalas às da região circundante.

Em levantamentos marítimos não ocorre o desnível entre os receptores, não sendo
assim necessário a Correção de Elevação. Contudo, a segunda correção se faz necessária
devido à lamina de água causar uma zona de baixa velocidade, assim como na camada
intemperizada. Essas etapas de correções são extremamente importante e são aplicadas
durante o tratamento dos dados.

2.4 Resultado Final: Seção Sísmica

De modo resumido, a Sísmica de Reﬂexão pode ser entendida como uma técnica
dividida em três grandes etapas, sendo elas: a aquisição, o processamento e a interpretação
dos dados. Cada uma das etapas possuem sua relevância dentro do processo como um todo
e, de certa forma, uma dependência com as demais. Uma etapa mal realizada acarretará
prejuízo às fases subsequentes.

O processamento de dados sísmicos é uma etapa que pode ser desmembrada

19

em diversas outras. Os procedimentos realizados dentro do processamento, inclusive as
correções mencionadas na seção anterior, têm como objetivo minimizar distorções e erros
que são intrínsecos ao levantamento. Além disso, busca maximizar atributos e eliminar
ruídos indesejáveis.

Por ﬁm, tem-se a etapa da interpretação dos dados sísmicos. Esta fase é geralmente
realizada por um geólogo ou um geofísico que, além de possuir conhecimentos geológicos,
tenha o entendimento de como o processo de aquisição foi realizado. É este proﬁssional
que vai interpretar a imagem sísmica gerada e, a partir disto, identiﬁcar feições geológicas
e entender processos tectônicos.

Acredita-se valer a ressalva que a imagem gerada pela sísmica não é exatamente
uma foto da subsuperfície. Para que possam ser identiﬁcadas as feições geológicas da
seção, é preciso ainda uma análise atenta e minuciosa do intérprete. Evidenciando, assim,
a importância da fase de interpretação dos dados.

A Figura 5 mostra o resultado ﬁnal de um imageamento sísmico antes e depois da
interpretação. A ﬁgura mostra um corte de uma aquisição realizada na Bacia do Ceará.
Neste caso a imagem é mostrada em função do tempo, porém, também poderia estar em
função da profundidade.

Figura 5 – Seção sísmica da Sub-bacia de Mundaú. Bacia do Ceará

Fonte: Antunes, 2008

20

2.5 Aplicações da Sísmica de Reﬂexão

A sísmica de reﬂexão é uma técnica aplicada em várias áreas e em diferentes níveis
de escalas. Na engenharia, esta técnica pode ser utilizada para um estudo preliminar
do solo, onde será feita uma determinada construção. Dentro deste contexto, podem ser
feitas inúmeras análises, como por exemplo: cálculo da espessura de um pacote de solo,
estimativa da profundidade do lençol freático, classiﬁcação da rigidez de materiais que
serão escavados para construção, entre outros.

Na geologia, esta técnica pode servir como ferramenta que ajude a entender o
processo de formação de algumas feições geológicas, como o processo de formação de uma
bacia sedimentar. Além disso, pode ser utilizada na busca por recursos minerais.

Ainda no campo geológico, acredita-se que a maior aplicação da sísmica de reﬂexão,
pelo menos no que diz respeito à quantidade de dados gerados, seja a exploração de
petróleo e gás. A perfuração de um poço de petróleo é uma atividade bastante dispendiosa
em tempo e dinheiro. Deste modo, a escolha de um local de perfuração tem que ser feita
cuidadosamente, minimizando as chances de insucesso. Além de encontrar o produto
desejado, é preciso que se tenha uma estimativa se a extração do mesmo é rentável ou não.

É exatamente neste ponto que a contribuição da sísmica de reﬂexão é imprescindível.
A técnica funciona como uma ferramenta de sondagem, que mapeia áreas com feições
geológicas com potencial para armazenamento destes recursos fósseis e, consequentemente,
com valor econômico elevado.

3 TÓPICOS MATEMÁTICOS APLICADOS À SÍSMICA DE REFLEXÃO

21

Este capítulo concentra a ideia principal deste trabalho. Nesta parte será mostrada
a aplicação de alguns tópicos matemáticos à Sísmica de Reﬂexão. Acredita-se valer a
ressalva de que não é intenção deste texto explorar todos os temas matemáticos atrelados
à sísmica, e sim, só alguns previamente deﬁnidos. Deste modo, será apresentado como o
Teorema de Pitágoras, o Binômio de Newton e o estudo de Hipérbole contribuíram para o
desenvolvimento da técnica, que é tida atualmente como uma das principais ferramentas
para a exploração de petróleo.

Como já mencionado anteriormente, a Sísmica de Reﬂexão possui dentro do seu
arcabouço operacional um conjunto de fontes e receptores. A fonte gera uma quantidade
de energia, que propagará em toda as direções, especialmente para a subsuperfície. Esta
energia sofrerá uma série de eventos em subsuperfície e parte dela, devido à reﬂexão, será
reenviada à superfície, onde sua presença será detectada pelos receptores. Com base no
registro do tempo de ocorrência de todo o processo descrito, é possível adquirir informações
sobre estruturas e formações litológicas da área de exploração.

Quando a fonte sísmica faz a liberação da energia, diz-se tecnicamente que a mesma
liberou um pulso sísmico. Este pulso (energia) é liberado para todas as direções e, se
propaga de forma radial, a partir da fonte, para o meio investigado, Figura 6. A velocidade
de propagação desta onda não depende da fonte, mas sim do meio em que se propaga.
Sendo este meio homogêneo, a velocidade será a mesma em todas as direções. Por esta
razão, a energia transitará de forma esférica.

Figura 6 – Representação de uma aquisição Sísmica

Fonte: EEG- Geofísica1

1

1 Disponível em: <https://eeg-geoﬁsica.com.br/>. Acesso em: 14 mar. 2020

22

Para realizar uma análise da trajetória da energia sísmica, faz-se necessário a
utilização do conceito de raio sísmico. Segundo Keary (2009), o raio sísmico pode ser
entendido como ﬁno feixe de energia sísmica que aponta na direção da propagação e é
perpendicular à superfície esférica do campo energético, como pode ser visto na Figura 6.

Após a obtenção dos dados no campo, essas informações são processadas de modo
a gerar uma imagem da subsuperfície investigada, chamada de seção sísmica. É com
base nesta seção, que proﬁssionais poderão estimar propriedades e características da área
investigada. É de suma importância ressaltar que a seção sísmica é uma estimativa da
área, e não uma cópia ﬁel da seção geológica. As seções apresentam diferenças que não
devem ser desprezadas pelos intérpretes.

Primeiramente, as seções sísmicas são criadas tendo como parâmetro o tempo. Por
outro lado, as informações sobre a geologia da área são demandadas em profundidade.
Para gerar tal conversão, tempo-profundidade, é fundamental que o proﬁssional tenha
ciência de como os dados foram obtidos. É de extrema importância o conhecimento da
geometria de aquisição, como será apresentada a seguir.

3.1 A aplicação do Teorema de Pitágoras

Com o propósito de se extrair o máximo de informação conﬁável da seção sísmica,
torna-se imprescindível o entendimento da modelagem da técnica de aquisição dos dados.
Dentro deste contexto, a geometria de aquisição desempenhará um papel fundamental na
obtenção das equações envolvidas. A geometria de aquisição é a disposição, previamente
deﬁnida, entre as fontes e receptores. O número de fontes, a quantidades de receptores, a
distâncias entre uma determinada fonte a um receptor são alguns exemplos de parâmetros
que inﬂuenciarão na obtenção dos dados.

Começa-se com um modelo simples, de camada plana paralela à superfície, com
uma espessura de medida z e velocidade de propagação de onda sísmica V . Além disso,
adota-se um afastamento entre fonte e receptor de medida x, Figura 8.

Para obter a modelagem do tempo de trânsito t deste raio símico através de uma
relação matemática, precisa-se além da velocidade, da distância percorrida pelo o mesmo.
É neste ponto que o Teorema de Pitágoras contribui de forma signiﬁcativa.

Toma-se o ponto médio H entre a fonte e o receptor, Figura 8. Pelos princípios
da Física, sabe-se que o ângulo do raio de incidência é igual ao ângulo do raio reﬂetido
em relação à normal. Além disso, como a superfície e a camada plana são paralelas, os
triângulos F HI e HIR são congruentes. Logo F I = IR, as distâncias percorridas pelos
raios são iguais.

Com isso, a trajetória do raio vai coincidir com as hipotenusas de dois triângulos

retângulos congruentes. Sendo F I = d e Com base no triângulo F HI tem-se:

Figura 7 – Representação de uma aquisição Sísmica. A trajetória do raio reﬂetido

23

Fonte: O autor, 2020

Figura 8 – Geometria aplicada à propagação do raio

Fonte: O autor, 2020

d2 =

(cid:19)2

(cid:18) x
2

+ z2

d2 =

x2
4

+ z2

d2 =

x2 + 4z2
4

,

√

x2 + 4z2
2

.

d =

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

como d é uma distância, d > 0,

Deste modo, pode-se concluir que a distância total percorrida pelo raio reﬂetido na primeira
x2 + 4z2 . Sendo assim, o tempo
interface, desde a fonte até o receptor é dado por 2d =
de trânsito do raio sísmico pode ser alcançado por

√

24

Resolvendo em ordem a t,

, e usando a equação (3.4),

V =

2d
t

.

t =

2d
V

√

t =

x2 + 4z2
V

.

(3.5)

(3.6)

(3.7)

Algumas observações podem ser feitas a respeito da equação acima. Apesar de a
mesma apresentar quatro incógnitas, duas serão conhecidas. O afastamento fonte-receptor
x é deﬁnido antecipadamente na geometria de aquisição. Além disso, o tempo t é o valor
calculado pela técnica. Com isso, os valores desconhecidos são apenas a profundidade Z e a
velocidade V , parâmetros inerentes à área explorada. Contudo, o tempo pode ser calculado
para outros receptores, com diferentes valores de afastamento, originando outras equações
nas variáveis V e z. Considerando duas destas equações e o sistema delas resultantes, as
medidas desconhecidas podem ser aproximadas.

3.2 A aplicação do Binômio de Newton

Com base no que foi dito, pode-se ter a ideia equivocada de que com apenas dois
pares de informações, contendo tempo e afastamento, seja o suﬁciente para resolver o sis-
tema e encontrar a velocidade e a profundidade. Entretanto, na realidade esses parâmetros
não são calculados de forma tão simplista. O método de aferição do tempo traz intrínseco
uma série de aproximações, que gera a propagação de pequenas discrepâncias em relação
à realidade. Por exemplo, diﬁcilmente uma camada geológica será homogênea. Dentro
de uma mesma camada existem partículas similares, mas essencialmente distintas, com
velocidade de propagação de ondas sísmicas diferentes. Além disso, em um levantamento
marítimo, por exemplo, os receptores não ﬁcam estáticos devido ao balanço do mar.

Sendo assim, por diversas razões, o cálculo da velocidade é feito através de uma
análise estatística computadorizada. Apesar da soﬁsticação desta etapa dentro do proces-
samento do dado sísmico, é totalmente viável desenvolver aqui o conhecimento matemático
que rege este estágio.

A equação (3.7) pode ser reorganizada da seguinte maneira:

r

4z2 ·

t =

(cid:17)

(cid:16) x2
4z2 + 1
V

,

t =



s

·




 ,

x2
4z2 + 1

2z
V

t =



s

·



(cid:19)2

(cid:18) x
2z

2z
V


 ,

+ 1

t =

2z
V

·

1 +

(cid:19)2! 1

2

.

(cid:18) x
2z

25

(3.8)

(3.9)

(3.10)

(3.11)

É exatamente neste ponto que a teoria do Binômio de Newton de expoente fracio-
nário fará sua contribuição nesta técnica e proporcionará uma interpretação mais criteriosa
da equação do tempo. Usando o desenvolvimento binomial, a equação (3.11) pode ser
expandida para:

t =

2z
V

"

·

1 +

(cid:19)2

1
2

·

(cid:18) x
2z

−

1
8

·

(cid:18) x
2z

(cid:19)4

#

+ · · ·

(3.12)

Em relação à equação acima, algumas considerações devem ser feitas. Os valores
de z e V são inerentes à área explorada e, portanto, na equação serão constantes. Deste
modo, essa equação é uma relação que expressa o comportamento do tempo de trânsito
do raio sísmico em função do afastamento fonte receptor.

Ainda com base nesta equação, ao tomar-se a seguinte suposição, x = z

2 . Neste

caso, por exemplo, o terceiro termo do desenvolvimento será:

(cid:19)4

1
8

·

(cid:18) x
2z

=

!4

  z
2
2z

·

1
8

=

(cid:19)4

1
8

·

(cid:18) 1
4

≈ 0, 00048

(3.13)

Ou seja, nesta situação, esta parcela do desenvolvimento contribui com menos de 0, 05%
no valor do tempo.

x
z

1
2

=

Na suposição acima, a razão

e a contribuição do terceiro termo é muito
pequena no valor total do tempo. Na realidade do levantamento sísmico, a profundidade
é
das camadas z são bem maiores que os afastamentos x. Por este motivo, a razão
muito menor que 1. Sendo assim, a equação (3.12) pode ser truncada no segundo termo
do desenvolvimento. Então, tem-se
"
1 +

(3.14)

(cid:19)2#

t ≈

x
z

≈

+

·

·

.

1
2

(cid:18) x
2z

2z
V

x2
4V z

2z
V

Esta é a expressão da relação entre tempo e afastamento mais utilizada no processamento
dos dados sísmicos.

 
26

3.3 A aplicação do Estudo da Hipérbole

Para a aplicação do levantamento sísmico, diversas conﬁgurações para geometria
podem ser adotadas. A escolha mais adequada estará diretamente ligada aos interesses da
exploração, características da área investigada e limitações da técnica. De modo geral, a
conﬁguração do conjunto fonte-receptor pode ser dada de duas maneiras. Os receptores
podem ser espalhados em ambos os lados em relação à fonte, Figura 9A, ou em apenas um
dos lados, Figura 9B. Em levantamentos terrestres, a menos que ocorra um impedimento
local, a primeira conﬁguração é a mais utilizada. Por outro lado, este arranjo ﬁca inviável
em uma aquisição marítima, visto que um navio é utilizado para rebocar o conjunto. Deste
modo, a conﬁguração com receptores em apenas ums dos lados é aplicada.

Como visto na seção anterior, o tempo adquirido pela técnica é medido em função

do afastamento fonte-receptor. A equação (3.7) dá

Como ambos os membros são não negativos, pode-se passar ao seus quadrados e obter

√

t =

x2 + 4z2
V

.

(3.15)

Dividindo a equação por

4Z 2
V 2 ,

t2 =

x2 + 4z2
V 2

,

t2 −

x2
V 2 =

4z2
V 2 .

−

x2
4z2 = 1.

t2
4z2
V 2

Nota-se que a equação acima é a forma padrão de uma hipérbole.

Figura 9 – Conﬁgurações usadas em uma aquisição sísmica

(3.16)

(3.17)

(3.18)

Fonte: Keary (2009)

27

Analisando o primeiro arranjo, Figura 9A, em que os receptores ﬁcam espalhados
simetricamente em ambos os lados da fonte, tem-se uma hipérbole simétrica em relação
ao eixo do tempo, Figura 10. Nota-se que na aplicação da hipérbole à Geofísica, como o
tempo é usado como um dos eixos, naturalmente o gráﬁco apresentará apenas um ramo
da curva.

Figura 10 – Curva tempo/distância para um levantamento simétrico

Fonte: Keary (2009)

Neste gráﬁco, a interseção da hipérbole com o eixo do tempo tem uma interpretação
signiﬁcativa para a analise dos dados. Neste ponto, o afastamento será zero, ou seja, x = 0.
Substituindo esse valor na equação que rege o movimento, tem-se:

t2 =

x2 + 4z2
V 2

,

(t0)2 =

4z2
V 2 ,

t0 =

2z
V

.

(3.19)

(3.20)

(3.21)

Neste caso, t0 é o tempo de percurso do raio que reﬂetiu verticalmente, percorrendo a
primeira camada, sem se afastar da fonte. Esta informação pode ser utilizada na estimativa
da espessura desta feição geológica.

No caso da outra conﬁguração Figura 9B, como os receptores ﬁcam localizados em
apenas um dos lados, a curva que surge é uma parte de um dos ramos da hipérbole. Sabe-se
que o longo do processo, diversas aproximações são feitas. Apesar disso, a modelagem
funciona de forma bastante satisfatória, principalmente, para pequenos afastamentos entre
fonte e receptor, como pode ser visto na Figura 11.

Figura 11 – Curva tempo/distância para um levantamento unilateral

28

Fonte: Keary (2009)

3.4 Modelo com Camada Inclinada

As equações apresentadas nas seções anteriores modelam o procedimento de aquisi-
ção sísmica para camadas paralelas. Esse tipo de Conﬁguração é considerado um modelo
mais simpliﬁcado. As estruturas em subsuperfície estão sujeitas a diversas interações
tectônicas. Com isso, diferentes feições geológicas podem ser formadas. Camadas inclinadas
e camadas dobradas são exemplos de outras conﬁgurações que podem compor uma área
explorada. Em camadas inclinadas, Figura 12, o ângulo de mergulho da estrutura geológica
surge como um outro parâmetro a ser determinado.

Figura 12 – Modelo com camada inclinada

Fonte: O autor, 2020

Com o propósito de modelar a aquisição neste contexto, considere uma área

29

cuja estrutura apresente uma inclinação α com a horizontal, Figura13. Sejam F e R a
representação da fonte e do receptor, respectivamente, separados por uma distância x.
Assim como foi feito no caso paralelo, o tempo de propagação neste modelo é dado pela
razão entre os valores da distância percorrida pelo raio e da velocidade do meio. A distância
total percorrida pelo raio é dado por d = F I + IR .

Figura 13 – Modelo com camada inclinada

Fonte: O autor, 2020

Seja F 0 o ponto simétrico de F em relação à camada inclinada. Deste modo, o
segmento F F 0 é perpendicular a camada inclinada. Além disso, tem-se ainda F I = F 0I.
Por F 0 traça-se uma perpendicular à superfície que contém o conjunto fonte/receptor.
Deste modo, forma-se o triângulo retângulo F 0F ”R, de hipotenusa d = F 0R. Sendo assim,
tem-se:

Como F 00R = F 00F + x, a equação acima pode ser reescrita como

d2 = F 0F 002 + F 00R2.

d2 = F 0F 002 + (F 00F + x)2.

(3.22)

(3.23)

A partir do ponto F , traça-se uma perpendicular à superfície que consequentemente,
será também perpendicular à interface inferior da camada inclinada (ponto P). Na base
da camada inclinada, forma-se um triângulo retângulo, cujos os ângulos agudos são α e β.
Além disso, P F e a reta que representa a inclinação da camada são concorrentes. Por esta
razão, possuem o ângulo oposto pelo vértice β. Como α e β são complementares e F 0F
é perpendicular a camada inclinada, o ângulo P F F 0 vale α. Além disso, por construção
F 00F 0 é paralelo a F P e F F 0 é transversal, sendo os ângulos P F F 0 e F F 0F 00 alternos
internos, logo F ˆF 0F 00 = α.

Sendo assim, do triângulo F F 0F 00 pode-se obter as relações: F 0F 00 = 2h · cos α e

F F 00 = 2h · senα. Sendo assim, da equação 3.23 resulta:

30

q

d =

(2h · cos α)2 + (2h · senα + x)2,

√

4h2 · cos2 α + 4h2 · sen2α + 4hx · senα + x2,

d =

√

d =

4h2 + 4hx · senα + x2

(3.24)

(3.25)

(3.26)

, em que h é a menor distância entre a fonte e a camada inferior a ela.

Com base no cálculo da distância, torna-se viável a obtenção da equação do tempo

pela distância em um modelo de camada inclinada, sendo ela:

t =

d
V

,

√

t =

4h2 + 4hx · senα + x2
V

,

(3.27)

(3.28)

sendo V a velocidade de propagação da onda sísmica no meio.

A equação 3.28 ainda tem a forma de uma hipérbole. Contudo, neste caso a curva
não é simétrica em relação ao eixo do tempo. Devido à inclinação da camada, receptores
simétricos em relação à fonte serão alcançados por raios em tempos distintos.

4 PROPOSTA DE ATIVIDADE

31

Neste capítulo são realizadas três atividades que podem ser colocadas em prática
em sala de aula. As atividades são baseadas na Sísmica de Reﬂexão, mais precisamente, em
seu processo operacional, e usarão os conceitos desenvolvidos ao longo deste trabalho. As
atividades buscam proporcionar aos estudantes oportunidades de investigação Matemática
com conexão entre diferentes conceitos da geometria e da álgebra no contexto da sísmica de
reﬂexão. Além disso, mostram a aplicabilidade de tópicos do ensino básico e proporcionam
a interdisciplinaridade.

Durante a realização das propostas de atividades, os alunos utilizarão diversas
habilidades inerentes ao ensino da Matemática. Os alunos poderão interpretar tabelas e
gráﬁcos, analisar intervalos numéricos, avaliar resultados obtidos, interpretar situações
problemas, realizar associações lógicas e modelar problemas. De acordo com a Base Nacional
Comum Curricular (BNCC)(BRASIL, 2018) , o foco no ensino médio é a construção da
matemática, em uma perspectiva integrada e aplicada à realidade. Por esta razão, acredita-
se que as atividades propostas por este trabalho estão plenamente de acordo com este
documento balizador e abordando as competências 1, 3 e 5 por ele exigidas, como pode
ser visto em:

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpre-
tar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam
fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas
ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar
uma formação cientíﬁca geral (BRASIL, 2018, p.523).

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus
campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Proba-
bilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos re-
sultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente (BRASIL, 2018, p.523).

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos
e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como
observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identiﬁ -
cando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal
na validação das referidas conjecturas (BRASIL, 2018, p.523).

4.1 Proposta I: Calculando o tempo de trânsito e afastamento entre fonte e

receptor

Esta atividade pode ser aplicada aos alunos do Ensino Médio, que tenham o domínio
dos conceitos da cinemática. Esta prática pode ser realizada em conjunto pelos professores

32

de Física e Matemática.

Esta primeira proposta tem como objetivo estimar o tempo de trânsito que uma
onda sísmica utilizará durante o processo de levantamento sísmico, bem como o afastamento
entre receptor e fonte. Sendo assim, tem por propósito medir o tempo que levará desde a
onda ser liberada pela fonte, até ser registrada pelo receptor, tendo neste interstício uma
reﬂexão na primeira camada geológica paralela à superfície. E, observando a inﬂuência do
meio geológico no tempo de propagação da onda, calcular a distância que separa fonte de
receptor quando a onda leva um tempo dado em sua propagação.

Para tal atividade, estarão envolvidas quatro grandezas, sendo elas: velocidade do
meio de propagação; profundidade da primeira camada; afastamento entre fonte e receptor,
e tempo de trânsito. Com base na tabela abaixo, pode-se propor modelos geológicos
bem deﬁnidos, que forneçam informações suﬁcientes para a realização da atividade. Por
exemplo, pode-se sugerir um pacote geológico de 700 metros de espessura, composto de
argila, Figura 14. Com isso, o estudante terá informações sobre profundidade e velocidade.
Além disso, ﬁca a cargo do aluno deﬁnir parâmetros da geometria de aquisição, podendo
ele próprio escolher de forma mais conveniente o afastamento entre fonte e receptor.

Com esta proposta, pode-se explorar a aplicação do teorema de Pitágoras e conceitos
de cinemática. Além disso, como se tem informação da velocidade intervalar do material,
pode-se explorar valor máximo e mínimo do tempo, além de seu valor médio.

ATIVIDADE 1

Analise com atenção os dados presentes na tabela seguinte onde são apresentadas

as velocidades de propagação das ondas em meios geológicos distintos.

Material

Areia seca
Areia (saturada em água)
Argila
Água
Petróleo
Sal

de Veloci-

Intervalo
dade(Km/s)
0,2-1,0
1,5 - 2,0
1,0 - 2,5
1,4 -1,5
1,3 - 1,4
4,5 - 5,0

1. Em qual dos meios as ondas se propagam mais lentamente? E mais rapidamente?

2. Ao dizer que a velocidade de propagação de uma onde é de 1,5 km/s, podemos

garantir em que meio ela se está propagando?

3. Em quais dos meios geológicos da tabela se propaga uma onda cuja velocidade é de

1,2 km/s

33

4. O que poderemos concluir sobre o meio geológico de propagação de uma onda que

se propaga a 3 km/s?

5. Considere que estamos pesquisando em um pacote geológico com 700 m de espessura
constante, composto de argila, Figura 14. Com base neste modelo, escolha a distância
que represente o afastamento entre a fonte e o receptor e calcule o tempo de trânsito
de uma onda. Em seguida, responda os seguintes itens:

a) Qual o valor utilizado para velocidade?

b) Repita o processo anterior utilizando os valores extremos da velocidade e o
valor médio. Qual dos valores: máximo, mínimo, médio ou o escolhido no item
a nos fornecerá uma melhor aproximação?

c) Mantendo-se as características do pacote geológico, a que distância o receptor

se encontra da fonte, se o tempo de trânsito de uma onda foi de 1,5 s?

i. O valor encontrado dará o afastamento mínimo entre receptor e fonte?

ii. Calcule o intervalo em que varia a referida distância.

Figura 14 – Modelo geológico da atividade I

Fonte: O autor, 2020

4.2 Proposta II: Calculando a profundidade do mar

Nesta atividade tem-se como objetivo principal calcular o profundidade da lâmina
d’água em uma região de exploração. Para isso, o tópico matemático utilizado é o estudo
do gráﬁco da hipérbole.

Com base no gráﬁco de uma hipérbole, construída com os eixos coordenados sendo
tempo e afastamento, obtêm-se o valor de t0, como visto na seção 3.3. Este valor é a

34

interseção do gráﬁco com o eixo do tempo. E, como visto ao longo do trabalho, representa o
tempo de percurso do raio que propagou verticalmente sem se afastar da fonte. A equação

(3.21) mostrou que este valor pode ser obtido por t0 =

2z
V

De posse do valor da velocidade de propagação da onda sísmica na água do mar,
que é em média 1500 m/s, e do t0 obtido no experimento, pode-se obter a espessura da
lâmina d’água da área explorada.

Acredita-se ser importante neste ponto a participação do professor de química. A
salinidade e temperatura podem interferir na densidade da água e, consequentemente,
na velocidade de propagação da onda sísmica. Sendo assim, uma explanação sobre tal
interferência pode auxiliar na estimativa dos equívocos gerados sobre o valor da coluna de
água.

ATIVIDADE 2

Pesquisas efetuadas em diversos meios geológicos permitiram elaborar a seguinte

tabela das velocidades de propagação (em km/s) das ondas.

Material

Areia seca
Areia (saturada em água)
Argila
Água
Petróleo
Sal

de Veloci-

Intervalo
dade(Km/s)
0,2-1,0
1,5 - 2,0
1,0 - 2,5
1,4 -1,5
1,3 - 1,4
4,5 - 5,0

Sabe-se que, quando o afastamento é nulo, a relação entre tempo (t), profundidade

(z) e velocidade de propagação (V ) é dada pela expressão:

t =

2z
V

.

(4.1)

1. A salinidade da água inﬂuencia a sua densidade, assim a água salgada é mais densa
do que a água doce (por isso é mais fácil nadar no mar do que num rio). Sabe-se que
quanto mais salgada a água, maior será a velocidade de propagação da onda sísmica.

a) Onde se propagará mais rapidamente uma mesma onda sísmica, no Mar Morto

ou na Baía da Guanabara?

b) Qual é a velocidade de propagação da onda sísmica em água doce? E na água

do mar?

c) O que signiﬁca o afastamento ser nulo?

d) O tempo de trânsito de uma onda sísmica no mar, medido na fonte, é de 1,8 s.

Qual a espessura da lâmina d’água da área explorada?

35

2. Suponha que a medição de tempo referida em 1.d tenha sido obtida numa camada

de argila saturada.

a) Seria possível obter a mesma profundidade da camada? Em que situação?

b) Considere que a velocidade de propagação na camada é a velocidade intervalar
média e que o tempo, quando o afastamento é nulo, é de 4 s. Qual a profundidade
da camada?

4.3 Proposta III: Estimativa de Correção

Esta proposta fundamenta-se em uma das principais etapas do processamento do
dado sísmico, chamada de Correção do Sobretempo. Como visto anteriormente, o gráﬁco
do tempo em função do afastamento comporta-se como uma hipérbole. Se este gráﬁco for
convertido para profundidade, o mesmo apresentará um padrão curvo, mesmo sendo a
camada paralela à superfície. Isso se deve ao fato de que os raios registrados em receptores
mais distantes da fonte percorrerão uma distância maior e, consequentemente, usarão um
tempo maior de propagação, Figura 15. Com isso, para corrigir tal efeito, a Correção do
Sobretempo é feita sobre cada tempo registrado, subtraindo o valor de t0

O objetivo desta proposta é fazer com que os alunos alcancem uma relação lógica
de correção para um determinado receptor, dado o seu afastamento da fonte. Para isso,
estipula-se um modelo geológico simples de camadas paralelas, com uma geometria de
aquisição bem deﬁnida, Figura 16. Neste modelo, adota-se um pacote geológico, cuja
velocidade de propagação da onda sísmica seja 2000 m/s e espessura de 1000 m.

A geometria de aquisição é composta por uma fonte, que dista 200 m do primeiro
receptor. Além disso, é utilizado um conjunto de 40 receptores separados entre si por 10
m.

A atividade consiste em calcular o sobretempo 4t, que é a diferença entre o tempo
registrado e o t0. A metodologia consiste em repetir este processo, assim como foi feito na
atividade I, pelo menos para os três primeiros receptores. Posteriormente, usando uma ideia
intuitiva, fazer uma extrapolação do fator, para estimar a correção para o quadragésimo
receptor com base nos já calculados. Além disso, analisar como os parâmetros velocidade
do material e a profundidade do reﬂetor interferem nesta diferença de tempo. Por ﬁm,
desenvolver uma relação matemática que expresse tal correção em função do afastamento.

ATIVIDADE 3

O modelo geológico representado a seguir é de camadas paralelas.

A velocidade de propagação da onda sísmica é de 2 km/s e a espessura da camada
geológica é de 1000 m. Há 40 receptores Cada receptor dista 10 m do(s) seu(s) vizinho(s)
e, o primeiro deles dista 200 m da fonte.

Figura 15 – Diferença entre as trajetórias dos raios

36

Fonte: O autor, 2020

1. Qual o valor de x1?

2. Qual o valor de x2?

3. Qual o tempo de trânsito estimado para o primeiro receptor?

4. Calcule o tempo estimado, na fonte, usando a relação t =

encontrado no item anterior.

2z
V

e compare com o valor

Figura 16 – Modelo geológico e geometria da proposta III

Fonte: O autor, 2020

5. A diferença entre o maior e o menor dos dois valores referidos em 4. é o sobretempo

e representa-se por 4t.

37

a) Calcule o sobretempo do primeiro receptor.

b) Calcule o sobretempo dos 5 receptores a seguir ao primeiro.

c) Com base nos sobretempos calculados, qual será o sobretempo do 40º receptor?

6. Se a velocidade da onda sísmica se mantiver, mas a profundidade aumentar, o que

ocorre com a sequência se sobretempos?

7. Suponha que das condições iniciais, se alterou apenas a velocidade da onda sísmica

que é de 1500 m/s. Os sobretempos mantêm-se?

5 CONCLUSÃO

38

Acredita-se que o objetivo inicialmente traçado para este trabalho foi realizado. O
potencial didático-pedagógico da Sísmica de reﬂexão ﬁcou evidente ao longo do texto, pelas
teorias e práticas apresentadas. Foi mostrado para o leitor como tópicos do ensino básico
da Matemática podem ser aplicados a atividades complexas, como a de exploração de
petróleo. As atividades propostas buscaram proporcionar aos estudantes oportunidades de
investigação matemática com conexão entre diferentes conceitos da geometria e da álgebra
no contexto da sísmica de reﬂexão. Além disso, a perspectiva da interdisciplinaridade
foi um fator notório na prática desta técnica de exploração Geofísica, como pôde ser
visto. Disciplinas como Matemática, Física, Química e Geograﬁa possuem temas correlatos
dentro desta técnica.

No que tange aos tópicos matemáticos envolvidos, pôde-se comprovar suas reais
aplicações. Sobre o teorema de Pitágoras foi mostrado como este tema, relativamente
simples, ensinado nas séries iniciais, pôde ajudar na modelagem de uma técnica tão
importante. Quanto o Binômio de Newton, assunto tão questionado por partes dos
estudantes quanto à sua relevância, foi possível obter uma signiﬁcativa aplicação. Através
desta teoria foi viável ajustar modelos de aproximações que se adequam de forma bastante
satisfatória à realidade. Por último, o estudo da equação da hipérbole e de seu gráﬁco
associado forneceram embasamento para a obtenção de informações sobre o tempo de
trânsito de ondas sísmicas e sobre a área geológica explorada.

As atividades propostas para sala de aula podem ser aplicadas em turmas dos anos
ﬁnais do Ensino Fundamental ou do Ensino Médio e estão em consonância com a proposta
da BNCC, estimulando o uso da Matemática em situações da vida real e de outras áreas
do conhecimento.

Por ﬁm, acredita-se que a Sísmica de Reﬂexão é uma ferramenta bastante propícia no
que se refere a interdisciplinaridade. Como foi mostrado ao longo do texto, principalmente
nas atividades propostas, existem temas que podem e devem ser abordados em conjunto
com outras disciplinas, enriquecendo assim o conhecimento e aumentado interesse pelo
assunto.

Tendo em vista o que foi apresentado, acredita-se que alguns temas possam ser
sugeridos, como forma de continuidade deste trabalho. Desta forma, seguem as sugestões:

• Aplicar as questões com alunos do Ensino Médio e analisar os dados produzidos por

eles

• Implementar no geogebra a situação representada na ﬁgura 13, e usar para investiga-

ção de propriedades geométricas tais como: congruência (LAL, triângulos isósceles,
relações angulares em retas paralelas, etc) e relações funcionais.

• Análise de sensibilidade de uma variável em função das outras.

39

REFERÊNCIAS

40

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum (BNCC).
Brasília: MEC/SEF, 2018. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/
conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-comum-curricular-bncc.> Acesso
em: 16 mar. 2020.

EVES, H. Tópicos da história da matemática. São Paulo: Atual, 1994.

KEAREY, P. Geofísica de exploração. São Paulo: Oﬁcina de textos, 2009.

LEACHENSKI, A. A. Binômio de Newton com expoente negativo e fracionário. 2017:
Dissertação (Mestrado em Matemática). Universidade Estadual de Ponta Grossa. Ponta
Grossa, outubro, 2017.

LOPES, J. F. Cônicas e aplicaões. 2011: Dissertação (Mestrado em Matemática).
Universidade Estadual Paulista. Rio Claro, janeiro, 2011.

MIRANDA, J. Introdução ao Geomagnetismo. Lisboa: Universidade de Lisboa, 2011.

MORAIS J, M. Petróleo em águas Profundas. Uma história tecnológica da PETROBRAS
na exploração e produção oﬀshore. Brasília: Instituto de Pesquisa e Economia Aplicada,
IPEA, 2013.

PATERSON, N.; REEVES, C. Application of gravity and magnetic survey: the state of
the art. United States: Society of Exploration Geophysicists. Geophysics, 1985.

APÊNDICES

APÊNDICE A – MÉTODOS DE INVESTIGAÇÃO GEOFÍSICA

42

O objetivo deste capítulo é proporcionar ao leitor uma breve apresentação dos

principais métodos de investigação geofísica.

A Geofísica é a ciência que busca investigar o planeta Terra, fazendo o uso de
propriedades físicas inerentes à área investigada. Dentro da sua gama de técnicas, utiliza-
se de métodos de exploração que são aplicados na superfície, que permitem adquirir
informações da subsuperfície. Os benefícios gerados pela geofísica são notórios, visto que
anterior ao seu desenvolvimento, conhecimentos à respeito de camadas interiores da Terra
ﬁcavam restritos a poços e minas. Contudo, atualmente até são conhecidas propriedades
físicas do manto e do núcleo da Terra.

O campo de aplicação da geofísica é bastante vasto, sendo suas técnicas muitas vezes
aplicadas sozinhas ou vinculadas a outras. Apenas como caráter de exempliﬁcação, podem
ser citadas como áreas de utilização: Geologia, Engenharia Civil, Engenharia Ambiental,
artes, entre outras.

De um modo geral, os métodos de exploração geofísica podem ser divididos em dois
grupos: os métodos que utilizam os campos naturais da Terra e os que fazem uso de fontes
artiﬁciais. As técnicas que se enquadram no primeiro grupo são também intituladas de
métodos potenciais. Esses métodos procuram por perturbações ou anomalias nos campos
naturais, que possam ter sido geradas por feições geológicas. E para isso, analisam os
campos gravitacionais, magnéticos, elétricos e eletromagnéticos da Terra (KEAREY, 2009).

O segundo grupo utilizará fontes artiﬁciais que poderão gerar campos semelhantes
aos naturais. Dentro deste segundo grupo, destaca-se a Sísmica de Reﬂexão, que utiliza
fontes para gerar ondas sísmicas semelhantes às produzidas por um terremoto.

Método
Gravitacional

Magnético

Resistividade
Polarização induzida
Potencial Espontâneo
Sísmico

Parâmetro medido
Variação do Campo Gravi-
tacional
Variação do Campo Geo-
magnético
Resistência da Terra
Voltagens de polarização
Voltagem
Tempo de percurso de on-
das sísmicas

Propriedade Física
Densidade

Suscetibilidade magnética

Condutividade elétrica
Capacitância elétrica
Condutividade elétrica
Densidade e módulo elás-
tico

Tabela 1 – Métodos geofísicas e suas propriedades físicas operativas.

A tabela 1 faz um resumo das técnicas, ressaltando os parâmetros utilizados por
cada uma, assim como as propriedades físicas. Na prática, não se pode aﬁrmar que um

43

método é melhor que o outro, e sim, considerado mais adequado para determinada situação.
Assim, a utilização de uma técnica especiﬁca estará diretamente relacionada à propriedade
física que cada uma opera, bem como a área que deseja ser explorada.

A.1 Método Gravitacional

O valor da aceleração da gravidade não é o mesmo para todos os pontos da superfície
terrestre. O método gravitacional busca investigar a subsuperﬁcie com base na variação do
campo gravitacional causada pelas densidades das rochas. Utilizando-se um aparelho de
medição chamado de gravímetro, medições são realizadas em áreas de interesse na busca
por anomalias. Tais diferenças de valores são proporcionadas por rochas de densidades
signiﬁcativamente diferentes das demais que a circundam. A Figura 17 ilustra três situações
de anomalias gravimétricas geradas por diferentes materiais. Na Figura 17A, o domo salino
possui densidade menor que a das rochas adjacentes. Por esta razão, o valor da gravidade
na superfície acima do sal será menor que o da área lateral, causando assim uma anomalia
negativa. Nas Figuras 17B e 17C ocorre exatamente o oposto. A rocha magmática (gerada
pela solidiﬁcação de magma) e o minério de ferro possuem densidades maiores que a do
material do meio em que estão inseridas. Deste modo, é gerada uma anomalia negativa na
zona composta por rochas de baixa densidade e anomalia positiva por cima do material de
densidade maior.

Figura 17 – Valores de anomalias gravimétricas associadas a diferentes corpos causadores

Fonte: Keary, 2009

Sabe-se que o valor médio da gravidade na superfície é de 9, 8 m/s2 . Medições
mostram que as variações da gravidade proporcionadas pelas densidades das rochas são da
ordem de 10−4 m/s2 . Acredita-se que dentre os parâmetros físicos explorados pela geofísica,
a densidade esteja entre os que apresentam menor variação na natureza. Na Figura 18

mostra-se o intervalo de densidade de algumas rochas. Esses valores são alcançados em
laboratórios, através de testes realizados em amostragem do material.

Figura 18 – Intervalo de densidade de alguns tipos de rochas

44

Fonte: Keary, 2009

A.1.1 Correções aplicadas ao dado

Diversos fatores contribuem para a variação da gravidade medida na superfície
terrestre. Essa instabilidade está vinculada à sensibilidade da medição a fatores como
tempo, espaço e equipamento. Como a anomalia causada pelas densidades das rochas é
pequena, quando comparada a esses fatores, um conjunto de correções deve ser aplicado
ao dado, a ﬁm de se eliminar agentes indesejáveis.

O gravímetro possui em seu mecanismo interno uma mola utilizada no processo de
medição. Por isso, variações de temperatura e o desgaste da mola podem causar alterações
nas medidas. Para eliminar tais efeitos, é aplicada uma correção de instrumento.

O tempo, mais precisamente, a hora a que está sendo realizada a medição também
interfere nos valores calculados. Um mesmo ponto do globo terrestre pode apresentar um
valor de gravidade pela manhã, e, outro diferente à noite. Neste caso, a variação está
associada à atração gravitacional provocada pelo Sol e pela Lua, que alteram a forma
da Terra e da superfície dos oceanos. Apesar da deformação da Terra ser relativamente
pequena, pode gerar erros relevantes. Assim, para eliminar tais interferências aplica-se a
chamada correção de Maré.

Por ultimo, mas não menos importante, o fator local onde está sendo realizada a
medição deve ser analisado. Neste caso, a posição de aferição no globo (latitude), a altura
em relação ao nível do mar onde está sendo feito a medição, feições topográﬁcas de grande

45

e pequena escala nas proximidades causarão interferência. Para casos assim são aplicadas
as correções de latitude, ar livre, Bouguer e de terreno, respectivamente. Maiores detalhes
sobre tais correções e suas inﬂuências podem ser encontradas em (KEAREY, 2009).

A.1.2 Aplicações da gravimetria

Segundo Paterson e Reeves (1985), o método de exploração de anomalias gravimé-
tricas (gravimetria) possui uma ampla aplicabilidade em investigações de estruturas de
grande e média escala. Historicamente, esta técnica de exploração geofísica era bastante
usada na investigação de áreas com potencial petrolífero. Pois, trata-se de uma excelente
ferramenta para a localização de bacias sedimentares e trapas de hidrocarbonetos (feições
geológicas que retém o petróleo). Contudo, com o avanço tecnológico e o desenvolvimento
da sísmica, a gravimetria acabou sendo preterida nessa ﬁnalidade. Assim, tornou-se um
mecanismo para a obtenção de informações adicionais e raramente de exploração primária.

Por outro lado, em outros campos da geologia e geofísica, a gravimetria é uma
técnica indispensável. Esse método pode fornecer valiosas informações sobre os processos
que deram origem à formação de uma bacia sedimentar. Além disso, é fundamental na
determinação de minério e pode ser usada em investigações hidrogeologicas, revelando-se
essencial para a descoberta de potenciais aquíferos.

A.2 MÉTODO MAGNÉTICO

O Método Magnético é uma técnica de exploração geofísica que investiga a geologia
da área desejada, segundo as anomalias do campo magnético terrestre, originadas pelas
rochas de subsuperfície. Atualmente, sabe-se que a maioria das rochas não são magnéticas,
pois seus minerais formadores não possuem tal propriedade. Contudo, existem alguns
tipos de rochas que possuem minerais magnéticos, especialmente o óxido de ferro F e3O4
(a magnetita), que são capazes de gerar anomalias magnéticas consideráveis.

Apesar de gerar anomalias, tais rochas magnetizadas não são capazes de produzir
por si só o campo magnético terrestre. A teoria mais aceita credita a geração deste campo
ao processo que ocorre no interior da Terra. Composto principalmente de ferro e níquel, o
núcleo externo terrestre localiza-se a grande profundidade, tendo uma elevada temperatura.
Com isso, esses materiais encontram-se em estado de fusão e em constante movimento.
Sendo assim, essa dinâmica gera correntes elétricas que consequentemente, dão origem
ao campo magnético. Chamado de Teoria ou Modelo do Dínamo, admite-se que o núcleo
externo da Terra, em estado líquido, funcione como uma espécie de dínamo auto-excitado.
Acredita-se ainda, que essa corrente de convecção é mantida por fatores como: variações
de densidades geradas com a produção de calor radioativo, a liberação de calor latente ou
pela liberação de material menos denso do núcleo primitivo, (MIRANDA, 2011).

46

O campo magnético produzido pela Terra assemelha-se ao produzido por um ímã,
sendo assim, do tipo dipolar. As regiões onde se encontram as linhas de forças magnéticas
são chamadas de pólos magnéticos. Apesar de os pólos magnéticos Norte e Sul tenderem
aos seus respectivos pólos geográﬁcos diﬁcilmente eles coincidem. Geralmente ocorre um
desvio entre eles que pode variar de até 20◦. Historicamente, sabe-se que em grandes
períodos de tempo ocorrem bruscas variações. Em tais ocasiões, os pólos magnéticos norte
e sul podem até trocar de posição, gerando o que a literatura classiﬁca como inversão de
polaridade.

Este método geofísico é auxiliado por um fenômeno bastante interessante do campo
físico. Quando um determinado material é inserido em um meio, que está sob a ação de um
campo magnético, este material adquire uma magnetização. A este acontecimento dá-se o
nome de magnetização induzida. No caso geológico, este fato ocorre devido à reorganização
dos minerais magnéticos das rochas, que se orientam de acordo com a direção das linhas
de força do campo indutor. A magnetização induzida vai variar de intensidade para os
diferentes tipos de rochas. Pois, sabe-se que a intensidade da magnetização induzida está
vinculada a fatores como o campo magnético indutor e susceptibilidade magnética do
material.

Diversos fatores podem inﬂuenciar na susceptibilidade magnética de uma deter-
minada rocha, como tamanho, forma e a distribuição dos grãos magnéticos. Contudo,
mesmo assim, pode-se gerar uma organização das rochas, no que refere-se à sua magneti-
zação, tendo por base seu conteúdo de magnetita, Figura 19. Nas rochas ígneas (rochas
magmáticas ), os minerais magnéticos estão mais presentes nas rochas básicas e tende
a decrescer com o aumento da acidez das rochas. As rochas que sofrem algum processo
após sua formação, rochas metamórﬁcas, apresentam propriedades magnéticas menores
que as anteriores. Por ﬁm, as rochas formadas por sedimentos são pouco signiﬁcativas em
magnetização, devido ao seu baixo conteúdo de magnetita.

A.2.1 Correções aplicadas ao dado

Os levantamentos magnéticos podem ser realizados em terra, ar e mar. E, na
sua aplicabilidade, utiliza-se um aparelho chamado de magnetômetro. Assim como no
método gravimétrico, no magnético também é necessário realizar correções ao dado após
as medições.

O processo complexo que ocorre no núcleo da terra e origina o campo magnético
possui padrões variáveis. Com isso, mudanças ocorrem ao longo do tempo e alteram os
elementos geomagnéticos. Essas mudanças são chamadas de variação secular. Tais variações
podem ser razoavelmente preditas e suprimidas do dado.

Além disso, partículas carregadas dentro da ionosfera geram um campo magnético
induzido. As alterações produzidas por tais partículas podem ser suaves, de pouca interfe-

Figura 19 – A Susceptibilidade magnéticas das principais rochas em Ámperes por metro

47

Fonte: Keary, 2009

rências, ou até mesmo tão signiﬁcativas que seja recomendado a suspensão momentânea
da aquisição dos dados. Esse tipo de interferência é chamado de variação diurna.

Portanto, para se obter dados conﬁáveis, que traduzam apenas interferências de
feições geológicas de subsuperﬁcie, é necessário fazer correções que eliminem os efeitos das
variações secular e diurnas.

A.2.2 Aplicações dos Levantamentos Magnéticos.

Os levantamentos Magnéticos constituem uma ferramenta de exploração geofísica
bastante valiosa. Esta técnica é muito aplicada na busca por depósitos de minerais metálicos.
Deste modo, o objetivo principal deste procedimento é a descoberta de depósito de ferro.
Além disso, esta técnica pode ser usada em investigações geotécnicas e arqueológicas, sendo
usada para descobertas de zonas de falhas geológicas e com o intuito de localizar corpos
metálicos enterrados, como no caso de dutos.

A.3 MÉTODO DE RESISTIVIDADE.

O primeiro método de fonte artiﬁcial descrita neste trabalho é o de Resistividade.
Esta técnica consiste na injeção de corrente elétrica, através de dois eletrodos (A e B) e
a medição da diferença de potencial em outros dois eletrodos (M e N), conforme Figura
20. Dentro deste contexto, a lei de Ohm, da Física clássica, fornece subsídios para este
método geofísico. Deste modo, a resistividade do terreno pode ser calculada, com base

nas distâncias dos eletrodos. Os dados adquiridos podem ser apresentados e função da
resistividade (Ohm.m) ou em função de seu inverso, condutividade (siemem/metro)

Figura 20 – Esquema ilustrativo do método de Resistividade

48

Fonte: Keary, 2009

Na literatura, a resistividade de um determinado material é deﬁnida como a
resistência entre as faces opostas de um cubo unitário do material. Tomando como base
um cilindro condutor com especiﬁcações de resistência δR, comprimento δL e como área
de seção transversal δA, Figura 21, a resistividade ρ pode ser calculada por

ρ =

δR · δA
δL

.

(A.1)

Figura 21 – Parâmetros utilizados para a determinação da resistividade

Fonte: Keary, 2009

A resistividade dos materiais geológicos é bastante variável. Acredita-se que seja
um dos parâmetros explorados pela geofísica que seja mais inconstante. Na realidade

49

diversos fatores podem contribuir para o aumento ou a diminuição da resistividade de um
material. Alguns minerais são capazes de fazer a condução de elétrons, fato que diminui a
resistividade. Por outro lado, grande parte dos minerais formadores das rochas são isolantes.
E, com isso, a corrente elétrica é conduzida pela passagem de íons contidos nas águas
dos poros. Deste modo, a resistividade de determinada rocha está intimamente ligada a
porosidade da mesma. A ﬁgura 22 mostra os intervalos de resistividade e condutividade
de algumas rochas e outros materiais.

Figura 22 – Intervalos de Resistividade e Condutividade alguns elementos encontrado na

natureza.

Fonte: Telford,1990.

A.3.1 Aplicações dos levantamentos de Resistividade.

Quando comparado aos métodos potenciais anteriormente descritos, o resistivo
se atém a uma escala relativamente menor. Esse fato deve-se ao processo que aquisição
de dados, que requer a implantação física dos eletrodos, o que despende de bastante
trabalho e tempo. Sendo assim, diﬁcilmente se conﬁgurará como uma técnica de exploração
primária. O método de resistividade é muito útil na engenharia, para a detecção do
embasamento para as construções. Muito usada para estimar características de camadas
em subsuperfície, como profundidade e espessura. Além disso, a técnica possui ampla
aplicabilidade na exploração de recursos hídricos. Através dela, informações sobre tipos de

50

rochas, estrutura geológica e altura de lençol freático podem ser obtidas previamente, sem
qualquer perfuração.

A.4 MÉTODO DA POLARIZAÇÃO INDUZIDA.

Em diversos trabalhos literários, os métodos de polarização induzida, o resistivo
e o potencial espontâneo (que será visto posteriormente) são apresentados como partes
inerentes dos Levantamentos Elétricos. Isso se deve ao fato de que todos estes usam em sua
essência o mesmo arcabouço físico. Utilizando-se de eletrodos, assim como apresentado no
método anterior, notou-se uma propriedade bastante interessante das rochas. Ao desligar a
corrente que atravessa o sistema, a voltagem entre os eletrodos não zera instantaneamente.
É notado que após uma redução brusca inicial, a voltagem continua sofrendo uma redução,
porem de forma gradual. Da mesma forma, fato semelhante acontece se a corrente for
ligada. Ocorre um aumento abrupto da voltagem, seguido de gradativos acréscimos. Desta
forma, as rochas funcionam como uma espécie de capacitor, armazenando carga, o que a
torna eletricamente polarizada (KEAREY, 2009).

As medições do decaimento da voltagem podem ser realizadas tomadas como
parâmetros o tempo ou a frequência. O processo que dá origem à polarização induzida
pode ocorrer de duas maneiras, sendo elas: a polarização de membrana e a polarização de
eletrodo.

A polarização de membrana (Figura23 A) ocorre em razão dos minerais formadores
das rochas possuírem cargas negativas em sua superfície, em contato com os ﬂuidos dos
poros. Com isso, gera uma atração de íons positivos para a superfície. Dependendo da
porosidade da rocha, esse movimento pode ser impedido, acarretando uma acumulação
íons de positivos e negativos em lados opostos. Posteriormente, com a retirada da voltagem,
os íons retornam para suas posições iniciais, originando o decaimento da voltagem.

A polarização por eletrodo está intimamente vinculada a presença de minerais
metálicos presentes numa rocha. Neste caso, com a aplicação da voltagem, cargas opostas
são direcionadas de encontro ao grão metálico gerando uma acumulo em lados contrários,
Figura23 B. Com a retirada da voltagem, os íons retornam para suas posições iniciais,
gerando o decaimento da voltagem.

Com as medições realizadas no domínio do tempo, a propriedade medida é intitulada
de cargabilidade. E, é deﬁnida como sendo a área sob a curva de decaimento durante um
intervalo de tempo.

A.4.1 Aplicações dos levantamentos de polarização induzida

Este método é amplamente aplicado na exploração de metais básicos, devido ao
fato de ser muito eﬁciente na localização de depósitos de minério de baixo teor. Além

Figura 23 – Processos de polarização Induzida. Polarização de membrana (A) e de eletrodo

(B)

51

Fonte: Keary, 2009

disso, trata-se de uma técnica bastante utilizada na área ambiental, na caracterização e
monitoramento de áreas contaminadas.

A.5 MÉTODO DE POTENCIAL ESPONTÂNEO

O método de potencial espontâneo consiste em medir na superfície, diferenças de
potenciais originados por reações eletroquímicas ocorridas em subsuperfície. A técnica
fundamenta-se no principio de ser possível aferir diferenças de potenciais entre eletrodos,
apesar da ausência de um campo elétrico gerado artiﬁcialmente. Dentro deste contexto, a
água subterrânea torna-se peça fundamental neste processo, pois sabe-se que para a geração
de anomalias de potencial espontâneo é necessário que o corpo causador esteja localizado
parcialmente em uma zona de oxicidação. Um modelo bastante aceito na literatura, seria
que parte do corpo causador transponha o lençol freático. Abaixo do lençol freático,
ocorre processo de oxidação, que liberam elétrons. Esses elétrons migram através do corpo
(minério) para a parte superior, o que acarretará uma diminuição dos eletrólitos. Deste
modo, dá-se origem a um circuito em que a corrente é carregada eletroliticamente. Todo
este processo gera as anomalias registradas na superfície.

O método potencial espontâneo é aplicado em estudos sobre movimentos de águas
em subsuperfície. Sendo assim, possui vasta aplicabilidade em estudos ambientais e em
engenharia.

APÊNDICE B – TÓPICOS MATEMÁTICOS

52

Neste capítulo será feita uma revisão matemática, a respeito dos temas relevantes
para o desenvolvimento deste trabalho. Por esta razão, as próximas seções ﬁcarão a cargo
de fornecer o embasamento teórico sobre: Binômio de Newton, Teorema de Pitágoras e
Hipérbole.

B.1 Binômio de Newton

O Binômio de Newton é um tópico matemático bastante explorado em diversas
áreas de conhecimento. A aplicação desta ferramenta vai desde cálculos inﬁnitesimais,
resolução de somatórios, estudo de herança genética, entre outros. Na vida acadêmica de
um aluno, o contato primário com este tópico acontece de forma indireta, quase no ﬁm do
ensino fundamental, com o estudo de produtos notáveis. Por outro lado, uma abordagem
mais criteriosa sobre este assunto é feita mais tarde no ensino médio.

Apesar de seu nome bastante sugestivo, o Binômio, da forma que é apresentada
nos livros didáticos, não foi desenvolvida por Isaac Newton. Documentos remontam a
história e mostram que diversos estudiosos da antiguidade já faziam uso de tal ferramenta,
antes mesmo do nascimento de Newton. Naquela ocasião, esta teoria era então chamada
de Teorema Binomial.

O Teorema Binomial ou Binômio de Newton é um método que possibilita a obtenção
de um polinômio, gerado a partir da soma de dois termos elevada a uma potência natural.
Deste modo, para (x + a)n, com n ∈ N, tem-se:

(x + a)n =

!

 n
0

· xn +

!

 n
1

· xn−1 · a +

!

 n
2

· xn−2 · a2 + · · · +

!

 n
n

· an,

ou

(x + a)n =

n
X

K=0

 n
k

!

xn−k · ak,

(B.1)

(B.2)

com

!

 n
k

=

n!
k! · (n − k)!

, ou seja, representando um número binomial e k = 1 · · · n .

Para averiguar a veracidade desta fórmula basta veriﬁcar o seguinte:

(x + a)n = (x + a) · (x + a) · (x + a) · · · (x + a)
}

|

{z
n termos

(B.3)

53

O segundo membro da igualdade é desenvolvido através propriedade da distributiva.
Sendo assim, cada fator irá contribuir para o produto com um valor de x ou de a. Digamos
que nos k-primeiros fatores, com 0 ≤ k ≤ n, tenha-se usado a parcela a para a propriedade
distributiva. Consequentemente, nos (n − k) fatores restantes utilizou-se a parcela x.
Deste modo, forma-se o produto ak · xn−k. Este mesmo produto será formado por várias
conﬁgurações diferentes na aplicação da propriedade da distributiva, desde que sejam

!

 n
k

!

 n
k

escolhidos k vezes a parcela a e (n − k) a parcela x. Mais precisamente, há

escolhas

diferentes de k desses fatores (x+a). Sendo assim, o desenvolvimento de (x+a)n é uma soma

das

!

 n
k

parcelas com a mesma conﬁguração ak · xn−k. Logo (x + a)n =

n
X

K=0

xn−k · ak.

Historicamente, dentro deste contexto de desenvolvimento do binômio, a teoria
do Triângulo Aritmético também possui grande destaque. Popularmente conhecido como
Triângulo de Pascal, devido ao excepcional trabalho de Blaise Pascal. Trata-se de uma
disposição de números em forma triangular, em que cada linha representa os coeﬁcientes
binomiais de uma determinada potência. Mais precisamente, a n-ésima linha do triângulo
de Pascal representa os coeﬁcientes da expansão binomial de (x + a)n, ﬁgura 24.

Figura 24 – Representação das 8 primeiras linhas do Triângulo de Pascal

Fonte: Autor, 2020

Apesar de não ter sido o pioneiro no estudo da expansão binomial, Newton é
homenageado com seu nome vinculado a este tópico, devido à sua notória contribuição ao
tema. Em sua pesquisa sobre cálculo inﬁnitesimal, Newton se depara com a necessidade
desenvolver expansões binomiais com expoentes fracionários, fato não descoberto até então.
Com isso, o matemático dedica-se à este tópico e desenvolve o teorema binomial com
expoentes racionais. A robustez de sua descoberta é tamanha que ele alcança excelentes
resultados em seu estudo de séries inﬁnitas e uma generalização para expansão binomial

para expoentes racionais, quer sejam eles fracionários ou não. Não se sabe ao certo a
notação matemática utilizada por Newton à época. Porém, trabalhos sobre a sua descoberta
relatam que ele obteve uma expressão equivalente a

54

n · (n − 1)
2

(1+x)n = 1+nx+

x4+. . . ,
(B.4)
para qualquer n fracionário ou negativo e para todo x real, tal que |x| < 1. Esta relação
foi obtida de (LEACHENSKI, 2017).

n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3)
24

n · (n − 1) · (n − 2)
6

x3+

x2+

B.2 Teorema de Pitágoras.

Acredita-se que o Teorema de Pitágoras seja a proposição matemática mais po-
pularmente conhecida atualmente. Seja no âmbito acadêmico ou até mesmo fora dele,
provavelmente todo mundo já ouviu a célebre frase:

“Num triângulo retângulo, o quadrado é da hipotenusa é igual a soma dos quadrados dos
catetos”.

Esta aﬁrmação é mundialmente conhecida como o Teorema de Pitágoras. Tradicionalmente,
os gregos associavam esta proposição geométrica a Pitágoras. Contudo, diversas passagens
históricas evidenciam que tal teorema já era conhecido antes mesmo do tempo deste notável
matemático. Registros mostram que os babilônios já calculavam a medida da diagonal
de um quadrado, desde que conhecida a medida do lado deste quadrilátero. Fato este
que mostrava o conhecimento de tal teoria é datado cerca de mil anos antes de Pitágoras
(EVES, 1994).

Sendo assim, uma conjectura bastante aceitável na história da matemática pressupõe
que Pitágoras tenha sido o pioneiro na demostração formal deste teorema. E, por esta
razão, tenha seu nome intimamente ligado a esta teoria.

Atualmente são conhecidas centenas de demonstrações diferentes do Teorema de
Pitágoras e existindo uma variedade de provas algébricas e geométricas. Acredita-se que
seja o teorema matemático com maior número demostrações diferentes.

No que refere-se a demonstração proposta por Pitágoras, não se tem uma convicção
sobre o método utilizado. Contudo, historiadores acreditam que o matemático tenha
utilizado alguma prova geométrica. E, que para isso, tenha usado comparação de áreas de
ﬁguras planas.

Seguindo o mesmo viés que acredita-se ter sido utilizado por Pitágoras, considerem
dois quadrados, ambos com lados de medidas a+b, Figura 25. Primeiramente, particiona-se
um dos quadrado em 6 partes, sendo elas : dois quadrados, cujos os lados têm medidas a e

Figura 25 – Quadrados utilizados na demonstração do Teorema

55

Fonte: O autor, 2020

b, e quatro triângulos retângulos, cujos catetos são a e b. A seguir, o segundo quadrado
também é divido em partes, mas desta vez em apenas 5, sendo elas: um quadrado central
e quatro triângulos retângulos, idênticos aos anteriores.

Considerando que a área de cada triângulo retângulo apresentado na ﬁgura tem

medida A, a área total do primeiro quadrado é expressa por

(a + b)2 = a2 + b2 + 4A

(B.5)

Por outro lado, a área do segundo quadrado pode ser representada por

(a + b)2 = c2 + 4A

(B.6)

.

Sendo c a medida do lado do quadrado central e ao mesmo tempo a hipotenusa dos
triângulos retângulos. Igualando as duas equações tem-se

c2 + 4A = a2 + b2 + 4A,

(B.7)

c2 = a2 + b2.

Desta forma, ﬁca demostrado o teorema.

B.3 Hipérbole

56

(B.8)

Sabe-se que o interesse sobre o estudo da elipse, hipérbole e parábola é de longa
data. As cônicas, como são chamadas tais curvas, são objetos de pesquisas desde antes do
século IV a.C. Ao longo da história, diversos matemáticos contribuíram signiﬁcativamente
para o avanço da teoria que fundamenta este tópico. O uso das deﬁnições e propriedades
descobertas no passado ainda são usadas atualmente, evidenciando assim a relevância
destes estudos (LOPES, 2011).

Historicamente não se tem certeza do fator que tenha impulsionado o início do
estudo das cônicas. Contudo, acredita-se que o interesse por tais tópicos esteja intimamente
ligado ao problema de duplicação do cubo. Mais precisamente, dado a medida da aresta
de um cubo, como encontrar através de régua e compasso, a medida da aresta de um novo
cubo, cujo volume deste seja o dobro do primeiro. Estudos posteriores comprovaram que
a solução analítica para tal problema era alcançada com a resolução de um sistema de
equações. Tais equações representam curvas que atualmente se conhece como parábola e
hipérbole.

Durante um longo período da história, as deﬁnições utilizadas para as cônicas eram
as mesmas que foram estipuladas por Menaechmus (380 - 320 a. C). Menaechmus foi um
dos pioneiros no estudo das cônicas. Durante seu trabalho, para a formação das seções
cônicas, utilizava-se de planos perpendiculares à geratriz do cone. Além disso, o geômetra
acreditava que a característica da seção formada estava previamente determinada pelo
tipo de cone reto utilizado. Deste modo, na utilização de cones cujo o ângulo do vértice
fosse reto, agudo ou obtuso, formava-se parábola, elipse ou hipérbole, respectivamente. A
Figura 26 mostra uma ilustração para a formação de uma hipérbole segundo a teoria de
Menaechmus. A contribuição deste estudo foi essencial para a obtenção das expressões
matemáticas que caracterizavam cada uma das curvas, feito alcançado pelos gregos.

É notória a contribuição que diversos estudiosos forneceram ao longo do tempo para
o estudo das cônicas. Entretanto, a obra As Cônicas de Apolônio (262 - 190 a.C) é tido
como um marco histórico neste segmento matemático. Apesar da existência de um estudo
sólido e bem caracterizado a respeito das cônicas até aquele momento, Apolônio forneceu
um grau de reﬁnamento teórico nunca alcançado até então. Por meio deste trabalho,
mostrou-se que a característica da seção cônica não depende do ângulo do vértice, reto,
agudo ou obtuso, como acreditava-se anteriormente.Um mesmo cone é capaz de gerar as

Figura 26 – Hipérbole formada por uma seção perpendicular à geratriz do cone

57

Fonte: Lopes 2011

três curvas independente da sua angulação. Apolônio provou que as diferentes formas eram
obtidas com a variação do ângulo entre o plano de interseção e a geratriz. Outro fator
marcante creditado ao Apolônio e, utilizado até hoje, foi o uso do cone de duas folhas. Esta
inovação para época propiciou a geração da conﬁguração da hipérbole como é conhecida
atualmente, com dois ramos.

B.3.1 Caracterização das Cônicas de Apolônio

A caracterização das seções cônicas apresentadas por Apolônio traz uma abordagem
sistemática a respeito dos diferentes tipos de curvas. A parábola, elipse e hipérbole são
então obtidas através de interseções entre um cone e um determinado plano, Figura 27.

Figura 27 – Interseções geradoras das cônicas

Fonte: Lopes 2011

58

Primeiramente, toma-se como base o triângulo axial, representado na Figura 27
pelo triângulo VCD. A parábola será determinada por um plano que seccionará a base
CD do triângulo axial e será paralelo a um dos lados deste triângulo, Figura 27a.

Por outro lado, no caso da elipse, o plano intersecta os lados CV e V D do triângulo

axial, além do prolongamento de sua base CD, ﬁgura 27b.

Por ﬁm, a hipérbole é gerada pela a interseção do plano e um dos lados do triângulo
axial. Uma característica que difere a parábola da hipérbole é que, nesta última o plano
não é paralelo a nenhum dos lados do triângulo axial. Além disso, o prolongamento do
lado do triângulo não intersectado pelo plano secionará este mesmo plano.

Além disso, o plano não é paralelo a nenhum dos lados do triângulo e intersecta

prolongamento do lado oposto, Figura 27c.

B.3.1.1 Hipérbole: deﬁnição e equações

Apesar do tratamento dado às curvas, como apresentado nas seções anteriores,
faz-se necessário para o bom entendimento deste trabalho uma abordagem que caracterize
seus elementos de forma analítica. Por esta razão, foi utilizada a descrição de seus pontos
por meio de lugar geométrico, que recorre às propriedades entre segmentos e pontos que
pertencessem à hipérbole. Deste modo, tem-se a deﬁnição que é utilizada atualmente:

Hipérbole é o lugar geométrico dos pontos para os quais a diferença das distâncias
a dois pontos ﬁxos distintos é em valor absoluto igual a uma constante, menor que a
distância entre estes pontos.

A ﬁm de alcançar uma equação matemática que denote a hipérbole é necessário

uma modelagem da deﬁnição apresentada. Seguindo esse viés, deﬁne-se:
Sejam F1 e F2 dois pontos ﬁxos, separados por uma distância igual a 2c, com c > 0 Figura
28. Toma-se um ponto genérico X = (x, y) deste plano.

Com o propósito de que o ponto X pertença à hipérbole, tem que satisfazer a con-
dição estipulada pela deﬁnição. Ou seja, |d(X, F1) − d(X, F2)| = 2a , com d representando
a distância entre os pontos e 0 < a < c. Sendo assim, tem-se:

|d(X, F1) − d(X, F2)| = 2a.

(B.9)

Considerando F1 = (−c, 0),F2 = (c, 0),

Figura 28 – Ponto genérico pertencente à Hipérbole

59

Fonte: O autor, 2020

q
|

(x + c)2 + y2 −

q

(x − c)2 + y2| = 2a,

q

(x + c)2 + y2 =

q

(x − c)2 + y2 ± 2a.

(B.10)

(B.11)

Como ambos os membros da igualdade são não negativos. Elevando ao quadrado ambos
os lados da equação,

(x + c)2 + y2 = (x − c)2 + y2 + 4a2 ± 4a

q

(x − c)2 + y2.

(B.12)

Desenvolvendo, realizando os devidos anulamentos e simpliﬁcação,

xc − a2 = ±a

q

(x − c)2 + y2.

(B.13)

Novamente, elevando os membros da equação ao quadrado,

x2c2 − 2xca2 + a4 = a2x2 − 2a2xc + a2c2 + a2y2,

(B.14)

60

x2c2 − a2x2 − a2y2 = a2c2 − a4,

(B.15)

x2(c2 − a2) − a2y2 = a2(c2 − a2).

(B.16)

Dividindo a equação anterior por a2(c2 − a2), que não é nulo, pois 0 < a < c, tem-se

x2
a2 −

y2

c2 − a2 = 1.

Por ﬁm, admitindo b2 = c2 − a2, a equação se resume a:

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

A equação (B.18) é chamada de equação reduzida da hipérbole.

(B.17)

(B.18)

