Economia doméstica: uma aplicação prática para 
alunos concluintes do ensino fundamental 

Lizlane Aparecida Trevelin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Economia doméstica: uma aplicação prática para alunos 
concluintes do ensino fundamental 

Lizlane Aparecida Trevelin 

Orientador: Prof. Dr. Luiz Augusto da Costa Ladeira 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre 
– Programa de Mestrado Profissional em Matemática. 
VERSÃO REVISADA  

USP – São Carlos 
Janeiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

                     Trevelin, Lizlane Aparecida 
             TT812e     Economia doméstica: uma aplicação prática para 
             e       alunos concluintes do ensino fundamental / Lizlane 
                     Aparecida Trevelin; orientador Luiz Augusto da Costa 
                     Ladeira . -- São Carlos, 2015. 
                        43 p. 

                        Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação 
                     em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
                     Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de 
                     Computação, Universidade de São Paulo, 2015. 

                        1. Orçamento familiar. 2. Planilha excel. 3. 
                     Consumo doméstico. I. Ladeira, Luiz Augusto, orient.                  

 II. Título.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  ao  meu  querido  e  amado  filho 
Gustavo, 
compreendeu  minha 
ausência  mesmo  estando  no  mesmo 
espaço de tempo e lugar. 

que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pelo  dom  da  vida  e  por  todas  as  oportunidades 
apresentadas no decorrer de minha vida. 

Aos  meus  pais,  Durvalino  e  Maria  Sofia,  que  participaram  ativamente  na 
construção do ser que me tornei, e por sentir-me tão amada e protegida. 

Ao meu filho Gustavo que sofreu a ausência de mãe, quando por horas e 
dias me debrucei sobre as leituras, pesquisa e escrita do referido trabalho 
e do qual desejo ser exemplo positivo de responsabilidade e dedicação nas 
causas que abraço. 

A  todos  os  meus  alunos  que,  silenciosos  ou  questionadores,  me  fizeram 
procurar  e  buscar  soluções  para  a  construção  de  meu  trabalho  como 
professora. 

Agradeço  de  maneira  especial  meu  professor  orientador  Luiz  Augusto  da 
Costa Ladeira que, com muita paciência e dedicação, orientou-me durante 
o desenvolvimento de minha dissertação. 

Agradeço  de  forma  carinhosa  a  minha  cunhada  Ana  Teresa  Colenci 
Trevelin  que  sugeriu  questões  importantes  para  o  aprimoramento  da 
escrita deste trabalho. 

De maneira especial quero agradecer minha amiga Aline Franceschini que 
redigiu o abstract. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

 No  cotidiano  de  sala  de  aula  professores  deparam-se  com  alunos 

muitas  vezes  desmotivados,  que  não  veem  sentido  nos  conteúdos 

apresentados.    Então,  preocupados  com  a  aprendizagem  de  seus  alunos, 

docentes  procuram  diversificar  as  atividades  desenvolvidas  em  sala  de 

aula,  buscando  despertar  nos  estudantes  o  interesse  pelo  estudo.  No 

ensino  de  matemática,  este  é  um  desafio  constante,  visto  que  grande 

parte dos alunos não vêem aplicação ao seu cotidiano dos conhecimentos 

adquiridos  em  sala  de  aula,  desvinculando-se  assim  a  matemática 

aprendida no ambiente escolar da matemática aplicada em sua vida. Este 

trabalho  teve  por  objetivo  verificar  se  a  aprendizagem  da  matemática 

embasada  na  economia  doméstica,  visando  o  consumo  consciente, 

apresenta  melhora  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências 

matemáticas nos alunos dos nonos anos do ensino fundamental da escola 

pública  Jesuíno  de  Arruda  da  cidade  de  São  Carlos,  SP.  Para  isto  foram 

utilizadas,  como  ferramentas,  a  internet  com  pesquisas  relativas  a 

consumo, economia e gasto consciente; planilhas do Excel com orçamento 

familiar,  além  de  textos  diversos,  tais  como:  planejamento,  consumo 

doméstico,  aplicações  financeiras,  cartões  de  crédito  e  débito  entre 

outros, que foram lidos e discutidos em sala de aula. 

Palavras-chave: Educação Matemática, Novas Tecnologias, Orçamento 
Familiar, Economia Doméstica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In the routine of the classroom, teachers have to deal with  students who 

are  often  unmotivated  and  that  cannot  see  meaning  in  the  classroom 

content.  Concerned  with  the  learning  of  their  students,  teachers  try  to 

diversify the activities they develop in the classroom aiming to foster their 

interest  in  the  study.  In  mathematics  teaching  this  is  a  constant 

challenge,  since  great  part  of  the  students  cannot  see  the  application  of 

what is taught to  their  routine  and  so  they  disassociate  the  mathematics 

they learn at school to the one applied in their lives.  This study aimed to 

verify whether the mathematics learning grounded in home economics for 

conscious  consuming  improves  the  math  skill  development  of  students. 

The  participants  were  students  from  the  ninth  grade  of  the  public  school 

Jesuino de Arruda that is located in São Carlos, in the state of São Paulo, 

Brazil. Some tools used in this work were the internet for research  about 

consumption,  economy  and  conscious  spending;  Excel  spreadsheets  with 

household budget; and some texts about planning, domestic consumption, 

investments,  credit  and  debt  card  among  others  which  were  read  and 

discussed in classroom.  

Key  words:  Mathematical  Education,  New  Technologies,  Family  Budget, 
Home Economics.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

.............     15 

2  

REFLEXÕES A CERCA DO ENSINO DA MATEMÁTICA 

...............   17 

3  

A MATEMÁTICA E A PRÁTICA FINANCEIRA 

..............    19 

4  

DESCRIÇÃO DO DESENVOLVIMENTO DAS 
ATIVIDADES    

.............     21 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS    

..............   24 

 REFERÊNCIAS 

.............    25 

 APÊNDICES  

.............    28 

 ANEXOS 

.............    34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 
Os  parâmetros  curriculares  nacionais  destacam  que  “A  Matemática 
caracteriza-se  como  uma  forma  de  compreender  e  atuar  no  mundo  e  o 
conhecimento  gerado  nessa  área  do  saber  como  um  fruto  da  construção 
humana  na  sua  interação  constante  com  o  contexto  natural  social  e 
cultural”.  Sendo  assim  percebemos  que  os  professores  de  matemática 
devem  procurar 
fazer  com  que  seus  alunos  possam  aplicar  os 
conhecimentos adquiridos em sala de aula ao seu cotidiano. Este trabalho 
objetiva  propiciar  a  seu  público  alvo  o  desenvolvimento  de  uma  visão 
reflexiva,  crítica  e  participativa  no  campo  de  economia  doméstica 
referente  à  família  de  cada  aluno,  uma  vez  que,  de  acordo  com  a  PEIC 
(Pesquisa  Nacional  de  Endividamento  e  Inadimplência  do  Consumidor),  o 
percentual de famílias com dívidas passou de 58,3% em 2012 para 62,5% 
em  2013,  indicando  que  existe  a  necessidade  da  escola  trabalhar  desde 
cedo  com  educação  financeira.  “Se  o  filho  do  pobre  tiver  chances  de  se 
educar  de  forma  semelhante  à  do  rico,  estaremos  construindo  um  país 
com  igualdade  de  oportunidades  e,  em  breve,  uma  nação  muito  menos 
desigual.” (Halfeld, 2008,p.19) 

  Por  essa  razão,  a  proposta  aqui  apresenta  relevância  social,  pois,  além 
de  procurar  desenvolver  o  raciocínio  matemático  e  demonstrar  como 
utilizar  planilhas  da  ferramenta  Excel,  permitirá  a  todos  os  seus 
participantes  refletirem  sobre  os  diversos  tipos  de  produtos  adquiridos, 
organizar  e  compreender  orçamento  além  de  obter  informações  sobre 
algumas  aplicações  financeiras  praticadas  em  nosso  país.  Nesse  sentido, 
busca-se  ensinar  nossos  alunos  a  registrarem  e  controlarem  seus  gastos 
buscando  reflexões  para  estabelecerem  prioridades  referentes  ao 
consumo.  Vale  ressaltar  que,  uma  vez  desenvolvida  e  finalizada  essa 
proposta,  ela  não  encontrará  um  término  na  finalização  deste  trabalho, 
visto  que,  o  aluno  estará  capacitado  para  ser  um  multiplicador  da 
formação/informação 
recebida,  podendo  contribuir  assim  para  a 
diminuição  do  número  de  famílias  que  apresentam  orçamentos  fora  dos 
limites aceitáveis de suas finanças. 

Além disso, pretende-se verificar se a aprendizagem da matemática 
apresenta  melhora  nos  alunos  dos  nonos  anos  do  ensino fundamental  de 
escola  pública,  quando  utilizamos  planilhas  do  Excel  com  orçamento 
familiar,  bem  como  as  leituras  propostas  de  textos  e  pesquisas  diversas 
referentes  ao  consumo,  orçamento  familiar  e  economia  doméstica,  suas 
discussões  e  aplicações  em  seu  cotidiano,  além  do  entendimento  de 
algumas aplicações financeiras.  
        Este  trabalho  foi  aplicado  em  três  classes  de  nonos  anos  da  Escola 
Estadual Jesuíno de Arruda localizada na cidade de São Carlos, estado de 
São Paulo. 

 
 
16 

          Quanto  à  estruturação,  o  primeiro  capítulo  apresenta  reflexões 
acerca do ensino da matemática, o segundo discursa sobre a matemática 
e  a  prática  financeira,  sendo  que  o  terceiro  apresenta  um  relato  das 
atividades  desenvolvidas;  para 
são  apresentadas  as 
considerações finais. 

finalizar, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 REFLEXÕES ACERCA DO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Sobre  a  matemática  que  ensinamos,  pode  parecer  claro  ao  professor  o 
conteúdo  e  sua  estrutura,  a  sequência  dos  conteúdos,  quais  estratégias 
serão  utilizadas  para  cada  um  deles,  mas  as  reflexões  e  decisões  que 
tomamos  quando  fazemos  nosso  plano  de  ensino  e  o  colocamos  em 
prática são de fundamental importância para sua efetiva aprendizagem. 

Pensar a sala de aula como um contexto no qual se desenvolve a 
atividade  matemática  requer  também  pensar  em  condições  para 
que  os  alunos  sejam  levados  a  formar  conjecturas,  procurar 
formas  de  validá-las,  produzir  argumentos  dedutivos,  arriscar 
respostas  para  questões  que  se  formulam,  criar  formas  de 
representação  que  contribuam  para  chegar  às  soluções  que  se 
buscam, [...]. (Sadovsky, 2010 p.55) 

Por  isso,  professores  preocupados  com  a  aprendizagem  de  seus  alunos  
procuram  diversificar  seus  métodos  de  ensino,  uma  vez  que,  apresentar 
apenas  definições  e    aplicar  exercícios  que  devam  ser  reproduzidos,  não 
apresenta de fato uma aprendizagem significativa. 

Essa prática de ensino tem se mostrado ineficaz, pois a reprodução 
correta  pode  ser  apenas  uma  simples  indicação  de  que  o  aluno 
aprendeu  a  reproduzir  alguns  procedimentos  mecânicos, mas  não 
apreendeu  o  conteúdo  e  não  sabe  utilizá-lo  em  outros  contextos. 
(PCN, 1998,p.37) 

Aprendizagem  essa  que  deve  ser  construída  coletivamente,  por  meio  dos 
objetivos  essenciais  e  metodologias  adequadas,  procurando  minimizar  a 
distância entre a matemática da sala de aula e a matemática aplicada no 
cotidiano do aluno. 

 É  relativamente  recente  a  atenção  ao  fato  de  que  o  aluno  é 
agente  da  construção  do  seu  conhecimento,  pelas  conexões  que 
estabelece  com  seu  conhecimento  prévio  num  contexto  de 
resolução de problemas. (PCN,1998, p.37) 

Neste contexto, a postura do professor em sala de aula toma novos ares, 
uma  vez  que  será  questionado  sobre  e  como  ensina  determinado 
conteúdo. Para isso elencar os objetivos, planejar, montar uma  estrutura 
de organização, selecionar as atividades que serão trabalhadas, cuidando 
para as condições socioculturais dos alunos, seus conhecimentos prévios, 
suas  habilidades  e  competências,  devem  fazer  parte  da  prática  do 
professor de forma a atingir os objetivos que foram pré-determinados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Numa perspectiva de trabalho em que se considere o aluno como 
protagonista  da  construção  de  sua  aprendizagem,  o  papel  do 
professor  ganha  novas  dimensões  [....]Ele  também  decide  se  é 
necessário prosseguir o trabalho de pesquisa de um dado tema ou 
se  é  o  momento  de  elaborar  uma  síntese,  em  função  das 
expectativas  de  aprendizagem  previamente  estabelecidas  em  seu 
planejamento. (PCN,1998, p. 37) 

Além  disso,  nossos  alunos  das  séries  finais  logo  entrarão  no  mercado  de 
trabalho,  e  o  ensino  da  matemática  deve  contemplar  aspectos  que 
transcende  os  muros  da  escola,  além  dos  conteúdos  acadêmicos,  os 
saberes  acumulados,  o  docente  deve  procurar  despertar  também  em 
nossos estudantes a reflexão e uma postura responsável em suas futuras 
colocações,  buscando  agirem  com  eficácia,  educação,  coerência,  além  de 
lidar satisfatoriamente com questões sociais e ambientais.  

Mas,  é  papel  da  escola  desenvolver  uma  educação  que  não 
dissocie  escola  e  sociedade,  conhecimento  e  trabalho  e  que 
coloque  o  aluno  ante  desafios  que  lhe  permitam  desenvolver 
atitudes  de  responsabilidade,  compromisso,  crítica,  satisfação  e 
reconhecimento de seus direitos e deveres.(PCN,1998, p.27) 

Segundo  Sadovsky  (2010)  considerar  os  estudantes  sujeitos  pensantes, 
com ideias próprias e férteis, é acreditar que muito ainda pode ser feito e 
o  trabalho  do  professor  é  aproveitar-se  disso  e  construir  com  eles  uma 
nova  história,  como  cidadãos  mais  preparados  para  atuar  efetivamente 
em decisões para uma sociedade menos injusta. 

Nesse  aspecto,  a  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à 
formação do cidadão ao desenvolver metodologias que enfatizem a 
construção  de  estratégias,  a  comprovação  e  justificativa  de 
resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e 
a  autonomia  advinda  da  confiança  na  própria  capacidade  para 
enfrentar desafios.(PCN,1998, p.27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3 A MATEMÁTICA E A PRÁTICA FINANCEIRA 

De  modo  geral,  em  sala  de  aula  podemos  perceber  que  a  matemática 
financeira  para  nossos  alunos  fica  restrita  ao  cálculo  de  porcentagem  e 
juros, mesmo assim com alguma rebeldia quando se apresenta problemas 
a  serem  resolvidos,  desse  modo  podemos  inferir  que  nossos  estudantes 
têm  pouca  maturidade  sobre  o  tema  ou  não  dão  a  devida  importância  a 
esse tema. 

Nesses  onze  anos,  o  aluno  não  estuda  noções  de  comércio, 
economia,  finanças  ou  impostos.  O  sistema  educacional  ignora  o 
assunto  “dinheiro”,  algo  incompreensível,  já  que  a  alfabetização 
financeira  é  fundamental  para  ser  bem-sucedido  em  um  mundo 
complexo. (Martins, 2004, p.5) 

Sendo  assim  faz-se  necessário  que,  ao  estudar  questões  relativas  à 
matemática  financeira  os  professores  procurem  através  de  pesquisas  e 
discussões  ampliar  a  visão  sobre  os  diversos  tipos  de  aplicações 
financeiras, suas vantagens e desvantagens. 
“Os  livros  de  economia  ensinam  que  há  três  fatores  essenciais  para  a 
produção:  o  trabalho,  a  terra  e  o  capital.”  (Halfeld,  2008)  Compreender 
essa  afirmação  e  saber  atuar  adequadamente  sobre  esses  aspectos  pode 
fazer  a  diferença  entre  o  sucesso  ou  não  na  vida  financeira  de  muitas 
pessoas. “O que você prefere: receber R$100,00 hoje ou R$ 100,00 daqui 
a um ano?” (Halfeld,2008)É uma pergunta que intuitivamente as pessoas 
podem  responder,  mas  dar  significado matemático  a  ela  deve  ser  função 
da matemática ensinada em nossas escolas. 

Questões  comuns  à  problemática  do  trabalho  e  do  consumo  que 
envolvem  a  relação  entre  produtividade  e  distribuição  de  bens 
dependem não só do acesso a informações, mas também de todo 
um instrumental matemático que permite analisar e compreender 
os  elementos  da  política  econômica  que  direciona  essa 
relação.(PCN, 1998, p.34) 

Juros  aplicados  pelos  bancos,  aplicações  financeiras  que  envolvam  renda 
fixa  ou  não,  aplicações  em  bolsa  de  valores,  investimento  em  dólares, 
ouro ou imóveis, previdência privada são questões relevantes que devem 
ser  tratadas  em  sala  de  aula,  através  de  tabelas,  gráficos  entre  outros 
buscando primeiramente a informação sobre cada um deles, e em seguida 
dar  significado,  quais  as  vantagens  e  desvantagens  quando  fazemos 
nossas  escolhas  para  o  nosso  dinheiro,  sem  deixar  de  despertar  para 
reflexão,  para  o  planejamento  financeiro  buscando  garantia  de  qualidade 
de vida quando não mais tivermos nossa capacidade de trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Também é importante salientar que a compreensão e a tomada de 
decisões diante de questões políticas e sociais dependem da leitura 
crítica  e  interpretação  de  informações  complexas,  muitas  vezes 
contraditórias, que incluem dados estatísticos e índices divulgados 
pelos  meios  de comunicação. Ou seja, para exercer a cidadania é 
necessário  saber  calcular,  medir,  raciocinar,  argumentar,  tratar 
informações estatisticamente etc. (PCN, 1998, p.27) 

 As informações acerca do que foi disposto devem ser um fator motivador 
para  que  nas  aulas  de  matemática,  cada  um  deles  seja  estudado,  com  a 
fundamentação  teórica,  fazendo-se  assim  uma  aplicação  de  conceitos 
matemáticos que muitas vezes podem ser um pouco complexos, mas que 
compreendê-los  e  saber  aplicá-los  são  importantes  para  uma  nação  que 
deseja uma sociedade mais justa. 

 Poupar  é  importante  para  qualquer  indivíduo  e  para  qualquer 
nação que deseja se  livrar  da pobreza.  Saber investir  os  recursos 
poupados  é  essencial,  tanto  para  o  indivíduo  quanto  para  a 
economia de um país. (Halfeld, 2008, p.21) 

Essa  tarefa  de  informar,  motivar  e  fazer  compreender  que  a  matemática 
pode  e  deve  ser  utilizada  para  o  bem  comum  é  um trabalho  árduo,  uma 
vez  que  os  jovens  estudantes  ainda  não  despertaram  para  a  ideia  de 
futuro.  Para  eles,  suas  necessidades  do  presente  são  mais  imediatas  do 
que  planejar  como  irão  aplicar  o  seu  dinheiro,  oriundo  muitas  vezes  de 
mesadas  ou  pequenos  serviços,  mas  eles  se  esquecem  que  já  são 
consumidores em potencial e que esse consumo deve ser consciente, uma 
vez que são expostos constantemente ao consumo desenfreado. 

Habituar-se a analisar essas situações é fundamental para que os 
alunos  possam  reconhecer  e  criar  formas  de  proteção  contra  a 
propaganda  enganosa  e  contra  os  estratagemas  de  marketing  a 
que são submetidos os potenciais consumidores. (PCN,1998, p.35) 

Mas é necessário um ponto de partida, não podemos esperar que por si só 
os alunos dêem atenção as suas finanças. As atividades propostas devem 
ter  por  objetivo  conscientizar  os  novos  cidadãos  que  analisem  seus 
gastos, sabendo economizar e fazer aplicações. 

É  fundamental  que  nossos  alunos  aprendam  a  se  posicionar 
criticamente  diante  dessas  questões  e  compreendam  que  grande 
parte  do  que  se  consome  é  produto  do  trabalho,  embora  nem 
sempre  se  pense  nessa  relação  no  momento  em  que  se  adquire 
uma mercadoria.. (PCN,1998 p.35) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

4 DESCRIÇÃO DO DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

 Utilizada  como  motivação  inicial  e  buscando  preparar  a  contextualização 

geral  dos  temas  que  serão  desenvolvidos  ao  longo  do  trabalho,  a 

professora  solicitou  aos  alunos  dos  nonos  anos  que  acessassem  o 

endereço da webquest: “Para onde vai o meu rico dinheirinho?”, atividade 

esta que apresenta uma sequência didática de tarefas a serem cumpridas 

pelos  alunos.  Inicia-se  com  o  vídeo  “dicas  para  administrar  as  dívidas  do 

dia  a  dia,  da  revista  em  cidade”  (TV  gazeta),  pelo  consultor  financeiro 

Reinaldo Domingues, onde ele orienta e esclarece sobre gastos, discussão 

em família sobre os gastos e ações para economia de dinheiro, motivos e 

motivação, dinheiro virtual, sobre orçamento ideal que é aquele que você 

determina  quanto  quer  guardar  para  atingir  sonhos  de  curto,  médio  e 

longo prazo. Também afirma que toda família tem aproximadamente 20% 

de gastos em excesso. 

Tendo por base que a maior parte dos alunos concluíram as tarefas 

indicadas  na  webquest;  em  aula  expositiva  e  dialogada,  a  professora 

estendeu  o  conceito  de  orçamento  familiar  para  orçamento  municipal, 

estadual  e  nacional,  dando  ênfase  à importância  disso  no  contexto  social 

em  grande  escala,  do  bom  uso  dos  recursos  da  união.  Neste  momento, 

alguns alunos puderam manifestar diversos aspectos, tais como os sonhos 

que pretendem realizar a curto, médio e longo prazo, e mais do que isso, 

apresentar como pretendem fazer dos sonhos realidade. 

Na  sequência  os  alunos  fizeram  a  leitura,  em  grupo,  de  textos 

adaptados;  que  podem  ser  encontrados  no  apêndice,  Texto  (1)  “O 

orçamento Brasileiro” que discursa sobre aluguel, transporte, alimentação 

do  brasileiro;  pesquisa  realizada  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 

Estatística  (IBGE)  nos  períodos  de  2002/2003  e  2008/2009;  Texto  (2) 

“Número  de  famílias  endividadas  fecha  2013  com  alta  de  7,5%”, 

conclusões  apresentadas  pela  Pesquisa  Nacional  de  Endividamento  e 

 
 
22 

Inadimplência  do  consumidor  (PEIC),  que  discursa  sobre  as  dívidas 

assumidas pelos cartões de crédito, carnês, financiamento de carro; e por 

fim  Texto  (3)  “Cartilha  do  IBGE”  que  ensina  como  calcular  a  inflação  do 

orçamento  familiar  e  reequilibrar  as  finanças  fazendo  uso  de  orçamentos 

familiares. 

 A  próxima  atividade  foi  desenvolvida  na  sala  do  Acessa  da  escola 

para que, de forma lúdica, os alunos pudessem manipular uma planilha do 

Excel  com  o  orçamento  familiar.  Informalmente  atribuíram  valores  e 

puderam observar o saldo do mês e seu respectivo gráfico de distribuição 

dos  gastos.  Essa  atividade  foi  desenvolvida  em  dupla  e  foi  interessante 

observar  as  discussões  entre  os  alunos,  bem  como  as  dúvidas  que 

apareceram sobre alguns termos como IPTU, IPVA, plano de saúde, INSS, 

previdência privada, entre outros. 

 Depois  desta  atividade  os  alunos  foram  orientados  para  que 

fizessem anotações sobre seus gastos pessoais por um período de tempo 

de  aproximadamente  30  dias,  onde  deveriam  discriminar  o  valor  e  onde 

foi  gasto  aquele  valor;  alguns  alunos  optaram  por  anotar  os  gastos  da 

família  uma  vez  que  haviam  manipulado  uma  planilha  com  gastos 

familiares. 

Ao  término  do  período  de  30  dias,  em  sala  de  aula,  estes  gastos 

foram  distribuídos  por  categorias  pelos  alunos  em  tabelas,  onde  eles 

calcularam a porcentagem de cada um dos setores de gastos em relação 

ao  total  e  puderam  construir  um  gráfico  de  barras  e  outro  de  setor 

circular. Esta mesma atividade foi repetida na sala de informática, com o 

uso  dos  computadores.  Com  orientação  da  professora,  colocaram  os 

dados de seus gastos em uma tabela na planilha Excel, inseriram a função 

soma  e  construíram  os  gráficos  de  barra  e  setor  circular.  Os  alunos 

assimilaram  bem  estas  atividades  e  relataram  que,  no  computador,  foi 

mais rápido e fácil do que a feita em sala de aula. 

 
 
  
23 

Em seguida os alunos foram orientados a observar seus gastos nas 

tabelas e gráficos e descrever onde e quanto seria possível economizar em 

um mês; procuramos estimar essa economia para o período de um ano e 

posteriormente para 10 anos sem taxa de juros e depois com várias taxas 

de  juros  e  com  os  valores  obtidos,  abriu-se  discussão  quanto  ao  destino 

dado  a  esses  valores.  Convém  destacar  que  a  previsão  do  valor 

economizado  em  dez  anos,  para  muitos  alunos,  foi  motivo  de  muita 

dúvida. 

Alguns alunos relataram que conversaram com seus familiares sobre 

a  atividade  e  que  procurarão  controlar  os  gastos  através  de  planilha  de 

orçamento, pois muitos estavam gastando mais do que o ganho familiar. 

Depois  destes  estudos,  foram  formados  grupos  onde  eles  deveriam 

escolher  um  tema  associado  à  economia  e  emprego,  pesquisassem  e 

fizessem  uma  apresentação  sobre  as  conclusões  obtidas.  Entre  os  temas 

apresentados  estavam  questões  como  fundo  de  garantia,  aplicações  em 

bolsa  de  valores  e  jogadores  de  futebol,  carteira  assinada  e  direitos  do 

consumidor. As apresentações dos grupos foram interessantes e de forma 

geral  pôde-se  observar  que  os  alunos  desenvolveram  a  pesquisa  com 

interesse e alegria. 

Outra  atividade  proposta  foi  a  socialização  do  conhecimento 

adquirido  com  a  comunidade  escolar.  Para  isso  os  alunos  formaram 

grupos  chamados  de  “embaixadores  da  saúde  financeira”,  onde  cada 

grupo  deveria  propor  ações  para  divulgação  e  convencimento  da 

comunidade escolar sobre a necessidade de controle de gastos e consumo 

consciente,  orientação  de  construção  de  planilhas  de  orçamento, 

planejamento  e  estabelecimento  de  planos  para  sucesso  nos  sonhos  de 

curto, médio e longo prazo. Muitas ideias foram colocadas em prática, tais 

como  cartazes  com  ilustrações  financeiras,  orientações  para  economia  e 

 
 
além  disso,  alguns  alunos  apresentaram  redações  ou  trabalhos  escritos, 

descrevendo suas conclusões sobre o tema trabalhado.  

24 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

                    A  aplicação  deste  trabalho  sinalizou  que  a  matemática 

financeira  estudada  em  classe  pode  aproximar-se,  apesar  de  alguns 

cálculos  mais  complexos,  à  matemática  das  diversas  aplicações 

financeiras.  Além  de  pesquisar  e  aprender  sobre  bolsa  de  valores,  cartão 

de  crédito,  débito  e  incentivar  o  planejamento  dos  gastos  através  de 

planilhas sobre orçamento familiar. 

                     Sendo  assim,  a  escola  não  pode  ser  omissa  na  formação 

social  dos  futuros  cidadãos,  protagonistas  em  suas  tomadas  de  decisões 

em  relação  a  sua  saúde  financeira.  Portanto,  noções  sobre  comércio, 

economia  básica,  impostos,  consumo  consciente,  devem  ser  assuntos 

trabalhados  pelos  professores.  Assim,  obter  conhecimento  e  não  só 

informação  acerca  do  mundo  que  nos  cerca,  pode  ter  consequências 

menos  graves  principalmente  na  área  financeira  de  curto,  médio  e  longo 

prazo. O conhecimento sobre aplicações financeiras, controle de gastos e 

aplicação de recursos fazendo boas escolhas em aplicações financeiras, ter 

e  manter  uma  postura  de  consumo  consciente,  podem  também  ser 

objetivos  educacionais  dos  professores,  desenvolvendo  a  autonomia  e  a 

reflexão,  contribuindo  para  que  tenhamos  adultos  que  se  sintam 

confortáveis com o bom direcionamento de seus recursos financeiros, bem 

como melhorando a relação entre matemática e sua aplicação a situações 

do cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, F. J. Educação e Informática: os computadores na escola. 
São Paulo: Cortez Autores Associados, 1988. (Coleção polêmicas do nosso 
tempo;19). 

BARRETO, H. F. S. Um estudo sobre a contextualização de problemas no 
ensino de matemática .2012 disponivel em 
<http://www.artigonal.com/ciencia-artigos/um-estudo-sobre-a-
contextualizacao-de-problemas-no-ensino-de-matematica-
5864303.html>. Acesso em: 13 jan. 2014. 

B823p Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação 
Fundamental.- Brasília: MEC/SEF, 1998. 148p. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso 
em: 13 jan. 2014. 

CAPUCCI, R. Cartilha ensina como calcular a inflação do orçamento 
familiar, 2010.  Disponível em:  
<http://g1.globo.com/jornal-hoje/noticia/2010/08/cartilha-ensina-como-
calcular-o-orcamento-familiar.html>.  Acesso em: 16 ago. 2013. 

CITELLI, A. Outras Linguagens na Escola. In: Ferreira, Jairo. 
Sociedade informática. Coleção aprender e ensinar com textos, v.6; 
São Paulo: Cortez, 2000. 

HALFELD, M. Investimentos: Como administrar melhor seu dinheiro- São 
Paulo: Editora Fundamento Educacional, 2008. 

HEID, A. Guia do professor para a Internet: completo e fácil. Trad. 
Edson Furmankiews. 2 ed. Porto Alegre : artes Médicas Sul, 2000. 

Infomoney [S.I.:s.n] 2014, disponível em: 
<http://dinheiro.br.msn.com/suascontas/n%c3%bamero-de-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

fam%c3%adlias-endividadas-fecha-2013-com-alta-de-75percent>.  
Acesso em: 13 jan. 2014.  

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística IBGE. Pesquisa de 
Orçamentos Familiares 2008-2009. Rio de Janeiro, 2010 disponível em: 
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/condicaodevida/pof/
2008_2009_aval_nutricional/pof20082009_avaliacao.pdf>.  Acesso em: 
16 ago. 2013. 

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Estudos analisam Censo 
2010 e orçamento familiar.[S.I],2010. Disponível em: 
<http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=arti
cle&id=6378>  Acesso em:16 ago. 2013.  

MARTINS, J. P.Educação Financeira ao alcance de todos. 1ed. São 
Paulo: Editora Fundamento Educacional, 2004. 

RANGEL, R. P. Passado e Futuro da era da Informação. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira,1999. 

SADOVSKY. P. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e 
desafios.1.ed.-São Paulo:Ática,2010. 

SCRIVANO, R. Cartilha do IBGE ensina como calcular a inflação do 
orçamento familiar.  O Estado de São Paulo, 2010. Disponível em: 
<http://www.estadao.com.br/noticias/impresso,cartilha-do-ibge-ensina-
como-calcular-a-inflacao-do-orcamento-familiar,589107,0.htm>. Acesso 
em: 16 ago. 2013. 

Site construtor de Webquest [ S.I.:S.n] 2010.  Disponível em: 
<http://www.webquestfacil.com.br/webquest.php?wq=4397>. Acesso 
em: 20 jul. 2013. 

WEIS, A. M. L. CRUZ, M. L. R. M. A Informática e os Problemas 
Escolares de Aprendizagem. 2a.edição; Rio de Janeiro: DP&A editora, 
1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

ZANOTTI, H. Informática no Ensino da Matemática: É Possível?; 
Trabalho de Conclusão de Curso; UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 
“JÚLIO DE MESQUITA FILHO” Faculdade de Ciências Campus de Bauru, 
Bauru, 2007. 

<http://www.fc.unesp.br/upload/pedagogia/TCC%20Hegli%20D%20Zano
tti%20Final.pdf>. Acesso em: 18 jan. 2014. 

<http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/comunicado/101201
_comunicadoipea69.pdf >. Acesso em: 16 ago. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

APÊNDICES 

APÊNDICE A- 

 Texto (1) O ORÇAMENTO DO BRASILEIRO 

(Texto adaptado) 
Conclusões  da  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  (POF),  realizada  nos 
períodos de 2002/2003 e 2008/2009 pelo Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística (IBGE).  
IBGE aponta despesas que mais pesam no orçamento familiar 

Mais de 68% das famílias concluem que gastam mais do que ganham.  

Os brasileiros gastam quase um terço de seus rendimentos com habitação. 

Em segundo lugar, vêm alimentação e transporte. 

A proporção de famílias que pagaram aluguel subiu de 13% para 17% no 
período,  mas  a  participação  da  despesa  na  renda  dessas  famílias  se 
manteve constante em cerca de 12%.  

Comprometendo de 15 a 20% da renda familiar dos pagantes inseridos no 
quarto mais pobre da população. 

Isso incentiva a informalidade urbana e a autoconstrução ilegal. 

Com  relação  aos  ônibus  urbanos,  verifica-se  pequeno  crescimento  da 
proporção de usuários, devido ao crescimento da renda entre a população 
mais  pobre,  já  que  a  parcela  mais  rica  da  população  vem  reduzindo  o 
consumo.  

Vale ressaltar, de todo modo, que o transporte público, a despeito de sua 
qualidade  e  eficiência,  ainda  é  utilizado  largamente  por  grande  parte  da 
população em todos os níveis de renda.  

A POF de 2008/2009 constatou que 7% das famílias do quarto mais pobre 
usaram  transporte  pirata,  o  que  consumiu  6,4%  da  renda  dos  usuários, 
frente ao destino de 8,7% da renda com ônibus urbano por esta classe.  

As despesas com água e/ou condomínio (este por englobar a despesa com 
água) tiveram uma frequência de 72,3% entre as famílias, em 2008/2009, 
com  o  gasto  representando  apenas  1,5%  do  orçamento  familiar  dos 
pagantes. 

 
 
29 

APÊNDICE B-  

Texto (2) “Número de famílias endividadas fecha 2013 com alta de 

7,5%” 

De  acordo  com  a  Peic,  o  percentual  de  famílias  com  dívidas  passou  de 
58,3% em 2012 para 62,5% em 2013 

SÃO  PAULO  -  O  percentual  de  famílias  brasileiras  endividadas  cresceu 
7,5%  em  2013.  Segundo  a  PEIC  (Pesquisa  Nacional  de  Endividamento  e 
Inadimplência  do  Consumidor),  realizada  pela  CNC  (Confederação 
Nacional  do  Comércio  de  Bens,  Serviços  e  Turismo),  o  percentual  foi  de 
62,5%, contra 58,3% em 2012. 

Entre  as  famílias,  21,2%  disseram  que  estão  com  contas  em  atraso. 
Outros 6,9% declararam que não têm condições de pagar as dívidas. 

Assim  como  nos  anos  anteriores,  o  cartão  de  crédito  foi  o  tipo  de  dívida 
mais  citado  pelas  famílias  brasileiras  em  2013,  por  75,2%  das  famílias 
que  tinham  dívidas.  Em  segundo  lugar,  foi  o  carnê,  por  18,7%  das 
famílias, e em terceiro ficou o financiamento de carro, por 12,2%. 

Apesar  do  aumento  do  número  de  famílias  endividadas,  o  levantamento 
verificou  um  alongamento  dos  prazos  e  menor  comprometimento  médio 
de  renda.  De  2012  a  2013,  entre  as  famílias  endividadas,  enquanto  o 
prazo  médio  de  comprometimento  com  dívida  subiu  de  6,53  meses  para 
6,74 meses, a parcela média da renda comprometida com dívidas caiu de 
30% para 29,4%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

APÊNDICE C- 

 Texto (3) Cartilha do IBGE 

Parte 1 

Cartilha do IBGE ensina como calcular a inflação do orçamento familiar. 
Com as dicas sugeridas pelo Instituto, é possível detectar o peso de cada 
bem e de cada serviço no orçamento e reequilibrar as finanças. 
Nos  últimos  12  meses,  o  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA) 
acumulou  alta  de  4,84%.  Os  bens  e  serviços  que  tiveram  as  maiores 
elevações  de  preço  foram  justamente  os  mais  importantes  para  a 
população: alimentos, bebidas e educação. 

 E no seu orçamento, o que está inflacionado?  

Uma  cartilha  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE) 
ensina como calcular a inflação no orçamento familiar.  

A  postura  ativa  em  relação  ao  orçamento,  segundo  especialistas  em 
finanças  pessoais,  é  relevante  para  detectar  os  gastos  que  mais  cresce, 
reequilibrá-los e, conseqüentemente, iniciar ou aumentar a poupança. 

"Primeiro,  é  preciso  anotar  os  gastos.  Quanto  mais  destrinchados, 
melhor",  explica  Eulina  Nunes  dos  Santos,  da  diretoria  de  Pesquisas  do 
IBGE. Ela reforça que, quanto mais detalhado, melhor será o resultado do 
cálculo.  

Isso  quer  dizer  que  o  ideal  é  anotar  o  quanto  de  leite  (em  litros  e  em 
reais),  de  carne  (em  gramas  e  em  reais),  entre  outros  itens,  em  vez  de 
incluir tudo no quesito "supermercado". 

Registrar o nome dos estabelecimentos em que os itens foram comprados 
também  é  importante.  "Assim,  é  mais  fácil  comparar  ao  longo  do  tempo 
as  ofertas  de  preços  e  identificar  os  estabelecimentos  melhores  para 
comprar cada coisa", completa Eulina. 

A diretora do IBGE diz que, embora o total das despesas em determinada 
data seja uma informação importante, o que mais interessa, assim como 
no cálculo macro da inflação, é descobrir em quanto varia esse valor entre 
dois momentos distintos.  

"A variação porcentual do valor da cesta familiar é exatamente o Índice de 
Preços ao Consumidor (IPC), que, ao  mesmo tempo, dará o  resultado do 
custo de vida da sua família." 

 
 
31 

A  economista  explica  ainda  que,  conhecida  essa  variação,  outra 
informação  que  o  consumidor  encontrará  com  precisão  é  em  quanto  a 
renda  mensal  deve  ser  aumentada  para  acompanhar  a  evolução  dos 
preços no decorrer do tempo. 

Peso de cada item, Luiz Carlos Ewald, professor de finanças da Fundação 
Getúlio  Vargas  do  Rio  de  Janeiro  (FGV-RJ)  e  autor  do  livro  "Sobrou 
dinheiro,  lições  de  economia  doméstica",  salienta  que  é  importante  o 
cálculo  da  inflação  familiar,  mas  considera  o  interesse  algo  "muito 
requintado".  "Não  há  essa  cultura  no  Brasil.  Nos  Estados  Unidos,  é 
comum", diz. 

Para Eduardo Velho, economista da Prosper Corretora são três  os fatores 
que  devem  estimular  as  famílias  a  colocar  os  gastos  no  papel  e  depois 
calcular a inflação. 

O primeiro é o incentivo à educação financeira, causado naturalmente com 
a simples anotação dos gastos. "A família passa a dar valor ao dinheiro", 
diz. O segundo é a ciência da despesa. "Desperta a percepção de que dá 
pra  gastar  melhor",  sugere.  Em  terceiro  lugar,  está  a  possibilidade  de 
fazer  comparações  entre  os  gastos  e  os  ganhos  reais.  "A  conseqüência 
disso  tudo  será  conseguir  guardar  dinheiro  para  depois  investir.  É  uma 
cadeia", completa o economista. 

Ewald, da FGV, diz que, em sua opinião, o que mais importa nesse cálculo 
não é ver a variação dos preços de um período para o outro, mas detectar 
o  peso  de  cada  item  no  orçamento.  "Digamos  que  o  gasto  com  celular 
seja equivalente a 6% das despesas mensais. Pronto. Aí está um exagero 
que pode ser cortado", explica. 

Outro  exemplo  dado  pelo  professor  da  FGV  se  refere  à  evolução  do  peso 
de  um  determinado  produto  no  orçamento.  "Se  você  percebe  que  o  leite 
em  pó  está  ficando  mais  caro  e  aumentando  significativamente  a 
participação  no  orçamento  familiar,  é  hora  de  pensar  em,  por  exemplo, 
em  trocar  para  o  leite  em  caixinha  ou  procurar  produtos  similares", 
exemplifica Ewald. 

PARA ENTENDER 

1.Anotação 
A cartilha do IBGE recomenda que, no ato da compra, o consumidor anote 
os bens e serviços adquiridos e as respectivas quantidades compradas. No 
fim do mês, é preciso que o cidadão veja quanto de tudo o que comprou 
foi  de  fato  consumido.  Isso  também  deve  ser  anotado.  Recomenda-se 
também registrar os locais em que foram feitas as compras. 

 
 
 
32 

2.Cálculos 
A  variação  só  pode  ser  calculada  quando  o  consumidor  tem  uma  base 
comparativa.  Ou  seja,  a  inflação  familiar  só  será  conhecida  a  partir  do 
segundo mês de anotações. O primeiro cálculo é a soma de todos os itens 
da  lista  de  gastos.  Depois,  é  preciso  pegar  o  resultado  da  soma  de  um 
mês  e  do  outro  e  usar  a  seguinte  fórmula:  mês  2  dividido  por  mês  1 
menos 1 vezes 100. O resultado obtido será a inflação de um mês para o 
outro. O mesmo cálculo deve ser feito produto por produto, para detectar 
quais estão mais inflacionados. 

3.Custo  de  vida,  a  variação  obtida  com  o  cálculo  acima  é  equivalente  ao 
aumento  do  custo  de  vida  da  família  de  um  mês  para  o  outro.  Esse 
mesmo  porcentual  é  o  quanto  a  renda  familiar  deveria  ter  crescido  para 
manter o padrão de vida. 

Parte 2 

Cartilha ensina como calcular a inflação do orçamento familiar 

Renata Capucci Rio de Janeiro, RJ  

 “Tem  algumas  coisas  que  eu  acho  que  não  deveria  comprar  e,  naquele 
impulso,  eu  compro.  Quando  vejo,  já  passei  do  limite.”,  diz  o  porteiro 
Valdecir Alves da Silva. 

Todo  mês,  o  porteiro  tenta  equilibrar  as  despesas  com  o  salário  de 
R$2.300,00.  Procura  sempre  as  promoções.  E  quer  poupar  mais.  O 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) têm uma cartilha que 
ensina como calcular o orçamento doméstico. 

O primeiro passo é registrar corretamente todos os gastos mensais. Inclua 
todas as despesas: luz, gás, telefone e compras. No supermercado, anote 
cada  produto  comprado,  a  quantidade,  o  valor  pago,  e  o  nome  do 
estabelecimento. 

Leite,  por  exemplo,  se  você  comprou  4  litros  num  mês,  some  todos  os 
valores e divida por 4. Você terá um preço médio. E na próxima compra, 
tente comprar leite com valor menor do que esse preço médio. 

Seguir esta cartilha dá trabalho. Tem que viver com o caderninho na mão. 
Ter  disciplina,  organização  e  fazer  muita  conta,  mas  apertar  um  pouco  o 
cinto pode compensar bastante depois de um ano inteiro de poupança. 

Se você guardar R$ 100 por mês, a economia será por volta de R$ 6 mil 
em cinco anos. 

“Vamos  imaginar  que  vocês  fizessem  um  esforço  de  economia  e 
salvassem  cem  reais  por  mês  a  menos  de  alimentação.  Isso  no  final  do 

 
 
33 

ano  representaria  R$  1.200,  é  um  bom  dinheiro”,  diz  o  economista  ao 
porteiro. 

“Eu iria para minha casa em Minas, que eu tenho uma obra lá pra fazer, e 
gastaria  em  material  de  construção  pra  tocar  minha  obra  e  terminar 
minha casa”, responde Valdecir. 

A cartilha do IBGE recomenda que: 

-  No  ato  da  compra,  o  consumidor  deve  anotar  os  bens  e  serviços 
adquiridos e as respectivas quantidades compradas. 

-  No  fim  do  mês,  é  preciso  que  o  cidadão  veja  quanto  de  tudo  o  que 
comprou  foi  de  fato  consumido.  Isso  também  deve  ser  anotado. 
Recomenda-se  também  registrar  os  locais  em  que  foram  feitas  as 
compras. 

Obs:  A  variação  só  pode  ser  calculada  quando  o  consumidor  tem  uma 
base  comparativa.  Ou  seja,  a  inflação  familiar  só  será  conhecida  a  partir 
do segundo mês de anotações. 

- O primeiro cálculo é a soma de todos os itens da lista de gastos. Depois, 
é  preciso  pegar  o  resultado  da  soma  de  um  mês  e  do  outro  e  usar  a 
seguinte fórmula: 

Mês 2 dividido pelo Mês 1, menos 1, vezes 100. 

O  resultado  obtido  será  a  inflação  de  um  mês  para  o  outro.  A  variação 
obtida com o cálculo é equivalente ao aumento do custo de vida da família 
de  um  mês  para  o  outro.  Esse  mesmo  porcentual  é  o  quanto  a  renda 
familiar deveria ter crescido para manter o padrão de vida. Para detectar 
quais  produtos  estão  mais  inflacionados,  o  mesmo  cálculo  deve  ser  feito 
item por item de suas compras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

ANEXO A 

http://www.webquestfacil.com.br/webquest.php?pg=tarefa&wq=4397 

  Introdução 

Você  sabia  que  fazer  um  orçamento  familiar  não  é  apenas  anotar  as 
despesas realizadas!? 

É preciso planejar, eleger prioridades e controlar seu fluxo de caixa. 

A  atividade  que  você  vai  desenvolver  agora  vai  auxiliá-lo  a  entender  os 
seus  hábitos  de  consumo  e  discuti-los.  Isso  pode  melhorar  a  saúde 
financeira de sua família! 

Vamos começar? 

Tarefa 
Na aba processo você verá a descrição 
completa  dos  passos  que  você  deverá 
seguir.  

Aqui temos um resumo para que você 
tenha  uma  visão  geral  dos  objetivos 
que a professora estabeleceu. 

Você verá um vídeo com muitas informações importantes, da qual deverá 
fazer resumo destacando os pontos principais. 

Depois  será  elaborada  uma  planilha  no  Excel  com  os  dados  de  gastos 
registrados por você, segundo orientações em sala, preenchendo-a. 

Em  seguida  observando  sua  planilha  você  deverá  apresentar  suas 
conclusões  a  partir  da  análise  de  gastos,  entradas  e  saldo  do  período 
analisado. 

Como você verá no vídeo a importância de estabelecer sonhos de médio, 
curto  e  longo  prazo,  assim  você  também  deverá  fazer  uma  reflexão  e 
determinar os seus sonhos. 

 
 
 
 
 
35 

Mas  não  basta  ter  sonhos,  devemos  fazer  planos  para  alcançá-los,  então 
faça uma descrição dos planos que você traçará para alcançar os sonhos. 

Finalmente você preencherá tabela fazendo uma auto-avaliação! 

Mãos à obra! 

  Processo 

  Assista :vídeo sobre economia doméstica, acessando o link abaixo: 

http://www.youtube.com/watch?v=1to2IEioLuM 

Tarefa  1:  A  partir  do  vídeo  selecionado,  descreva  os  aspectos  que  em 
sua  opinião são relevantes para a saúde financeira de uma família.  

Tarefa  2:  Elabore no Excel  uma  planilha  de  orçamento  familiar,(segundo 
orientações dadas em sala de aula) contendo entradas e saídas relativas a 
um mês, ative as fórmulas de cálculo, se desejar acesse: 

http://ultradownloads.com.br/biblioteca/planilhas/Planilha-de-Orcamento-
e-Planejamento-Familiar/#ixzz2eukWcVb5 

Colocando em prática (utilize a planilha elaborada por você). 

a) Anote todos os seus gastos diários por um mês. 

b) Registre as entradas e saídas na planilha. 

c) Verifique o saldo do mês. 

d) Identifique os gastos que podem ser evitados.  

Observe  a  planilha com  sua  família  e  verifiquem  o  que  pode  ser  feito 
(economia); pode ter certeza que vai aparecer algo. 

Dica:  Talvez  você  já  tenha  seu  sistema  de  organização,  em  todo  caso, 
indico  um  bem  simples  e  prático.  Separe  em  envelopes  os  tipos  de 
despesas que sua família tem, além de deixar organizado evita-se o risco 
de  ser  usado  para  outras  finalidades,  levando  a  família  a  outros 
problemas. 

”Quanto  mais  conseguir  economizar  neste  período,  melhor  poderá 
aproveitar depois“ 

 
 
36 

Tarefa  3:  Apresente  para  a  professora  em  uma  folha as  conclusões  e 
análises  feitas  por  você  e  sua  família  a  partir  da  planilha  de  orçamento 
bem como os planos para economizar. 

Tarefa  4:  Estabeleça,  escreva  e  justifique  quais  seriam  seus  sonhos  de 
curto, médio e longo prazo. 

Tarefa  5:  Descreva  os  planos  de  reserva  de  recursos  que  pretende 
estabelecer  para  alcançar  seus  planos  a  curto,  médio  e  longo  prazo, 
estabelecidos na tarefa anterior; reveja o vídeo caso sinta necessidade. 

Tarefa 6:  Preencha a tabela anexa. 

Refletindo  sobre  o  processo  de  sua  aprendizagem,  coloque  um  x  ou 
descreva se achar necessário 
Fui capaz de.... 

Não 

Sim 
plenamente 

Sim  com 
ajuda 

Identificar  as  informações  sobre  saúde 
financeira (vídeo) 
Organizar as informações e apresentá-las 
em forma clara. 
Elaborar  a  planilha  no  Excel  e  ativar  as 
fórmulas de cálculo. 
Apresentar  a  planilha  com  entradas  e 
saídas para meus familiares. 
Juntamente 
com  meus 
estabelecer planos de saúde financeira. 
Apresentar  para 
as 
conclusões e os planos traçados por você 
e seus familiares. 
Superar  as  dificuldades  que  fui  sentindo 
ao longo do trabalho. 
Estabelecer  os  planos  a  curto,  médio  e 
longo prazo. 
Descreva algo relevante, ou sugestão no 
trabalho proposto 

a  professora 

familiares 

  Avaliação 

Entenda  como  você  será  avaliado  nesta  atividade.  A  professora tem  por 
objetivo que você possa refletir sobre gastos e consumo consciente, bem 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
37 

como  fazer  um  orçamento  familiar  e  planejar  seus  gastos  visando 
conquista de sonhos pré-estabelecidos. 

Faça  uma descrição  destacando  pelo  menos três  aspectos  relevantes 
presentes no vídeo. Um ponto para cada aspecto relevante destacado (0 a 
3 pontos). 

A Elaboração da planilha no Excel bem como seu Preenchimento não serão 
avaliados,  mas  serão  utilizadas  por  você,  para  que possa  apresentar 
conclusões sobre  entradas  e  saídas  (1ponto),  análise  de  gastos  que 
podem  ser  evitados  (1  ponto),  descrição  da  diferença  entre  saídas  e 
gastos (1 ponto), conclusão sobre a saúde financeira nesta planilha. 

Descreva os seus planos de curto, médio e longo prazo, será atribuído um 
ponto sem juízo de valor em relação aos seus sonhos. 

Faça a descrição  dos planos  que  pretende  estabelecer  para  conquistar  os 
sonhos  estabelecidos  anteriormente,  será  atribuído  um  ponto,  sem  juízo 
de valor aos seus planos. 

  Conclusão!  Você  percebeu  que  é  muito  importante  ter  um 

orçamento familiar? 

Esta  é  uma  forma  segura  de  evitar  dívidas  e  principalmente  de  alcançar 
todos os objetivos e conquistar aquilo que se sonha.  

Além disso, o orçamento familiar é a garantia de uma vida mais segura e 
tranquila. Toda família e todo indivíduo que almeja trabalhar melhor com 
o  dinheiro  e  ter  uma  vida  mais  equilibrada  financeiramente,  precisa  ter 
um controle sobre aquilo que ganha e aquilo que gasta. 

Espero que você coloque em prática tudo o que aprendeu nesta atividade! 

Até a próxima... 

  Referências bibliográficas da ferramenta 

 http://www.youtube.com/watch?v=1to2IEioLuM 

http://ultradownloads.com.br/biblioteca/planilhas/Planilha-de-Orcamento-e-
Planejamento-Familiar/#ixzz2eukWcVb5 

http://www.ibge.com.br/home/estatistica/indicadores/precos/inpc_ipca/INPC2006.pdf 

Planilha Excel 

 
 
 
38 

ANEXO B (continua) 

Planilha (1) Utilizada em sala de aula como teste 

Orçamento mês maio  

Salários Líquidos 
13º. Salário 
Férias 
Retirada de Poupança 
Alugéis Recebidos 
Outros 

Supermercado (só alimentos) 
Feira/Sacolão/Varejão 
Padaria 
Açougue/Peixaria 
Laticínios 
Outros 

ENTRADAS 

                 2.299,81  

TOTAL ENTRADAS 

                 2.299,81  

DESPESAS 

ALIMENTAÇÃO 

Mensal 

260,00 
169,00 
200,00 
100,00 
0,00 
0,00 
729,00 

Total 

Roupas e calçados 
Academia / Esportes 
Cabeleireiro  /Barbeiro 

Higiene Pessoal/cosméticos 
Presentes 
Outros 

DESPESAS PESSOAIS 

Mensal 

0,00 
80,00 
0,00 
0,00 
125,00 
0,00 
205,00 

Total 

EMPRÉSTIMOS/TAXAS E ANUIDADES 

Mensal 

Taxas/anuidade de cartões 
Taxas Bancárias 
Parcela de Empréstimo 
Outros 

Mensalidade Escolar 
Uniformes e Materiais  
Lanches e Transporte Escolar 
Outros Cursos 
Outros 

Condomínio 

ESTUDOS 

Total 

Mensal 

0,00 
40,00 
0,00 
0,00 
40,00 

429,00 
0,00 
0,00 
177,00 
0,00 
606,00 
0,00 

Total 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
         
 
         
 
  
  
  
  
  
  
ANEXO B (continuação) 

39 

IPTU / Taxas Municipais 
Água 
Luz 
Gás 

Poupança 
Prev. Privada 
Fundos 
Outros 

Cinema / Teatro / Shows 
Barzinhos/ Boates 
Locações CDS / DVDs/ Vídeos 
Passeios / Viagens 
Jornais / livros / revistas 
TV por assinatura 

Outros 

Plano de Saúde 
Dentista 
Medicamentos 
Outros 

Telefone Fixo 
Telefone(s) Celular(es) 
Internet  
Outros 

55,17 
65,89 
57,68 
37,00 
215,74 

Total 

INVESTIMENTOS 

Mensal 

LAZER 

Total 

Mensal 

0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

SAÚDE 

0,00 
0,00 
30,00 
200,00 
0,00 
69,90 
0,00 
299,90 

Mensal 

200,00 
189,00 
96,80 
0,00 
485,80 

Total 

Total 

TELEFONIA E INTERNET 

Mensal 

30,00 
35,00 
40,00 
0,00 
105,00 

Total 

TRANSPORTE 

Mensal 

Prestação do carro 
Seguro do carro 
Manutenção mecânica / elétrica 

Licenciamento -IPVA 
Combustível / lavagens 

Outros 

0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
150,00 
0,00 
150,00 

Total 

TOTAL SAÍDAS 

2836,44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

ANEXO B (continuação) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

ANEXO C 

Planilha (2) elaborada em sala com os estudantes 

Planilha simplificada de orçamento familiar 

Esta planilha foi desenvolvida por cada aluno com orientações dadas pela 
professora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

ANEXO D 

Fotos: Apresentação do trabalho de alguns grupos 

 
 
 
 
43 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
