Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matem´atica

Gislene Lopes da Silva Moretto

Os n´umeros de Fibonacci e a representa¸c˜ao de Zeckendorf

Campo Grande - MS

2021

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matem´atica

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao

Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica em Rede Nacional

Gislene Lopes da Silva Moretto

Os n´umeros de Fibonacci e a representa¸c˜ao de Zeckendorf

Orientador Prof. Dr. Elen Viviani Pereira Spreaﬁco

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Pro-

ﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional do Instituto de Matem´atica

da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - INMA/UFMS, como

parte dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Campo Grande - MS

2021

Os n´umeros de Fibonacci e a representa¸c˜ao de Zeckendorf

Gislene Lopes da Silva Moretto

Disserta¸c˜ao submetida ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Na-

cional do Instituto de Matem´atica da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul -

INMA/UFMS, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Banca examinadora:

Prof. Dra Elen Viviani Pereira Spreaﬁco

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS

Prof. Dra. Elisabete Sousa Freitas

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS

Profa. Dra. Irene Magalh˜aes Craveiro

Universidade Federal da Grande Dourados-UFGD

Campo Grande - MS, 30 de novembro de 2021

Dedicado aos meus ﬁlhos, Daniel e Rafael.

i

“Se eu vi mais longe, foi por estar sobre ombros de gigantes.”

Isaac Newton

ii

Agradecimentos

Ao ´unico que ´e digno de receber a honra e a gl´oria, Deus.

Aos meus pais, por me ensinar a trilhar o caminho do saber.

Aos meus ﬁlhos, meu esposo, meu tio Daniel, `a minha irm˜a, por sempre mostrarem

entusiasmo com minhas conquistas.

Agrade¸co carinhosamente ao meu amigo, Andr´e Luiz Goulart Matos, cujo apoio foi

fundamental para que eu realizasse esse trabalho.

`A minha orientadora, professora Drª Elen Viviane Pereira Spreaﬁco, por sua paciˆencia

e disposi¸c˜ao.

`A todos os demais professores que ministraram aula no PROFMAT, minha Gratid˜ao.

Aos meus colegas de turma, que me apoiaram na realiza¸c˜ao dos trabalhos.

Um agradecimento especial remeto `a minha m˜ae com quem aprendo todos os dias a

prostar-se diante de Deus em busca de sabedoria e discernimento.

iii

Resumo

O objetivo principal deste trabalho ´e investigar a rela¸c˜ao entre a Sequˆencia de Fibonacci e a

representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros. Neste contexto, algumas representa¸c˜oes dos n´umeros

inteiros, chamadas bases num´ericas, s˜ao abordadas. Al´em disso, exemplos e aplica¸c˜oes

s˜ao discutidos. O Teorema de Zeckendorf relaciona a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros

e a sequˆencia de Fibonacci, mostrando algo diferente daquilo que geralmente ´e abordado

nos livros did´aticos.

Palavras-chave: Bases num´ericas, Sequˆencia de Fibonacci, Representa¸c˜ao dos n´umeros

inteiros.

iv

Abstract

The goal of this work is to investigate the relationship between the Fibonacci sequence and

the representation of integers. In this context, some representations of whole numbers,

called numerical bases, are discussed. Further examples and applications are discussed.

The theorem to be presented relates the representation of integers and the Fibonacci

sequence, showing something diﬀerent from what is usually covered in textbooks.

Key words: Numeric base, Fibonacci Sequence, Integer representation.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 A Sequˆencia de Fibonacci

1.1 Fibonacci - Um pouco de hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 A Sequˆencia de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Os n´umeros de Fibonacci e o n´umero de Ouro ϕ . . . . . . . . . . . . . . .

2 Bases Num´ericas

iv

v

1

3

3

5

7

10

2.1

Sistemas de Numera¸c˜ao e Bases Num´ericas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.1

Sistema de Numera¸c˜ao N˜ao Posicional

. . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.2

Sistema de Numera¸c˜ao Eg´ıpcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.3

Sistema de Numera¸c˜ao Romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.1.4

Sistema de Numera¸c˜ao Posicional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.1.5

Sistema de Numera¸c˜ao Decimal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.6

Sistema de Numera¸c˜ao Bin´ario

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.7

Sistema de Numera¸c˜ao Sexagesimal . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.8 Convers˜ao de Bases Num´ericas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Bases Num´ericas e a Sequˆencia de Fibonacci

19

3.1 A Representa¸c˜ao de Zeckendorf

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4 Atividades

24

4.0.1

Jogo Nunca Dez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

vi

SUM ´ARIO

vii

4.0.2

Jogo Nunca Dois

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.0.3

Jogo dos Cart˜oes M´agicos Bin´arios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.0.4

Jogo dos Cart˜oes M´agicos - Teorema de Zeckendorf

. . . . . . . . . 32

4.0.5 Transforma¸c˜ao entre os Sistemas de Numera¸c˜ao . . . . . . . . . . . 34

4.0.6

Jogo Domin´o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Bibliograﬁa

40

Introdu¸c˜ao

O exerc´ıcio docente, por vezes, revela-se extremamente desaﬁador. A diﬁculdade pode

ser ainda maior quando o assunto envolve a Matem´atica. Uma ciˆencia t˜ao bela para

alguns e t˜ao complexa para a maioria das pessoas.

Acreditamos que o motivo de tanta diﬁculdade pode estar associado ao fato de que os

alunos geralmente s˜ao apresentados, apenas, ao sistema de numera¸c˜ao decimal. Embora

que, inevitavelmente, frequentando ou n˜ao a escola, aprendemos e utilizamos de forma

natural o sistema de numera¸c˜ao sexagesimal quando este est´a relacionado a medida de

hora e seus subm´ultiplos. Ainda assim, quando trabalhamos, por exemplo, no s´etimo ano

do Ensino Fundamental, o conte´udo envolvendo as opera¸c˜oes com medidas de ˆangulos e

seus subm´ultiplos, somos tomados por estudantes perplexos pois levam muito tempo para

entender como efetuar tais opera¸c˜oes.

Motivados por essas diﬁculdades, buscaremos ao longo do desenvolvimento deste tra-

balho, investigar alguns dos diversos sistemas de numera¸c˜ao criados pela humanidade

aﬁm de promover aos estudantes um conhecimento mais amplo acerca da representa¸c˜ao

dos n´umeros inteiros positivos.

Para a condu¸c˜ao dos resultados encontrados em nossa pesquisa, no Cap´ıtulo 1, apre-

sentamos uma s´ıntese sobre Leonardo de Pisa ou Leonardo Fibonacci. Uma de suas obras

mais consagrada ´e o livro L´ıber Abaci, onde apresenta o Problema de Reprodu¸c˜ao dos

Coelhos, cujos dados ao ser tabulado apresenta uma recorrˆencia linear conhecida como

Sequˆencia de Fibonacci. Esta, por sua vez, possui caracter´ısticas peculiares como por

exemplo a Espiral de Fibonacci que pode ser facilmente encontrada em elementos da na-

tureza como nos carac´ois, ﬂores, folhas, dentre outros. h´a tamb´em uma rela¸c˜ao intrigante

relacionada `a raz˜ao entre dois termos consecutivos da Sequˆencia de Fibonacci, conhe-

cida como n´umero de ouro ou raz˜ao ´aurea, que ´e facilmente encontrada em elementos da

natureza, como nas subdivis˜oes dos membros do corpo humano.

1

SUM ´ARIO

2

No Cap´ıtulo 2 resgatamos o processo hist´orico envolvendo alguns dos sistemas de nu-

mera¸c˜ao desenvolvidos pela humanidade at´e a cria¸c˜ao das grandes civiliza¸c˜oes. Registros

hist´oricos revelam que o Homem primitivo era nˆomade, ou seja, n˜ao possu´ıam moradia

ﬁxa. Sua sobrevivˆencia deu-se basicamente por meio de atividades como a ca¸ca e a pesca.

O fato ´e que desde os prim´ordios a humanidade mostra o anseio de determinar um m´e-

todo de contagem.Entendemos que o ato de contar, ´e a a¸c˜ao de determinar o n´umero ou

quantidade de elementos de um conjunto de objetos.

Quando os povos antigos passaram a migrar da condi¸c˜ao nˆomade para a sedent´aria,

houve o in´ıcio do processo de plantio e cria¸c˜ao de animais. Tais atividades exigiram o

aprimoramento dos seus m´etodos de contagem. Essa nova condi¸c˜ao de existˆencia exigiria

tamb´em o desenvolvimento da geometria desde a constru¸c˜ao de suas moradias, armaz´ens,

como tamb´em o planejamento dos canteiros das planta¸c˜aos e alimento (pasto) dos animais.

Enﬁm, era necess´ario tornar mais eﬁciente o m´etodo de mensurar aquilo que possuiam e

produziam.

Enﬁm, nos deparamos com um resultado muito conhecido no campo aritm´etico envol-

vendo o Teorema das bases num´ericas, revelando que podemos contruir in´umeros sistemas

de numera¸c˜ao.

No Cap´ıtulo 3, o discurso ´e direcionado ao estudo espec´ıﬁco buscando associar os

termos da Sequˆencia de Fibonacci com a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos.

Essa pesquisa resulta na descoberta do Teorema de Zeckendorf.

No Cap´ıtulo 4, sugerimos ao docente, a realiza¸c˜ao de algumas atividades onde ´e poss´ıvel

explorar de forma l´udica os conceitos relacionados ´as bases num´ericas, como tamb´em ao

Teorema de Zeckendorf. Jogos cl´assicos como nunca dez e domin´o, podem ser reelaborados

de modo que possibilitem ao educando conhecer outros m´etodos de representa¸c˜ao dos

n´umeros inteiros positivos.

Cap´ıtulo 1

A Sequˆencia de Fibonacci

Neste cap´ıtulo realizaremos uma retomada hist´orica sobre a pessoa de Fibonacci, sequˆen-

cias num´ericas e enﬁm a Sequˆencia de Fibonacci. Para a confec¸c˜ao deste cap´ıtulo foram

utilizadas as seguintes referˆencias [6, 7, 9, 11].

1.1 Fibonacci - Um pouco de hist´oria

Ao propor um trabalho voltado ao estudo da famosa Sequˆencia de Fibonacci, ´e relevante

discorrermos inicialmente sobre quem foi Fibonacci. A literatura nos revela que Leonardo

Fibonacci, tamb´em conhecido como Leonardo de Pisa, Leonardo Pisano ou ainda Leo-

nardo Bigollo (nascido em Pisa no ano de 1170, falecido em 1250), mais reconhecido como

Fibonacci foi um matem´atico italiano nomeado como o primeiro grande matem´atico euro-

peu da Idade M´edia. Seu reconhecimento deve-se principalmente ao resultado envolvendo

uma sequˆencia num´erica que mais tarde ﬁcaria conhecida como Sequˆencia de Fibonacci e

tamb´em, por sua participa¸c˜ao na divulga¸c˜ao dos algarismos ar´abicos na Europa.

Seu pai, Guglielmo dei Bonacci era um mercador pisano e representante dos comercian-

tes da Rep´ublica de Pisa (publicus scriba pro pisanis mercatoribus) em Bugia, na regi˜ao de

Cab´ılia, Arg´elia. Ainda muito jovem, inﬂuenciado pelas atividades comerciais, Fibonacci

aprendeu t´ecnicas matem´aticas desconhecidas no Ocidente, difundidas pelos estudiosos

mu¸culmanos nas v´arias regi˜oes do mundo islˆamico. Alguns desses m´etodos foram criados
por matem´aticos da ´India, uma cultura muito distante da praticada no mediterrˆaneo.

Dentre seus in´umeros trabalhos, Fibonacci destacou-se em 1202 com a publica¸c˜ao do
livro “Liber abaci” (Livro do ´Abaco ou Livro de C´alculo), escrito na linguagem num´erica

3

CAP´ITULO 1. A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

4

empregada pelos hindus. Uma vez que os europeus tomaram conhecimento desse m´etodo

de contagem, houve nos s´eculos seguintes, o pleno desenvolvimento da matem´atica na

Europa.

Em Liber Abaci h´a um problema espec´ıﬁco envolvendo o crescimento hipot´etico de

uma popula¸c˜ao de coelhos, cuja condi¸c˜ao inicial est´a na existˆencia de um casal de coe-

lhos. A reprodu¸c˜ao dos coelhos de gera¸c˜ao em gera¸c˜ao, partindo de uma lei de forma¸c˜ao,

origina uma sequˆencia de n´umeros, mais tarde conhecida como Sequˆencia de Fibonacci.

A sequˆencia registrada e difundida pelo Liber Abaci, j´a era conhecida por matem´aticos

indianos no s´eculo VI, por´em coube `a Fibonacci divulgar esse resultado aos estudiosos do

Ocidente.

Figura 1.1: Est´atua de Fibonacci, [12]

Fibonacci faleceu alguns anos mais tarde, provavelmente em Pisa. No s´eculo XIII,

em sua homenagem, uma est´atua foi erguida em Pisa. Hoje est´a localizada na galeria

CAP´ITULO 1. A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

5

ocidental do Camposanto, cemit´erio hist´orico da Piazza dei Miracoli. Veja a Figura 1.1.

1.1.1 A Sequˆencia de Fibonacci

Em Liber Abaci, livro escrito por Fibonacci, encontra-se um dos problemas mais co-

nhecido e estudado pelos matem´aticos. A situa¸c˜ao ´e enunciada da seguinte maneira:

Um casal de coelhos torna-se produtivo ap´os dois meses de vida e, a partir de ent˜ao,

produz um novo casal a cada mˆes.

Iniciando com um ´unico casal de coelhos rec´em-

nascidos, quantos casais existir˜ao ao ﬁnal de um ano, se considerarmos que os coelhos n˜ao

morrem?

Vejamos os primeiros valores desse problema na Tabela 1.1.

Meses Casais Adultos Casais Jovens Total de Casais

1

2

3

4
...

0

1

1

1
...

1

0

1

2
...

1

1

2

3
...

Tabela 1.1: N´umeros de Fibonacci

Seja Fn o n´umero de casais de coelhos existentes ap´os n meses. Por hip´otese temos

que F1 = F2 = 1. Consequentemente, o n´umero de casais existentes no en´esimo mˆes ,Fn,

´e igual ao n´umero existente um mˆes antes, Fn−1, mais o n´umero de nascimentos novos.

Ora, esse n´umero ´e precisamente o n´umero de casais existentes h´a dois meses, Fn−2,

que tˆem pelo menos dois meses de vida, portanto em condi¸c˜oes de reproduzir. Ent˜ao,

cada elemento da sequˆencia de Fibonacci ´e a soma dos dois precedentes. As sequˆencias

deﬁnidas dessa forma s˜ao chamadas de sequˆencias recursivas. Assim, podemos determinar

a Sequˆencia de Fibonacci recursivamente por:

1) F1 = F2 = 1
2) Fn = Fn−1 + Fn−2, com n ∈ N e n ≥ 2.

Logo, os primeiros termos da sequˆencia s˜ao: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21,...

Podemos notar que os pr´oximos termos ser˜ao cada vez maiores. Logo, n˜ao ´e estranho

nos questionarmos sobre a diﬁculdade em determinar, por exemplo, o n´umero total de

CAP´ITULO 1. A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

6

coelhos existentes, por exemplo, no trig´esimo mˆes. A resposta est´a em um dos resultados

mais importantes envolvendo os termos da Sequˆencia de Fibonacci apresentado a seguir.

Proposi¸c˜ao 1.1 Seja Fn o en´esimo termo da Sequˆencia de Fibonacci, ent˜ao

para todo natural n ≥ 0, onde α =

Fn =

1
√
5

(αn − βn),

√

(1 +

1
2

5) e β =

√

5).

(1 −

1
2

(1.1)

Demonstra¸c˜ao 1.2 Provaremos por indu¸c˜ao sobre n que a igualdade (1.1) ´e verdadeira.

Note que para n = 1, a senten¸ca ´e verdadeira, pois,

√

1 +
2

(

5)

)1 − (
√

5

√

1 −
2

5)

)1

√
√

5
5

=

= 1.

F1 =

Vamos supor que a validade de (1.1) para todo n´umero natural n ≤ k + 1, onde k ≥ 0,

logo

(

Fk+1 =

√

5)

1 +
2

√

1 −
2

5)

)k+1

(

e Fk =

)k+1 − (
√

5

√

5)

1 +
2

√

5)

1 −
2

)k

.

)k − (
√

5

Mostraremos que (1.1) ´e v´alida para n = k + 2. Como Fk+2 = Fk+1 + Fk, ent˜ao

√

1 +
2

(

5)

Fk+2 =

√

1 −
2

5)

√

1 +
2

5)

)k+1

(

+

√

1 −
2

5)

)k

)k − (
√

5

)k+1 − (
√
5

Segue que, Fk+2 =

(

√

1 +
2

5)

)k+2 − (
√

5

√

1 −
2

5)

)k+2

Portanto (1.1) ´e verdadeira para todo n´umero natural n ≥ 1.

Exemplo 1.3 O sexto termo da Sequˆencia de Fibonacci ´e dado por:
√

√

√

√

5)

1 +
2

(

F6 =

)6 − (
√
5

5)

1 −
2

)6

=

(3 +
2

3

5)

(3 −
2

− (
√

5

3

5)

= 8.

Matem´aticos de todo o mundo, ainda nos dias atuais, buscam respostas para diversas

quest˜oes que envolvem a existˆencia do Homem e a cria¸c˜ao da Terra, ocorre que essas

pesquisas levam, em alguns casos, ao encontro de resultados oriundos dos termos da

Sequˆencia de Fibonacci. A seguir mostraremos uma “coincidˆencia” entre elementos da

geometria e at´e mesmo da Natureza que relacionam -se com a Sequˆencia de Fibonacci.

CAP´ITULO 1. A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

7

1.2 Os n´umeros de Fibonacci e o n´umero de Ouro ϕ

No decorrer do ano letivo, independente do ano escolar, os docentes sempre s˜ao questi-

onados por certos alunos a respeito da importˆancia de estudar Matem´atica. Isso, talvez,

deve-se ao fato de ser uma das ciˆencias mais complexas e intrigantes que conhecemos.

Geralmente, essa pergunta ´e respondida da seguinte maneira: porque a Matem´atica

est´a em todo lugar. Nesse momento muitos estudantes, ainda n˜ao convencidos da resposta,

continuam a mostrar um semblante de d´uvida. No entanto, um estudo mais espec´ıﬁco en-

volvendo a Sequˆencia de Fibonacci pode, de alguma forma, convencˆe-los de que realmente

a Matem´atica nos rodeia.

Observe o que encontramos ao efetuarmos a divis˜ao entre um termo qualquer da

21

sequˆencia e seu sucessor: 1
13 = 1, 61538..., 34
233
144 = 1, 61805....

1 = 1, 2

2 = 1, 5, 5

1 = 2, 3
34 = 1, 61764..., 89

3 = 1, 666..., 8
55 = 1, 61818..., 144

8 = 1, 625,
89 = 1, 61797...,

5 = 1, 6, 13

21 = 1, 61904..., 55

Claramente, percebemos que o resultado tende ao n´umero 1, 618. Esse n´umero irraci-

onal ´e denomidado n´umero de ouro e representado pela letra ϕ, em homenagem a F´ıdias

(Phideas), famoso escultor grego, por ter usado a propor¸c˜ao de ouro em muitos dos seus

trabalhos, como por exemplo, no “ Partenon de Atenas” e a est´atua de “Zeus” no templo

de Ol´ımpia.

O n´umero de ouro foi fortemente empregado na confecc¸c˜ao de obras art´ısticas e con-

tru¸c˜oes monumentais, isso porque, proporciona uma inestim´avel beleza na composi¸c˜ao das

ﬁguras. Veja na Figura 1.2, a Monalisa, uma das obras mais conhecidas no mundo. Nessa

pintura, o autor, Leonardo da Vinci, ao utilizar a raz˜ao ´aurea revela harmonia entre seu

tronco e cabe¸ca, assim como nos elementos do rosto.

Deﬁni¸c˜ao: O retˆangulo ´aureo ´e um retˆangulo no qual a raz˜ao entre as medidas de seus

lados ´e o n´umero de ouro, ou seja, se x e y s˜ao, respectivamente, o maior e o menor lado,

tem-se que:

√

1 +
2

x
y

=

5

=ϕ

Um retˆangulo ´aureo pode ser comumente encontrado no formato de livros, cartas,

janelas, dentre outros. A explica¸c˜ao pode ser pelo motivo de que o retˆangulo constru´ıdo

com tal propor¸c˜ao revela harmonia entre seus lados.

CAP´ITULO 1. A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

8

Figura 1.2: Monalisa de Leonardo da Vinci, [13]

A constru¸c˜ao de uma espiral ´aurea ´e composto dos seguintes passos: tomemos, pri-

meiramente, um quadrado de lado l = 1. Em seguida, colocamos dois desses quadrados

um ao lado do outro, obtendo um retˆangulo com dimens˜oes 1 e 2. Agora, no lado maior,

constru´ımos um quadrado de lado 2. Note que, o resultado ´e um retˆangulo de lados 2 e

3. No lado de medida igual a 3, construa um quadrado de lado 3, cujo resultado ´e um

retˆangulo de lados 3 e 5.

Ao dar continuidade ao procedimento acima, formaremos outros quadrados de lados

5, 8, 13, 21 e assim por diante, onde cada lado do quadrado ´e igual ao maior lado do

quadrado anterior. Para ﬁnalizar, com o aux´ılio de um compasso, tra¸camos um quarto de

c´ırculo nos quadrados de lados: l = 1, l = 2, l = 3, l = 5, l = 8, l = 13, l = 21, obtendo a

espiral ´aurea, ver Figura 1.3.

A espiral de Fibonacci pode ser encontrada em carac´ois, girass´ois, em obras como

Paternon e Monalisa, como tamb´em na composi¸c˜ao do corpo humano, ver Figura 1.4.

Como vimos at´e agora, a Sequˆencia de Fibonacci ´e fascinante, t˜ao admir´avel por sua

simplicidade e protagonista de discuss˜oes por todo o mundo. No Cap´ıtulo 2, realizaremos

uma abordagem hist´orica sobre alguns dos sistemas de numera¸c˜ao utilizados por diversas

civiliza¸c˜oes espalhadas pelo mundo antigo.

CAP´ITULO 1. A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

9

Figura 1.3: Fonte: Produzido pelo autor

Figura 1.4: Fonte: [6]

Cap´ıtulo 2

Bases Num´ericas

Neste cap´ıtulo voltaremos nosso estudo `a deﬁni¸c˜ao de bases num´ericas associado `a

hist´oria do desenvolvimento de alguns dos sistemas de numera¸c˜ao desde a antiguidade.

[1, 2, 4, 8, 9, 15, 16, 19, 20, 21].

2.1

Sistemas de Numera¸c˜ao e Bases Num´ericas

A hist´oria do desenvolvimento da humanidade desde que eram nˆomades e habitavam

em cavernas at´e o pleno desenvolvimento das civiliza¸c˜oes passa por in´umeros cap´ıtulos.

Uma das caracter´ısticas comum nesse processo ´e a busca do Homem por um m´etodo

de comunica¸c˜ao escrita. Assim, diversos povos como os maias, hindus e os sum´erios,

desenvolveram diferentes sistemas de numera¸c˜ao, ou seja, encontraram uma forma ´unica

de contar. Um sistema de numera¸c˜ao ´e um conjunto de princ´ıpios constituindo o artif´ıcio

l´ogico de classiﬁca¸c˜ao em grupos e subgrupos das unidades que formam os n´umeros, ( veja

mais em [21] ).

´E improv´avel saber qual foi o primeiro sistema de numera¸c˜ao utilizado, mais provavel-

mente foi um sistema baseado em contagem. No entanto, uma das premissas dos sistemas

desenvolvidos pelas diversas civiliza¸c˜oes envolve o conceito de valor posicional, isto ´e,

alguns sistemas de numera¸c˜ao eram posicionais e outros n˜ao-posicionais.

Um sistema de numera¸c˜ao recebe o nome de sistema de numera¸c˜ao posicional quando

a disposi¸c˜ao dos algarismos ´e relevante na composi¸c˜ao do numeral como, por exemplo, no

sistema de numera¸c˜ao indo-ar´abico. Observe que ao dispormos os algarismos 1 e 9 um

ao lado do outro, nessa ordem, obtemos a representa¸c˜ao do n´umero dezenove, por´em se

10

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

11

trocarmos a ordem dos algarismos obtemos o numeral noventa e um. Todos os sistemas

num´ericos posicionais s˜ao identiﬁcados por uma base num´erica, dentre eles citaremos as

propriedades pertinentes aos sistemas bin´ario, sexagesimal e decimal.

Em contrapartida, um sistema de numera¸c˜ao n˜ao posicional ´e aquele onde o algarismo

possui o mesmo valor independente da posi¸c˜ao que ocupa no numeral. Enunciaremos as

caraster´ısticas de representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos segundo o sistema de nu-

mera¸c˜ao eg´ıpcio e romano que s˜ao exemplos cl´assicos dessa forma de registrar os numerais.

2.1.1 Sistema de Numera¸c˜ao N˜ao Posicional

Historicamente, o Homem primitivo buscou ao longo de suas experiˆencias cotidianas,

como a atividade de ca¸ca e pesca, o desenvolvimento da agricultura concomitante `a cons-

tru¸c˜ao de casas, armaz´ens, entre outros mecanismos de sobrevivˆencia, estabelecer uma

linguagem que favorecesse a contagem daquilo que possuiam e produziam. Com isto, po-

vos como os eg´ıpcios e os romanos, aprimoraram suas t´ecnicas de produ¸c˜ao baseados em

sistemas de numera¸c˜ao n˜ao posicionais.

2.1.2 Sistema de Numera¸c˜ao Eg´ıpcio

Entre os sistemas de numera¸c˜ao mais elaborados desenvolvidos pelo Homem do mundo

antigo, est´a o sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio. Um sistema n˜ao posicional, com prin-

c´ıpio aditivo, baseado em agrupamentos de dez em dez. Por volta de 3000 a.C. os eg´ıpcios

constru´ıram sua escrita e a numera¸c˜ao hierogl´ıﬁca. Os hier´oglifos eg´ıpcios s˜ao quase to-

dos inspirados na fauna e na ﬂora presentes ao redor do Rio Nilo situado ao nordeste da
´Africa. Desde seu surgimento a numera¸c˜ao eg´ıpcia permitiu a representa¸c˜ao dos n´umeros

al´em de um milh˜ao.

A atividades comerciais incentivaram a utiliza¸c˜ao dos s´ımbolos do sistema matem´atico

utilizado pelos eg´ıpcios na ´epoca. Os n´umeros eram representados por tra¸cos e s´ımbolos.

Mais especiﬁcadamente, os s´ımbolos utilizados para representar qualquer n´umero entre

1 e 99 eram respectivamente, | e ∩. Sendo que | refere-se `a uma unidade e ∩ refere-se

`a dez unidades. Assim, por exemplo, para representar o n´umero seis e doze , utilizava-

se respectivamente os s´ımbolos |||||| e ∩ ||. Como o sistema eg´ıpcio n˜ao possui valor

posicional, o n´umero quinze pode ser representado por ∩ ||||| ou ||||| ∩. Observe na

Figura 2.1 os s´ımbolos para representar os valores correspondentes a cem e mil.

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

12

Figura 2.1: Representa¸c˜ao de n´umeros eg´ıpcios

No sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio n˜ao havia um s´ımbolo para indicar o zero. Logo,

para representa¸c˜ao, por exemplo, do n´umero 2001 utilizava-se os s´ımbolos indicados na

Figura 2.2.

Figura 2.2: Representa¸c˜ao de 2001

2.1.3 Sistema de Numera¸c˜ao Romano

O Sistema de Numera¸c˜ao Romano ´e um dos mais importantes sistemas n˜ao posicionais.

Embora tenha se desenvolvido no in´ıcio da era crist˜a, ainda hoje o utilizamos ao fazer

referˆencia `a cap´ıtulos de livros, nomes de papas, na representa¸c˜ao dos algarismos dos

rel´ogios como na Figura 2.3 , na cita¸c˜ao dos s´eculos, entre outros.

Nesse sistema os s´ımbolos s˜ao representados por sete letras mai´usculas do alfabeto

latino. O n´umero um ´e representado por I, o cinco por V, o dez por X, o cinquenta por L,

o cem por C, o quinhentos por D, o mil por M. O sistema de numera¸c˜ao romano ´e aditivo,

sendo que n˜ao ´e permitido repetir uma mesma letra por mais de trˆes vezes consecutivas,

e ainda as letras V, L e D n˜ao podem ser repetidas. Assim, os n´umeros trinta e trˆes

e cento e sessenta e seis s˜ao representados por XXXIII=10 + 10 + 10 + 1 + 1 + 1 e

CLXVI=100 + 50 + 10 + 5 + 1, respectivamente.

Consequentemente, o n´umero quarenta e quatro n˜ao pode ser representado por

XXXXIIII. Seque que, para os n´umeros cuja representa¸c˜ao excedam de trˆes letras adja-

centes e n˜ao possuem um letra espec´ıﬁca pertencente aos s´ımbolos do sistema de nume-

ra¸c˜ao que o represente, utilizamos o princ´ıpio da subtra¸c˜ao. Isso signiﬁca, por exemplo,

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

13

Figura 2.3: Big Ben Clock Tower, [17]

que os s´ımbolos IV, IX, XL e XC correspondem respectivamente aos n´umeros 5 − 1 =

4, 10 − 1 = 9, 50 − 10 = 40 e 100 − 10 = 90. Dessa maneira temos que o n´umero 44 ´e

representado por XLIV.

Em outras palavras temos que, quando colocamos um s´ımbolo de menor valor `a direita

de um s´ımbolo de maior valor, efetuamos a adi¸c˜ao do valor relativo de tais s´ımbolos, em

contrapartida, se colocamos um sinal de menor valor `a esquerda de um s´ımbolo de maior

valor, efetuamos a subtra¸c˜ao do valor relativo de tais s´ımbolos.

O sistema de numera¸c˜ao romano, como no sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio, n˜ao apresenta

um s´ımbolo para o numeral zero. Por´em, em ambos os casos, essa necessidade n˜ao ´e

sentida devido a ausˆencia de valor posicional. Assim, os s´ımbolos CD e DC, representam

respectivamente, os n´umeros 400 e 600.

2.1.4 Sistema de Numera¸c˜ao Posicional

Embora diversas civiliza¸c˜oes da antiguidade tenham desenvolvido isoladamente m´eto-

dos de contagem empregando o conceito de valor posicional, todos esses sistemas est˜ao

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

14

intrinsicamente relacionados ao conceito da bases num´ericas enunciado a seguir.

Teorema 2.1 (Teorema de Bases Num´ericas) Dados a, b ∈ N, com b ≥ 2 , existem

n´umeros naturais c0, c1, ..., cn menores do que b, univocamente determinados, tais que

a = c0 + c1b + c2b2 + ... + cnbn.

Demonstra¸c˜ao 2.2 Vamos demonstrar o teorema utilizando a segunda forma do Princ´ıpio

de Indu¸c˜ao Matem´atica sobre a.

Se a = 0, ou se a = 1, basta tomar n = 0 e c0 = a. Supondo o resultado v´alido para

todo natural menor do que a, vamos prov´a-lo para a. Pela divis˜ao euclidiana, existem q e

r ´unicos tais que a = bq + r, com 0 ≤ r < b. Como q < a, pois fosse o contr´ario ter´ıamos

bq ≥ a, o que ´e um absurdo, pela hip´otese de indu¸c˜ao, segue-se que existem n´umeros

naturais n(cid:48) e d0, d1, ..., dn(cid:48), com dj < b, para todo j, univocamente determinados tais que

q = d0 + d1b + ... + dn(cid:48)bn(cid:48).

Levando em conta as igualdades acima destacadas, temos que:

a = bq + r = b(d0 + d1b + ... + dn(cid:48)bn(cid:48)) + r,

donde o resultado segue-se pondo c0 = r, n = n(cid:48) + 1 e cj = dj−1 para j = 1, ..., n.

Esse teorema nos garante que podemos escrever qualquer n´umero inteiro positivo to-

mando uma base num´erica aleat´oria. A letra b, indica o valor da base., e ai ser´a cada um

dos algarismos do n´umero, ou seja,

N = anbn + an−1bn−1 + ... + a2b2 + a1b + a0

onde, 0 ≤ ai < b, para i = 0, 1, ..., n.

Logo, se b ≤ 10, temos ai = 0, 1, 2, ..., b − 1. Caso tenhamos, b > 10, usamos os

algarismos de 0 a 9, al´em de acrescentar s´ımbolos especiais para os alagismos entre 10 e

b − 1.

Essa igualdade nos permite representar um n´umero inteiro positivo na base b, utili-

zando apenas os algarismos, assim:

N = (anan−1...a1a0)b

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

15

2.1.5 Sistema de Numera¸c˜ao Decimal

As antigas civiliza¸c˜oes viviam isoladamente e muito distantes umas das outras. As

atividades rotineiras levaram cada uma a construir seu pr´oprio m´etodo de comunica¸c˜ao,

incluindo o dialeto e a linguagem escrita. O desenvolvimento da escrita promoveu tamb´em

o aprimoramento dos m´etodos de contagem, onde migrou-se da representa¸c˜ao com “pe-

drinhas”para a escrita matem´atica. Com o passar do tempo e a propaga¸c˜ao do com´ercio,

as civiliza¸c˜oes iniciaram um processo de troca de suas descobertas.

Foi nesse cen´ario que os ´arabes colocaram em pr´atica a utiliza¸c˜ao do sistema de

numera¸c˜ao decimal , tamb´em conhecido como sistema de numera¸c˜ao indo-ar´abico. Esse

m´etodo foi inventado pelos hindus e espalhou-se pelo mundo principalmente pela atividade

comercial. No in´ıcio do s´eculo IX,o matem´atico “Al-Khowarizmi” escreveu um livro em

´arabe utilizando o sistema de numera¸c˜ao proposto pelos hindus. Em sua homenagem os

s´ımbolos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 , e 9 s˜ao chamados de algarismos.

Aqui nos deparamos com mais uma importante participa¸c˜ao de Fibonacci no desen-

volvimento da matem´atica, quando em 1202 publicou o livro Liber Abaci, utilizando o

sistema de numera¸c˜ao decimal. Tal feito, proporcionou a difus˜ao desse sistema entre os

europeus que, julgando ser mais eﬁcaz que o sistema romano, passaram a pratic´a-lo em

suas atividades comerciais.

Contudo, o sistema de numera¸c˜ao decimal prevaleceu entre os outros sistemas de

numera¸c˜ao posicionais existentes. Certamente, uma das hip´oteses para esse fato, inclui

a existˆencia do zero bem como, a condi¸c˜ao f´ısica da anatomia do corpo humano, pois

esse sistema possui exatamente dez algarismos como a quantidade de dedos que temos

nas mˆaos. Talvez esse seja o motivo pelo qual ﬁcamos perplexos ao estudar os conceitos

relacionados ao sistema de numera¸c˜ao decimal, pois ainda quando crian¸ca aprendemos

a contar com tanta naturalidade que nos d´a a impress˜ao de que esse m´etodo tenha sido

criado ao mesmo tempo que o Homem habita a Terra.

Empregando a base decimal segundo a deﬁni¸c˜ao de bases num´ericas, temos que cada

um dos algarismos1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, e 9, al´em do valor absoluto, possui um peso que lhe ´e

atribu´ıdo em rela¸c˜ao a posi¸c˜ao que ele ocupa no n´umero. Esse peso, sempre uma potˆencia

de dez, varia da seguinte maneira: O algarismo da extrema direita possui peso um, o

seguinte, sempre da direita para a esquerda, tem peso dez; o seguinte tem peso cem; o

seguinte tem peso mil, e assim por diante.

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

16

Portanto, os n´umeros de um a nove s˜ao representados pelos algarismo de 1 a 9, corres-

pondentes. O n´umero dez ´e representado por 10, o n´umero cem ´e representado por 100,

o n´umero mil ´e representado por 1 000.

Exemplo 2.3 Por exemplo, o n´umero 13 807, na base 10, tem como representa¸c˜ao

1 · 104 + 3 · 103 + 8 · 102 + 0 · 10 + 7

Cada algarismo de um n´umero possui uma ordem contada da direita para a esquerda.

Assim, no Exemplo 2.3 , o 1 ´e de quinta ordem, o 3 ´e de quarta ordem, o 8 ´e de terceira

ordem e, o 7 ´e de primeira ordem. Cada terna de ordens, tamb´em contadas da direita

para a esquerda, forma uma classe. As classes s˜ao, `as vezes, separadas umas das outras

por meio de um ponto.

Veja na Tabela 2.1 uma descri¸c˜ao contendo as trˆes primeiras classes e ordens:

Classes de Unidades Ordem

Unidades

Dezenas

Centenas

1ª ordem

2ª ordem

3ª ordem

Tabela 2.1: Primeiras Classes e Ordens

2.1.6 Sistema de Numera¸c˜ao Bin´ario

O sistema de numera¸c˜ao bin´ario ´e formado pelos algarismos 0 e 1. Registros revelam

que este m´etodo de representa¸c˜ao foi inventado no s´eculo XVIII pelo alem˜ao Gottfried

Leibniz. Estudos recentes da universidade de Bergen, na Noruega, tr´as ind´ıcios de que 300

anos antes de ser idealizada por Leibniz, habitantes de Mangareva, uma ilha na Polin´esia

Francesa, tamb´em usavam uma esp´ecie de aritm´etica bin´aria.

Embora contenha apenas dois algarismos, o sistema n˜ao mostra eﬁc´acia na escrita

dos n´umeros. Observe, por exemplo, que a representa¸c˜ao do n´umero (123)10 no sistema

bin´ario corresponde a (1111011)2. No entanto, essa terminologia foi essencial para o de-

senvolvimento do sistema computacional. Para funcionarem, os computadores trabalham

por meio de bits. Os bits s˜ao representados pelos algarismos 0 e 1. O agrupamento de

oito bits corresponde a um byte, assim cada s´ımbolo digitado no teclado alfa-num´erico do

computador possui um conjunto singular de oito d´ıgitos bin´arios para represent´a-lo.

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

17

2.1.7 Sistema de Numera¸c˜ao Sexagesimal

Por volta de 3 200 a. C. os sum´erios j´a possuiam um tipo de escrita. os registros eram

realizados com o aux´ılio de objetos em forma de cunha. Foi dessa forma que representa-

vam seus n´umeros. Basicamente eram utilizados dois s´ımbolos com os quais era poss´ıvel

representar os n´umeros de 1 a 59. Observe na Figura 2.4 os s´ımbolos empregados para a

representa¸c˜ao dos n´umeros.

Figura 2.4: Representa¸c˜ao dos n´umeros 1 ao 59 no sistema sexagesimal

Podemos concluir que esse sistema ´e posicional , ou seja, cada algarismo tem um

determinado valor de acordo com a posi¸c˜ao que ocupa. Note ainda que, o n´umero sessenta

possui o mesmo s´ımbolo do n´umero um. Logo, podemos dizer que trata-se de um sistema

sexagesimal, [15].

Note que ainda hoje, utilizamos o sistema de numera¸c˜ao sexagesimal, quando, por

exemplo, a cada sessenta minutos temos uma hora, e para cada sessenta segundos temos

um minuto. A mesma equivalˆencia pode ser notada nas subdivis˜oes das medidas dos

ˆangulos.

2.1.8 Convers˜ao de Bases Num´ericas

M´etodo das divis˜oes sucessivas

Para realizarmos a convers˜ao de uma determinada base b para uma base c qualquer,

efetuamos divis˜oes sucessivas do n´umero representado pela base b pelo valor relativo `a

base c at´e chegarmos a um quociente igual a zero. Assim, tomando os restos de cada

divis˜ao em sequˆencia, exceto do ´ultimo algarismo que corresponde `as unidades, temos a

representa¸c˜ao no n´umero na base c.

Exemplo 2.4 Representar (216)10 na base 8.

CAP´ITULO 2. BASES NUM ´ERICAS

18

Note que,

Portanto,

216 = 27 × 8

27 = 3 × 8 + 3

216 = 3 × 82 + 3 × 8

Assim, temos que (216)10 = (330)8.

Exemplo 2.5 O n´umero 3 416 est´a na base 7; escreva-o na base decimal.

Observe que

(3416)7 = 3 × 73 + 4 × 72 + 1 × 71 + 6 × 70

= 3 × 343 + 4 × 49 + 7 + 6

= 1029 + 343 + 49 + 7 + 6

= 1434

Assim, (3416)7 = (1434)10.

Exemplo 2.6 Representar (1434)10 na base 5.

1434 = 286 × 5 + 4

286 = 57 × 5 + 1

57 = 11 × 5 + 2

11 = 2 × 5 + 1

Portanto, (3416)7 = (21214)5

Exemplo 2.7 Representar (1434)10 na base 12.

Como a base b ´e maior do que 10, representaremos por A e B, os n´umeros 10 e 11

que se tornam algarismos, respectivamente.

Assim,

1434 = 119 × 12 + 6

119 = 9 × 12 + 11

Portanto, (3617)7 = (9B6)12

No Cap´ıtulo 3 realizaremos uma discuss˜ao sobre a representa¸c˜ao de n´umeros inteiros

positivos e sua rela¸c˜ao com os termos da Sequˆencia de Fibonacci.

Cap´ıtulo 3

Bases Num´ericas e a Sequˆencia de

Fibonacci

Nos Cap´ıtulos 1 e 2, resgatamos os conceitos b´asicos relacionados `as bases e aos fun-

damentos da Sequˆencia de Fibonacci. Agora, faremos uma analogia entre esses assuntos.

Para a realiza¸c˜ao deste cap´ıtulo foram utilizadas as seguintes referˆencias, [5, 16].

Dessa vez, nos dedicaremos ao estudo de uma ”nova”maneira de representar os n´umeros

inteiros positivos. Como vimos no Cap´ıtulo 1, os termos da Sequˆencia de Fibonacci

s˜ao resultado de uma sequˆencia recursiva, isto ´e, para determinar um certo termo da

sequˆencia ´e necess´ario conhecer seus precedentes. Como vimos no 1 os termos iniciais da

Sequˆencia de Fibonacci s˜ao: F1 = F2 = 1, F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13, F8 =

21,... . Agora analisaremos se h´a alguma rela¸c˜ao entre os termos dessa sequˆencia com a

representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos.

3.1 A Representa¸c˜ao de Zeckendorf

Associando os dez primeiros n´umeros inteiros com os termos da Sequˆencia de Fibonacci

obtemos o seguinte resultado:

1 = F1 = F2;

2 = F3;

3 = F4 = F2 + F3 = F2 + F2 + F2;

4 = F4 + F2 = F3 + F3;

5 = F5 = F3 + F4;

19

CAP´ITULO 3. BASES NUM ´ERICAS E A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

20

6 = F5 + F2=F4 + F3 + F2;

7 = F5 + F3 = F5 + F2 + F2;

8 = F6=F5 + F4=F5 + F3 + F2;

9 = F6 + F2=F5 + F4 + F2;

10 = F5 + F5 =F5 + F4 + F3=F6 + F3.

Intuitivamente nos parece claro que podemos representar os n´umeros inteiros positivos

realizando a soma de termos da Sequˆencia de Fibonacci.

Assim, ao observarmos, por exemplo, atentamente as representa¸c˜oes do n´umero 10

conclu´ımos que, na primeira, os termos n˜ao s˜ao distintos; na segunda, s˜ao distintos por´em,

consecutivos. E, na terceira, temos n´umeros de Fibonacci distintos e n˜ao consecutivos:

8 = F6 e 2 = F3.

Logo, tomando o crit´erio apresentado na terceira forma e expandindo para a represen-

ta¸c˜ao dos n´umeros 11 e 12, temos o seguinte resultado: 11 = F6 + F4 e 12 = F6 + F4 + F2.

Note ainda que, como F7 = 13, F8 = 21 e F9 = 34, ent˜ao para escrever os n´umeros

naturais de 13 a 20 utilizando o mesmo princ´ıpio de representa¸c˜ao dos n´umeros 11 e 12,

devemos realizar combina¸c˜oes com os termos da sequˆencia de Fibonacci de F2 a F7 como

na sequˆencia abaixo.

13 = F7,

14 = F7 + F2,

15 = F7 + F3,

16 = F7 + F4,

17 = F7 + F4 + F2,

18 = F7 + F5,

19 = F7 + F5 + F2, e

20 = F7 + F5 + F3.

Decorre que , para escrever os n´umeros inteiros positivos entre 21 e 33 basta fazermos

combina¸c˜oes com os termos da sequˆencia de Fibonacci de F2 a F8. Analogamente, como

F9 = 34 e F10 = 55, os n´umeros inteiros positivos entre 34 e 54 podem ser escritos por

meio das combina¸c˜oes de F2 a F9.

Esse resultado nos leva a seguinte conclus˜ao: se o n´umero inteiro positivo x ´e um termo

da Sequˆencia de Fibonacci, ent˜ao x = Fk. Caso contr´ario, esse n´umero ´e a combina¸c˜ao

linear dos termos F2 a Fk−1, onde Fk ´e o menor termo tal que x < Fk.

CAP´ITULO 3. BASES NUM ´ERICAS E A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

21

Os exemplos elencados fazem referˆencia ao resultado demonstrado em 1972 pelo mate-
m´atico alem˜ao ´Edouard Zeckendorf, nascido em Li´ege, na B´elgica, em 2 de maio de 1901.

Inspirado na carreira dent´ıstica de seu pai, em 1925 conclui sua qualiﬁca¸c˜ao em medicina

na Universidade de Li´ege. Logo, incorporou `as ﬁleiras do ex´ercito Belga como oﬁcial do

corpo m´edico.

Desde os primeiros anos escolares, Zeckendorf mostrou talento especial voltado ao

estudo de matem´atica e desenho. O matem´atico ﬁcou conhecido pelos estudos voltados

a enigm´atica Sequˆencia de Fibonacci. Em 1957 foi eleito membro da Societe Royale des

Sciences de Li´ege, onde publicou mais de 20 artigos relacionados principalmente `a teoria

dos n´umeros elementares. Antes de sua morte, datada em 16 de maio de 1983, em Li´ege,

Zeckendorf frequentava assiduamente das reuni˜oes mensais da Societe Royale des Sciences,

[14].

Teorema 3.1 : (Teorema de Zeckendorf ) Todo n´umero inteiro positivo pode ser escrito,

de forma ´unica, como a soma de termos da Sequˆencia de Fibonacci distintos e n˜ao con-

secutivos.

Demonstra¸c˜ao 3.2 : Utilizaremos o Segundo Princ´ıpio de Indu¸c˜ao, para mostrar a exis-

tˆencia da representa¸c˜ao.

Inicialmente temos que: 1 = F1 = F2, 2 = F3, 3 = F4, 4 =

F4 + F2, 5 = F5, 6 = F5 + F2. Assim, conclu´ımos que o resultado ´e v´alido para n ≤ 6.

Agora, vamos supor que o resultado seja v´alido at´e um certo k > 6. Mostraremos a

validade para k + 1. Se k + 1 ´e um termo da Sequˆencia de Fibonacci, ent˜ao o resultado
est´a provado, pois k + 1 = Fp , p ∈ N. Caso n˜ao seja, ent˜ao existe um j, j ∈ N,tal que

Fj < k + 1 < Fj+1.

Desta forma, existe a ∈ Z+ tal que Fj + a = k + 1 < Fj+1 = F j + F j − 1, ou seja,

a < Fj−1.

Como a = k + 1 − Fj < k1, tem-se que a ≤ k e pela hip´otese indutiva o resultado ´e

v´alido para a. Logo, como k + 1 = Fj + a e a < Fj−1 o resultado vale para k + 1.

Portanto, pelo Segundo Princ´ıpio de Indu¸c˜ao, todo n´umero natural pode ser escrito

como a soma de termos da Sequˆencia de Fibonacci de ´ındices distintos e n˜ao consecutivos

e maiores do que 2.

A seguir, provaremos a unicidade da representa¸c˜ao.

Suponha que a representa¸c˜ao seja ´unica at´e certo k. Considere que para k + 1 existam

duas representa¸c˜oes, desta forma:

CAP´ITULO 3. BASES NUM ´ERICAS E A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

22

k + 1 = Fa0 + Fa1 + ... + Far = Fb0 + Fb1 + ... + Fbs, com ai + 1 < ai+1 e bj + 1 < bj+1

Seque que,

Far ≤ Fa0 + Fa1 + ... + Far = Fb0 + Fb1 + ... + Fbs ≤ Fbs + Fbs−2 + ... + Ft = Fbs+1 − 1,

onde






t =

2, se bs ´e par

3, se bs ´e ´ımpar.

Assim, Far ≤ Fbs+1, isto ´e, ar < bs + 1, ou equivalentemente ar ≤ bs.

Analogamente, podemos mostrar que bs ≤ ar. Portanto ar = bs.

Al´em disso, temos Fa0 + Fa1 + ... + Far−1 + Far = Fb0 + Fb1 + ... + Fbr−1 + Fbr ≤ k, o

que implica Fa0 + Fa1 + ... + Far−1 = Fb0 + Fb1 + ... + Fbr−1 = k + 1 − Far < k + 1.

Logo, segue da hip´otese de indu¸c˜ao e de ar=bs que a representa¸c˜ao ´e ´unica.

Note que a representa¸c˜ao dos n´umeros naturais proposta por Zeckendorf n˜ao possui

rela¸c˜ao direta com o conceito de bases num´ericas, uma vez que, n˜ao h´a a existˆencia de um

valor determinado para base. Adotaremos como m´etodo de representa¸c˜ao de um n´umero

inteiro positivo n utilizando o Teorema de Zeckendorf da seguinte maneira:

n = (b0b1b2...bk−2)F onde bi ∈ 0, 1, ou equivalentemente,

n = b0F2 + b1F3 + ... + bk−2Fk

Dessa forma, como 15 = 1 × 13 + 0 × 8 + 0 × 5 + 0 × 3 + 1 × 2 + 0 × 1 = F7 + F3 =

13 + 2 podemos represent´a-lo por (100010)F em base Fibonacci. Diante o exposto temos

que a representa¸c˜ao de um n´umero inteiro positivo na base Fibonacci ´e uma sequˆencia de

n´umeros zeros e uns onde n˜ao h´a dois uns consecutivos.

Em [5], h´a um aplicativo que fornece o resultado para a representa¸c˜ao de um n´umero

inteiro positivo segundo o Teorema de Zeckendorf. A Figura 3.1 revela a representa¸c˜ao

de Zeckendorf para os dez primeiros n´umeros inteiros n˜ao negativos.

Segundo as representa¸c˜oes, conclu´ımos que como F1 = F2, os n´umeros s˜ao indicados

como uma combina¸c˜ao entre 0 e 1, onde os termos da sequˆencia s˜ao enumerados da

esquerda para a direta come¸cando pelo F2. Observe na Figura 3.2 a representa¸c˜ao do

n´umero 1 434 por meio da soma de termos distintos e n˜ao consecutivos da Sequˆencia de

Fibonacci.

De acordo com o resultado apresentado na Figura 3.2 temos que:

CAP´ITULO 3. BASES NUM ´ERICAS E A SEQU ˆENCIA DE FIBONACCI

23

Figura 3.1: [5]

Figura 3.2: [5]

1434 = (101000100100010)F = 1 × F16 + 0 × F15 + 1 × F14 + 0 × F13 + 0 × F12 + 0 × F11 + 1 ×

F10 +0×F9+0×F8+1×F7 +0×F6+0×F5+0×F4 +1×F3+0×F2 = 987+377+55+13+2

A ferramenta apresentada e dispon´ıvel em [5] pode ser utilizada no ambiente escolar

como forma investigativa relacionada aos termos da Sequˆencia de Fibonacci.

Uma vez que fomos agraciados pelo conhecimento de mais um resultado, digamos ”m´a-

gico”, envolvendo os termos da Sequˆencia de Fibonacci, mostraremos no pr´oximo Cap´ıtulo

4, algumas sugest˜oes de atividades envolvendo as diversas maneiras de representa¸c˜ao dos

n´umeros inteiros positivos, incluindo o Teorema de Zeckendorf.

Cap´ıtulo 4

Atividades

Nos cap´ıtulos anteriores desfrutamos das diversas possibilidades de representar os n´u-

meros inteiros positivos. E, mediante os textos apresentados, acreditamos que a pr´atica

docente pode ser enriquecida quando este introduzir algumas dessas formas de represen-

ta¸c˜oes nas aulas de Matem´atica do Ensino Fundamental.

Nesse contexto, a proposta de jogos ´e uma alternativa plaus´ıvel pois apresenta, dentre

outras caracter´ısticas, uma atividade altamente motivacional, visto os desaﬁos enfrentados

em cada atividade. E, n˜ao menos importante, as atividades escolares com jogos promove

o trabalho relacionado `a intera¸c˜ao dos discentes quando realizam as atividades em grupos.

Quanto aos materiais a serem utilizados s˜ao indicados tampas de garrafas, canudinhos,

pedras, palitos, dentre outros, elementos que permitam ao aluno fazer agrupamentos de

acordo com a base do sistema de numera¸c˜ao.

4.0.1 Jogo Nunca Dez

O jogo conhecido como nunca dez tem como regra nunca possuir um grupamento de dez

elementos. Para iniciar o jogo, os alunos jogam um dado e come¸ca o que obter o maior

valor.

A seguir apresentaremos algumas propostas de como trabalhar este jogo. Tome a

Figura 4.1, onde os c´ırculos verde, amarelo e rosa correspondem respectivamente aos

n´umeros 102, 101 e 100.

Para a realiza¸c˜ao da atividade cada jogador receber´a uma tabela como da Figura 4.1.

Os dois dados utilizados ser˜ao formados cada um da seguinte maneira: um deles ter´a

n´umeros de 1 a 6, e o outro ter´a trˆes faces com a palavra unidades e trˆes faces com a

24

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

25

Figura 4.1: Produzido pelo autor

palavra dezenas. Assim, suponha que o primeiro jogador obteve o n´umero 4 e a palavra

unidades, ent˜ao dever´a colocar quatro c´ırculos rosa na casa correspondente `as unidades.

Em seguida, o segundo jogador efetuar´a o mesmo procedimento. O ganhador ser´a o

jogador que obtiver primeiro um n´umero correspondente `a cem unidades, ou seja, aquele

que chegar primeiro na casa correspondente `as centenas.

Este jogo pode conter diversas conﬁgura¸c˜oes quanto `a regra para determinar o jogador

vencedor. Suponha que a regra seja, vence aquele que obter primeiro duas centenas.

Assim, considere que um determinado jogador esteja com sua tabela preenchida como a

Figura 4.2. Note que, reorganizando os dados obtemos uma representa¸c˜ao como da Figura

4.3, onde os dez c´ırculos rosa s˜ao substitu´ıdos por um c´ırculo amarelo. Analogamente,

o conjunto de dez c´ırculos amarelos ´e substitu´ıdo por um c´ırculo verde, como na Figura

4.4.

Figura 4.2: Produzido pelo autor

Logo, o n´umero representado inicalmente na Figura 4.2 ´e igual a 2 × 102 + 0 × 101 +

0 × 100 = (100)10 = 2 × 100 = 200, e este ser´a o jogador vencedor.

Sugerimos o trabalho com jogos do tipo ”nunca dez”, para os alunos que estiverem

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

26

Figura 4.3: Produzido pelo autor

Figura 4.4: Produzido pelo autor

nos primeiros anos escolares do Ensino Fundamental. Cabe ao docente acrescentar `a

tabela casas correspondentes `a unidade de milhar, dezena de milhar, e assim por diante,

de acordo com o ano escolar trabalhado.

Sugerimos ao docente que, ap´os trabalhar o sistema de numera¸c˜ao decimal, inicie

o processo de aprofundamento do conceito relacionado `as bases num´ericas por meio da

realiza¸c˜ao de jogos do tipo ”nunca dois”, ”nunca trˆes”, ”nunca quatro”, e assim por

diante.

4.0.2 Jogo Nunca Dois

Para a realiza¸c˜ao de atividades envolvendo a escrita dos n´umeros na base bin´aria, su-

gerimos ao professor que apresente aos alunos uma tabela como da Figura 4.5, onde os

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

27

c´ırculos amarelo, rosa, verde, azul e preto correspondem respectivamente aos n´umeros,

1, 2, 4, 8 e 16.

Figura 4.5: Produzido pelo autor

Figura 4.6: Produzido pelo autor

Equivalentemente ao Jogo Nunca Dez , cada aluno receber´a uma tabela como da

Figura 4.5 vazia. Um dos dados ser´a composto por duas faces com o n´umero 20, duas

faces com o n´umero 2¹ e duas faces com o n´umero 2². J´a o outro dado ter´a duas faces

com a palavra zero, duas faces com a palavra um e duas faces com a palavra dois. Assim,

suponha que o primeiro jogador obteve o seguinte resultado: 2¹ e a palavra dois, assim

dever´a colocar dois c´ırculos rosa na coluna correpondente ao n´umero 2¹. No entanto,

como n˜ao ´e poss´ıvel conter dois c´ırculos em uma mesma coluna, o jogador substituir´a

por um c´ırculo verde que corresponde `a coluna cujo valor num´erico ´e igual a 2². A

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

28

regra que determina o jogador vencedor pode ser estabelecida de in´umeras formas. Aqui

mostraremos apenas como o aluno proceder´a quando obter um valor maior ou igual a dois

c´ırculos em uma mesma coluna.

Na Figura 4.6 temos uma proposta de atividade investigativa onde sempre que houver

mais de dois c´ırculos de mesma cor em uma ´unica potˆencia o aluno substituir´a por um

c´ırculo da esquerda, imediatamente superior. Seguindo esse procedimento o resultado

obtido ser´a equivalente ao da Figura 4.7.

Figura 4.7: Produzido pelo autor

Finalmente na Figura 4.8, temos o resultado do exemplo da Figura 4.5, isto ´e; 1 × 24 +

1 × 23 + 1 × 20 = (11001)2 = 16 + 8 + 1 = 25

Figura 4.8: Produzido pelo autor

Assim que o discente tiver conhecimento sobre os termos da Sequˆencia de Fibonacci,

o professor poder´a propor que escrevam determinados n´umeros como da Figura 4.9, onde

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

29

est´a representado o n´umero (10101)F = 1 × 8 + 0 × 5 + 1 × 3 + 0 × 2 + 1 × 1 = 8 + 3 + 1 = 12

Figura 4.9: Produzido pelo autor

No exemplo da Figura 4.10 h´a duas representa¸c˜oes do n´umero dez como soma de termos

da Sequˆencia de Fibonacci.A representa¸c˜ao amarela pode ser escrita como (1110)F =

1 × 5 + 1 × 3 + 1 × 2 + 0 × 1, j´a a representa¸c˜ao rosa corresponde a (10010)F = 1 ×

8 + 2 × 2. Durante a atividade o professor realizar´a questionamentos como os seguintes:

De quantas maneiras o n´umero dez pode ser representado utilizando a soma de termos

da Sequˆencia de Fibonacci? Entre essas representa¸c˜oes destaque aquela onde os termos

n˜ao s˜ao consecutivos. Esse processo dever´a ser repetido para demais exemplos at´e que

o professor conclua a atividade enunciando o Teorema de Zeckendorf. Observe que na

Figura 4.10, a representa¸c˜ao rosa condiz com as condi¸c˜oes estabelecidas pelo Teorema de

Zeckendorf.

Figura 4.10: Produzido pelo autor

A ﬁnalidade das atividades sugeridas ´e de familiarizar os discentes com as diversas

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

30

maneiras de representar um n´umero inteiro positivo.

4.0.3 Jogo dos Cart˜oes M´agicos Bin´arios

Outra aplica¸c˜ao relacionada `as bases num´ericas ´e a realiza¸c˜ao do Jogo dos Cart˜oes

M´agicos Bin´arios. Como o pr´oprio nome diz, nesse jogo ´e explorado de forma l´udica

o sistema de numera¸c˜ao bin´ario.

A m´agica realizada pelo instrutor est´a fundamentada no Teorema 2.1, para b = 2,

onde todo n´umero inteiro positivo pode ser escrito de modo ´unico como soma de potˆencias

distintas de 2.

Portanto, um n´umero inteiro positivo a pode ser escrito como:

a = bn2n + bn−12n−1 + ... + b222 + b121 + b020

O n´umero de cartelas do jogo depende da quantidade de potˆencias de 2 consideradas

pelo instrutor. Tomemos, poe exemplo, as potˆencias 20, 21, 22, 23, 24 e 25, assim devemos

construir 6 cartelas, onde o primeiro n´umero de cada uma ser´a respectivamente, 1, 2, 4, 8,

16 e 32. Somando os primeiros n´umeros de cada cartela temos como resultado 63. Logo,

o jogador poder´a escolher qualquer n´umero entre 1 e 63. Se considerarmos a composi¸c˜ao

das cartela formadas por potˆencias de 20 at´e 26, devemos construir 7 cartelas, onde o

jogador poder´a escolher qualquer n´umero entre 1 e 127.

Considerando, os n´umeros entre 1 e 63, de acordo com o 2.1 podemos represent´a-los

de forma generalizada por:

a = b525 + b424 + b323 + b222 + b121 + b020

A constru¸c˜ao das cartelas ´e realizada da seguinte maneira: a cartela 1 deve conter,

em ordem crescente, todos os n´umeros que possuem a potˆencia 20 em sua composi¸c˜ao, a

cartela 2 conter´a, em ordem crescente, todos os n´umeros que possuem a potˆencia 21 em

sua composi¸c˜ao, e assim por diante.

Na ﬁgura 4.11, podemos veriﬁcar a presen¸ca de todos os n´umeros abaixo cuja compo-

si¸c˜ao possui a potˆencia 20.

1 = 20;

3 = 20 + 21;

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

31

5 = 22 + 20;

7 = 22 + 21 + 20;

9 = 23 + 20;

11 = 23 + 21 + 20;

13 = 23 + 22 + 20;

15 = 23 + 22 + 21 + 20;

17 = 24 + 20;

19 = 24 + 21 + 20;

21 = 24 + 22 + 20;

23 = 24 + 22 + 21 + 20;

25 = 24 + 23 + 20;

27 = 24 + 23 + 21 + 20;

29 = 24 + 23 + 22 + 20;

31 = 24 + 23 + 22 + 21 + 20;

33 = 25 + 20;

35 = 25 + 21 + 20;

37 = 25 + 22 + 20;

39 = 25 + 22 + 21 + 20;

41 = 25 + 23 + 20;

43 = 25 + 23 + 21 + 20;

45 = 25 + 23 + 22 + 20;

47 = 25 + 23 + 22 + 21 + 20;

49 = 25 + 24 + 20;

51 = 25 + 24 + 21;

53 = 25 + 24 + 22 + 20;

55 = 25 + 24 + 22 + 21 + 20;

57 = 25 + 24 + 23 + 20;

59 = 25 + 24 + 23 + 21 + 20;

61 = 25 + 24 + 23 + 22 + 20;

63 = 25 + 24 + 23 + 22 + 21 + 20.

Para a m´agica acontecer, o instrutor inicalmente solicita ao jogador que escolha se-

cretamente um n´umero qualquer entre 1 e 63. Em seguida exp˜oe as seis cartelas como

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

32

da ﬁgura 4.11, e ent˜ao realiza os seguintes questionamentos: O n´umero escolhido est´a na

cartela 1? Est´a na cartela 2? E assim sucessivamente at´e a cartela de n´umero 6. No ﬁnal

das perguntas o instrutor revela o n´umero escolhido.

Figura 4.11: Cartelas do jogo cart˜ao m´agico bin´ario. [1]

Suponhamos, hipoteticamente, que o n´umero escolhido por um determinado jogador,

esteja nos cart˜oes 1 e 6 destacados na Figura 4.12.

Figura 4.12: [1]

Como o n´umero escolhido se encontra nas cartelas 1 e 6, ent˜ao a = 1 + 32 = 33.

4.0.4 Jogo dos Cart˜oes M´agicos - Teorema de Zeckendorf

Agora, de forma an´aloga ao Jogo dos Cart˜oes M´agicos Bin´arios propomos a

realiza¸c˜ao do Jogo dos Cart˜oes M´agicos - Teorema de Zeckendorf .

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

33

Considerando os n´umeros que tenham em sua composi¸c˜ao os termos F2 a F6. Assim,

teremos 7 cartelas onde o primeiro n´umero de cada uma ser´a respectivamente igual a 1, 2,

3, 5 e 8. De acordo com o Teorema de Zeckendorf , n˜ao haver´a o mesmo n´umero em

cartelas subsequentes, ent˜ao o maior valor atribu´ıdo nas cartelas ser´a igual a 8+3+1 = 12.

Desta forma, na ﬁgura 4.13 podemos veriﬁcar os n´umeros presentes em cada cartela.

Figura 4.13: Produzido pelo autor.

Note que, na cartela 1 da ﬁgura 4.13 h´a exatamente os n´umeros 1 = F2, 4 = F4 + F2,

6 = F5 + F2, 9 = F6 + F2 e 12 = F6 + F4 + F2 que possuem F2 = 1 em sua composi¸c˜ao.

Em [8], os autores sugerem a confec¸c˜ao das cartelas como da ﬁgura 4.14.A composi¸c˜ao

dos n´umeros das cartelas ter´a como base a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos

de acordo com o Teorema de Zeckendorf, tomando os termos de F2 a F11, o que promove

a confec¸c˜ao de dez cartelas.

Na Figura 4.15 apresentamos as cartelas onde aparece o n´umero 100. Note que os

primeiros termos desses cart˜oes s˜ao os n´umeros 3, 8 e 89, cuja soma resulta em 100 =

3 + 8 + 89.

Os jogos dos cart˜oes M´agicos apresentados s˜ao uma ferramenta l´udica de grande impor-

tˆancia pois, apesar de ser uma brincadeira, o resultado est´a fundamentado em resultados

matem´aticos pouco explorados no ambiente escolar.

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

34

Figura 4.14: [8]

4.0.5 Transforma¸c˜ao entre os Sistemas de Numera¸c˜ao

Geralmente, os livros do Ensino Fundamental, mais especiﬁcadamente do quinto e sexto

anos, trazem em seu conte´udo, hist´orias sobre os diversos sistemas de numera¸c˜ao utilizados

pelo Homem ao longo do desenvolvimento da humanidade.

Uma vez que os diversos sistemas de representa¸c˜ao dos n´umeros s˜ao apresentados aos

alunos, orientamos a execu¸c˜ao de atividades que envolvam a representa¸c˜ao de um mesmo

n´umero utilizando diversos sistemas. Como h´a uma variedade de s´ımbolos ´e interessante

que estes sejam disponibilizados aos alunos, mesmo porque o objetivo compreende apenas

no conhecimento de tais sistemas e n˜ao em seu pleno dom´ınio.

Cabe ao docente propor a realiza¸c˜ao de atividades envolvendo o completamento de

tabelas como a apresentada na Figura 4.16, onde o n´umero de cada linha ´e representado

por um determinado sistema de numera¸c˜ao, e ent˜ao, pede-se ao aluno que complete a

tabela utilizando os sistemas de numera¸c˜ao indicados nas colunas.

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

35

Figura 4.15: [8]

Figura 4.16: Fonte: Produzido pelo autor.

Na ﬁgura 4.17 encontra-se a resposta da tarefa sugerida na ﬁgura 4.16. Note que

para representar o n´umero (205)10 seguindo o crit´erio de Zeckendorf, devemos veriﬁcar

inicialmente se o n´umero 205 corresponde a um termo da Sequˆencia de Fibonacci, caso

contr´ario devemos veriﬁcar qual o termo da sequˆencia que se aproxima desse valor. Ao

que refere-se ao n´umero 205, temos que F13 = 233 e F12 = 144. Assim, o n´umero 205

ser´a composto por termos da sequˆencia entre F2 e F12, inclusive. Como F10 = 55, e

144 + 55 = 199, devemos somar mais 6 para obtermos 205, e 6 = F5 + F 2. Portanto,

205 = 144 + 55 + 5 + 1 = F12 + F10 + F 5 + F 2 = (10100001001)F .

4.0.6 Jogo Domin´o

O jogo de domin´o ´e composto por 28 pe¸cas cujas pe¸cas s˜ao pares de combina¸c˜ao que
variam de (0,0) `a (6,6). ´E poss´ıvel que at´e 4 pessoas participem de uma jogada, onde

cada um recebe 7 pe¸cas. Inicia o jogo aquele que possuir a maior combina¸c˜ao dupla, ou

carret˜ao. Caso haja apenas 2 jogadores, cada um tamb´em recebe 7 pe¸cas e as demais

ﬁcam dispon´ıveis para compra. Os jogadores devem encaixar as pe¸cas de modo que as

extremidades que se encostam sejam semelhantes. Vence aquele que primeiro dispor todas

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

36

Figura 4.17: Fonte: Produzido pelo autor.

suas pe¸cas na sequˆencia de peas da mesa. Na Figura 4.18 temos a representa¸c˜ao das pe¸cas

compostas por um jogo cujos n´umeros s˜ao representados no sistema de numera¸c˜ao romano

e decimal.

Figura 4.18: Fonte: [10]

Analogamente, desde que o discente conhe¸ca a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros

postivos utilizando o crit´erio deﬁnido por Zeckendorf, sugerimos a realiza¸c˜ao do tipo

domin´o, por´em com os valores das pe¸cas variando de 1 `a 7, e escritos segundo o crit´erio

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

37

do Teorema de Zeckendorf. Nas Figuras 4.19, 4.20 e 4.21 temos o molde de representa¸c˜ao

das pe¸cas desse domin´o.

Figura 4.19: Fonte: Produzido pelo autor.

Figura 4.20: Fonte: Produzido pelo autor.

Segundo [2], cabe ao professor elaborar atividades que proporcionem a pr´atica do
aluno em rela¸c˜ao aos sistemas de numera¸c˜ao estudados. ´E importante propor atividades

pertinentes ao n´ıvel escolar dos discentes.

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

38

Figura 4.21: Fonte: Produzido pelo autor.

Conclus˜ao e/ ou Trabalhos Futuros

Ao iniciarmos o estudo t´ınhamos expectativas de que nos surpreender´ıamos com o re-

sultado das pesquisas realizadas para a consolida¸c˜ao desse trabalho. De fato, foi o que

aconteceu, pois percebemos o qu˜ao ´e valioso a busca pelo conhecimento. Notamos possibi-

lidades de aperfei¸coar o fazer pedag´ogico propondo atividades que promovam a descoberta

de resultados matem´aticos, e assim levando os estudantes a perceberem como pode ser

empolgante o trabalho de um pesquisador.

No cap´ıtulo 1, percebemos que a sequˆencia oriunda de um problema hipot´etico envol-

vendo a reprodu¸c˜ao de coelhos, mais tarde chamada de Sequˆencia de Fibonacci, possui

resultados que v˜ao muito al´em do que a mente humana possa imaginar. Muito tempo

antes de ser enunciada, o n´umero ´aureo, resultado obtido considerando a raz˜ao de ter-

mos n˜ao consecutivos da Sequˆencia de Fibonacci, j´a era utilizado por artistas, arquitetos e

construtores em suas obras. E, surpreendentemente, quando olhamos ao nosso redor, facil-

mente nos deparamos com situa¸c˜oes que remetem aos termos da Sequˆencia de Fibonacci.

Talvez sejam essas regularidades que tenham motivado muitos pensadores procurarem

respostas acerca da rela¸c˜ao entre a Terra (sua composi¸c˜ao e os seres que nela habitam) e

a Matem´atica.

No cap´ıtulo 2, realizamos uma breve abordagem sobre o desenvolvimento da represen-

ta¸c˜ao dos n´umeros pela humanidade. Os resultados revelam que desde seu surgimento

o Homem tem buscado mecanismos de contagem. Quando o Homem primitivo passou

da condi¸c˜ao nˆomade para a sedent´aria, intensiﬁcou-se a necessidade de contar e registrar

quantidades. O interessante ´e a revela¸c˜ao de que os povos inventaram mecanismos de

contagem peculiares a cada regi˜ao. No entanto, todos os sistemas apresentados possuiam
uma caracter´ıstica comum, o conceito de base num´erica. ´E interessante ao docente explo-

rar no ˆambito escolar a hist´oria dos n´umeros e apresentar concomitantemente o teorema

de bases num´ericas. Acreditamos que essa abordagem possibilitar´a ao aluno a percep-

39

CAP´ITULO 4. ATIVIDADES

40

¸c˜ao de que a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos n˜ao ´e limitada ao sistema de

numera¸c˜ao decimal.

J´a no cap´ıtulo 3, coroamos nosso estudo quando relacionamos a representa¸c˜ao dos

n´umeros inteiros positivos com os termos da Sequˆencia de Fibonacci. Mais uma vez

nos surpreendemos com essa sequˆencia. Essa curiosidade levou o matem´atico alem˜ao

Zeckendorf a demonstrar e publicar o teorema que relaciona a representa¸c˜ao dos n´umeros

inteiros positivos com os termos da Sequˆencia de Fibonacci, mais conhecido como Teorema

de Zeckendorf . Impressionantemente, o teorema revela que todo n´umero inteiro positivo

pode ser escrito, de forma ´unica, como soma de termos distintos e n˜ao consecutivos da

Sequˆencia de Fibonacci.

Finalizando, no Cap´ıtulo 4, sugerimos a realiza¸c˜ao de algumas atividades envolvendo

o representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos utilizando diversas bases e, inclusive, o

Teorema de Zeckendorf. Explicamos, sucintamente, o m´etodo de realiza¸c˜ao dos jogos

nunca dez e nunca dois, por´em gostar´ıamos que o docente apresente atividades al´em

daquilo que propomos, ou seja, expandindo para a realiza¸c˜ao do jogo nunca quatro, nunca

cinco, nunca doze, nunca sessenta, dentre outros, de forma que os estudantes, de acordo

com o n´ıvel escolar, compreendam que a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros positivos n˜ao

´e limitada ao sistema decimal.

O jogo da cartas envolvendo o sistema bin´ario e o Teorema de Zeckendorf, tamb´em

apresentam-se como uma alternativa de trabalhar de forma l´udica a representa¸c˜ao dos

n´umeros inteiros positivos, bem como o jogo de domin´o onde os algarismos de 1 `a 7 s˜ao

representados segundo o crit´erio deﬁnido por Zeckendorf.

Por parecer t˜ao simples e ao mesmo tempo mostrar-se fascinante, estamos certos da

necessidade do professor tra¸car estrat´egias pedag´ogicas investigativas, levando o estudante

a identiﬁcar Matem´atica em todo lugar e talvez venha a se interessar mais pelo estudo

dessa ciˆencia.

O teorema de Zeckendorf se revela como uma proposta did´atica diferente do que co-

mumente ´e apresentado na escola. Esperamos que nosso texto possa auxiliar o docente

na composi¸c˜ao de suas aulas bem como na sua forma¸c˜ao a respeito da representa¸c˜ao dos

n´umeros inteiros positivos.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Almeida. V. L. de. Matem´atica em sala de aula: uma proposta l´udica usando a

resolu¸c˜ao de problema. Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matem´atica.

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

nacional. Macei´o, 2017.

[2] Bittar, Marilena. Fundamentos e metodologia de matem´atica para os ciclos iniciais

do ensino fundamental / Marilena Bittar, Jos´e Luiz Magalh˜aes de Freitas. - 2 ed.

- Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2005.

[3] Cerioli, M´arcia R. N´umeros

de

Fibonacci

e

representa¸c˜ao

de

n´umeros

inteiros

positivos.

Revista

RPM 53.

Dispon´ıvel

em:

https : //www.rpm.org.br/cdrpm/53/6.htm. Acesso em: 12 dez. 2021.

[4] IFRAH, G. Hist´oria universal dos algarismos: a inteligˆencia dos homens contada

pelos n´umeros e pelo c´alculo. [S.l.]: Nova Fronteira, 1997.

[5] Fibonacci Bases

and Other Ways

of Representing Numbers. Dispo-

n´ıvel

em:

http : //www.maths.surrey.ac.uk/hosted − sites/R.Knott/

F ibonacci/f ibrep.htmlCALC3. Acesso em 17 ago. 2021.

[6] Fibonacci

na

natureza.

In:

Pinterest.

2021.

Dispon´ıvel

em:

https : //br.pinterest.com/pin/626633735659763494/visual − search/?x

=

10y = 10w = 544h = 363cropSource = 6. Acesso em 11 nov. 2021.

[7] Fraz˜ao, Dilva. Biograﬁa de Leonardo Fibonacci,

2017. Dispon´ıvel

em:

https : //www.ebiograf ia.com/leonardof ibonacci. Acesso em: 12 jun. 2021.

41

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

42

[8] Freitas, O. M. de;Dias, L. D.; Filho, D. C. de M. Termo Geral da Sequˆencia

de Fibonacci e os Incr´ıveis Cart˜oes M´agicos. II Encontro de Educa¸c˜ao Ciˆencia e

Tecnologia. UEPB - Campina Grande, PB. 26 a 28 de mar¸co de 2018.

[9] Hefez, A. Aritm´etica. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

[10] Jogo domin´o. In: S´o Matem´atica. Gerador de domin´o para imprimir. Dispon´ıvel em

https : //www.somatematica.com.br/sof tOnline/GeradorDominos/geraDomino.php.

Acesso em 11 nov. 2021.

[11] Leonardo Fibonacci. In: WIKIP´EDIA: a enciclop´edia livre. Wikimedia, 2021.

Dispon´ıvel em: https : //pt.wikipedia.org/wiki/LeonardoF ibonacci. Acesso em:08

jan. 2021.

[12] Leonardo

Fibonacci.

In:

WIKIP´EDIA:

a

clop´edia

livre.

Wikimedia,

2021.

Dispon´ıvel

enci-

em:

https : //upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a5/LeonardoF ibonacci

Estatua.JP G. Acesso em 08 jan. 2021.

[13] Matem´atica Planet´aria. Leonardo da Vinci e o Retˆangulo ´Aureo, 2009. Dispon´ı-

vel em: http://matematicadaelenise.blogspot.com/2009/10/leonardo-da-vinci-e-o-

retangulo-aureo.html. Acesso em: 22 ago.2021.

[14] O’Connor, J.J.; Robertson, E.F. e Phillips, G.M.Biograﬁa:

`Edouard Zec-

kendorf. Escola de Matem´atica

e Estat´ıstica da Universidade de St.

Andrews,

Esc´ocia,

2012. Dispon´ıvel

em:

mathshistory-st–andrews-ac-

uk.translate.goog/Biographies/Zeckendorf/?xtrsl = enxtrtl = ptxtrhl =

pt − BRxtrpto = nui, sc.Acessoem07out.2021.

[15] Palomares, A. M. B.Mestrado Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT. T´opi-

cos de Hist´oria da Matem´atica. Semin´arios de PMA5631, 2020. Dispon´ıvel em:

sites.icmc.usp.br/wvlnunes/pma5631/1.oseminario.pdf.Acessoem : 12jun2021.

[16] Rebelo, Diana. Di´ario de Not´ıcias. Polin´esios usavam n´umeros bin´arios antes da sua

inven¸c˜ao, 2013. Dispon´ıvel em:

https://www.dn.pt/ciencia/polinesios-usavam-

numeros-binarios-antes-da-sua-invencao-3592682.html. Acesso em: 15 set. 2021.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

43

[17] Rel´ogio Big Ben. In: WIKIP´EDIA: a enciclop´edia livre. Wikimedia, 2021. Dispo-

n´ıvel em: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons

/a/a6/BigBenClockF ace.jpg.Acessoem : 20set.2021.

[18] Rocha, Katiuce Fernandes. Bases num´ericas n˜ao usuais: Um breve estudo, 2019.

Dourados, MS.

[19] Silva, R. L. A Sequˆencia de Fibonacci

e o n´umero de ouro:

Con-

texto hist´orico, propriedades, aplica¸c˜oes e propostas de atividades did´ati-

cas para alunos do primeiro ano do ensino m´edio. Universidade Estadual

do Sudoeste da Bahia - UESB. Programa de Mestrado em Matem´atica

- PROFMAT, 2015. Dispon´ıvel em:

http://www2.uesb.br/ppg/profmat/wp-

content/uploads/2018/11/DissertacaoREGIN ALDOLEON CIOSILV A.pdf.

Acessoem : 28set.2021.

[20] Steﬀenon, R.; Guarnieri, F. Belos Problemas de Matem´atica: Indu¸c˜ao e contagem.

Sociedade Brasileira de Matem´atica. 2016.

[21] Santos,

A.F.

Sistemas

de Numera¸c˜ao

Posicionais

e N˜ao

Posi-

cionais.

Universidade

Estadual

Paulista

“J´ulio

de Mesquita

Fi-

lho”. Campus

de

S˜ao

Jos´e

do Rio Preto.

2014. Dispon´ıvel

em:

https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/122212/

000809246.pdf?sequence=1isAllowed=y. Acesso em 12 set. 2021.

