UNIVERSIDADE FEDERAL DE S ˜AO CARLOS - UFSCar
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL - PROFMAT

RAFAEL FERRAZ THOM´E

O C ´ALCULO DA ´AREA DO C´IRCULO COM O AUX´ILIO DO
SOFTWARE GEOGEBRA

S˜ao Carlos
Outubro 2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DE S ˜AO CARLOS - UFSCar
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL - PROFMAT

RAFAEL FERRAZ THOM´E

O C ´ALCULO DA ´AREA DO C´IRCULO COM O AUX´ILIO DO
SOFTWARE GEOGEBRA

Disserta¸c˜ao de mestrado proﬁssional
apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional (PROFMAT) - Universidade
Federal de S˜ao Carlos, como parte dos
requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre.

Orientadora: Profa. Dra. Grazielle
Feliciani Barbosa

S˜ao Carlos
Outubro 2016

Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da Biblioteca Comunitária UFSCar 
 Processamento Técnico 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

T465c

Thomé, Rafael Ferraz
   O cálculo da área do círculo com o auxílio do
software GeoGebra / Rafael Ferraz Thomé. -- São
Carlos : UFSCar, 2016.
   33 p.

   Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de
São Carlos, 2016.

   1. Área. 2. Círculo. 3. Polígonos. 4. Ensino. 5.
Geogebra. I. Título.

Dedicat´oria

A ﬁnaliza¸c˜ao deste trabalho me proporcionou diversos momentos de alegria e a sensa¸c˜ao
de dever cumprido, por´em reconhe¸co que sem o aux´ılio da fam´ılia, minha orientadora e
amigos eu jamais conseguiria. Dedico-o a minha m˜ae, meu pai, meu irm˜ao, minha orien-
tadora e a todos os meus amigos que sempre estiveram comigo compartilhando diversos
momentos de alegria.

Ep´ıgrafe

Jamais considere seus estudos como uma obriga¸c˜ao, mas como uma oportunidade invej´avel
para aprender a conhecer a inﬂuˆencia libertadora da beleza do reino do esp´ırito, para seu
pr´oprio prazer pessoal e para proveito da comunidade `a qual seu futuro trabalho pertencer.
Albert Einstein

Agradecimentos

A Deus por sempre estar presente aben¸coando minha vida.
A todos os professores do PROFMAT que sempre se dedicaram nos oferecendo aulas
excelentes e enriquecedoras.
Em espec´ıﬁco, a minha orientadora Grazielle Feliciani Barbosa que de forma sublime me
orientou nesse gratiﬁcante trabalho.
Aos meus companheiros de estudos Leonardo Tartaglia e Mateus Beluca que sempre
estiveram ao meu lado nessa ´ardua caminhada, sempre me ajudando e colaborando para
o sucesso no curso.
Aos meus amigos Eric Segato e Edson Gon¸calves pela compreens˜ao e aux´ılio durante a
trajet´oria percorrida.
A todos os professores e funcion´arios que trabalham ou j´a trabalharam comigo.
A minha fam´ılia, que sempre esteve ao meu lado em todos os momentos demonstrando
muito amor de forma incondicional.
Em especial a minha m˜ae Sˆonia pela paciˆencia e aux´ılio durante todo o tempo.

Resumo

Este trabalho tem por objetivo abordar em sala de aula um m´etodo contextualizado
e motivador de introduzir a f´ormula da ´area de um c´ırculo no ensino fundamental por
aproxima¸c˜ao de ´areas poligonais atrav´es de atividades em que o aluno vai deduzindo a
´area do c´ırculo por excesso ou escassez das a´reas dos pol´ıgonos que o circunscrevem e
inscrevem, com aux´ılio do software GeoGebra. Procuramos tamb´em contar um pouco da
hist´oria desde o Egito antigo da busca que se teve para se chegar a tal f´ormula, incluindo
a descoberta do n´umero π, e todo trabalho em torno dessa maravilhosa f´ormula que ´e
usada e lecionada hoje em dia aos estudantes do ensino fundamental do nono ano da
escola Antˆonio de P´adua Martins de Melo.

Palavras chave: ´Area, c´ırculo, aproxima¸c˜ao, pol´ıgonos, ensino, Geogebra.

Abstract

This work aims to approach the formula for a circle’s area in a contextualized and
motivating method in the basic school classroom via the approximation of polygonal
areas through activities in which the student deduces de circle’s area by excess or scarcity
of the area of the polygons the surround and subscribe it, all with using the GeoGebra
software. We also mean to trace the history, going back to Ancient Egypt, of the search
for such formula, including the discovery of the number π, and all the work around this
marvelous formula that is used and taught today to student’s enrolled in the 9th grade of
the Antonio P´adua Martins de Melo School.

Keywords: Area, circle, approximation, polygons, teaching, GeoGebra.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 ´Area do c´ırculo

1.1 A hist´oria da ´area do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
´Area do c´ırculo no Antigo Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
´Area do c´ırculo por Babilˆonios e Chineses
. . . . . . . . . . . . . .

1.1.1
1.1.2

xiii

xix

1
1
2
2

2 O M´etodo da Exaust˜ao

5
6
2.1 A constante π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Arquimedes e a constante π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3 Demonstra¸c˜oes da ´area de um c´ırculo

15
3.1 Demonstra¸c˜ao por fatias triangulares do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 Demonstra¸c˜ao por aproxima¸c˜ao de pol´ıgonos regulares inscritos
. . . . . . 16
3.3 Demonstra¸c˜ao por integral de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3.1 Demonstra¸c˜ao do volume e ´area de uma esfera por integral de Riemann 21
3.4 A ´area de um c´ırculo nos livros did´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4 Propostas de atividades

5 Conclus˜ao

25

31

xv

Lista de Figuras

7
2.1 Quadrado prolongado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.2 Quadrado circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.3 Oct´ogono circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Hex´agono inscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.5 Hex´agono inscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.1 C´ırculo fatiado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.3 Hex´agono inscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.4 Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.5 Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.6 Fatia de esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.1 Triˆangulo no c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.2 Hex´agono dividido em triˆangulos
4.3 Hex´agono circunscrito e inscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.4 Dec´agono inscrito e ciscunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.5 GeoGebra 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.6 GeoGebra 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.7 GeoGebra 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.8 GeoGebra 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.9 Semic´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

xvii

Lista de Tabelas

4.1

´Area de Pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

xviii

Lista de Tabelas

xix

Introdu¸c˜ao

I Contexto

Este trabalho tem por objetivo apresentar um projeto de aulas, para introduzir a
f´ormula da ´area de um c´ırculo aos discentes do ensino fundamental ou m´edio de forma
distinta do que geralmente ´e apresentada nos livros did´aticos que s˜ao utilizados pela
maioria dos professores em territ´orio nacional. Normalmente, os livros apresentam a
f´ormula pronta, sem sequer expor uma estrutura que proporcione ao aluno a compreens˜ao
da complexidade que foi determinar tal ´area ao longo da hist´oria matem´atica. O texto
apresentar´a de forma sucinta e objetiva uma coloca¸c˜ao de como tal ´area foi sendo
trabalhada pelos matem´aticos, desde o Egito Antigo at´e os dias atuais, para que os
discentes percebam que a f´ormula n˜ao veio pronta e que existe todo um trabalho por
tr´as da constru¸c˜ao desta. Atrav´es de atividades em que se procura calcular a ´area de um
c´ırculo por aproxima¸c˜oes de ´areas de pol´ıgonos, regulares ou n˜ao, os discentes induzir˜ao
a ´area do c´ırculo como sendo o limite da soma dessas ´areas quando elas completam todo
o c´ırculo. Para facilitar a compreens˜ao e a constru¸c˜ao quando tivermos um pol´ıgono com
um n´umero n grande de lados, ser´a utilizado o software Geogebra, assim a visualiza¸c˜ao de
que ocorre quando o n´umero n de lados do pol´ıgono se torna t˜ao grande que a soma dos
n lados tende ao cumprimento da circunferˆencia em si se torna mais clara e menos abstrata.

II Motiva¸c˜ao e Objetivos

Devido a grande diﬁculdade de abstra¸c˜ao do conte´udo de ´area de um c´ırculo pe-
rante os discentes do ensino b´asico, buscou-se apresentar algumas atividades em que se
facilite o entendimento e a aplica¸c˜ao do conte´udo nas aulas dos docentes. As atividades
que ser˜ao apresentadas posteriormente tˆem como objetivo facilitar o acesso e abstra¸c˜ao
da ´area de um c´ırculo, de forma que o discente conclua por si s´o a irracionalidade do
n´umero π e como atrav´es dos tempos o c´ırculo foi sendo trabalhado pelos matem´aticos,
tendo sua ´area calculada atrav´es de varias aproxima¸c˜oes de ´areas de pol´ıgonos que ao
tender para um n´umero grande, tendem a preencher toda a ´area do c´ırculo.

xx

0. Introdu¸c˜ao

III Metodologia de Desenvolvimento do Trabalho

Atrav´es de pesquisas bibliogr´aﬁcas em livros, artigos, disserta¸c˜oes de mestrado
buscou-se compreender como o tema vem sendo trabalhado ao longo dos tempos por
professores e educadores, quais foram as maiores diﬁculdades apresentadas perante a
explana¸c˜ao do conte´udo em sala de aula, considerando tamb´em quais estrat´egias deram
certo e o porquˆe desse sucesso. Tamb´em foi realizada, uma pesquisa de campo, com
alguns questionamentos sobre o t´opico com professores da regi˜ao de Porto Feliz, aonde
foram catalogados diversos aspectos interessantes que enriqueceram e proporcionaram
chegar `a uma conclus˜ao mais precisa sobre a solu¸c˜ao do problema.

IV Organiza¸c˜ao do Trabalho

O presente trabalho est´a organizado da seguinte forma:
temos um pouco sobre a
hist´oria da ´area de um c´ırculo na antiguidade, a ´area de um c´ırculo atrav´es do M´etodo
Da Exaust˜ao, uma abordagem sobre a ´area de um c´ırculo em diferentes contextos
como hist´oria do conte´udo ao longo dos tempos, demonstra¸c˜oes de f´ormulas como os
livros did´aticos o abordam em seus textos; tamb´em um aprofundamento do t´opico
com propostas de atividades para serem inseridas em sala de aula, com o prop´osito
de enriquecˆe-las facilitando assim a abstra¸c˜ao dos discentes perante a complexidade e
diﬁculdade do tema; al´em disso, temos uma extens˜ao para a ´area e volume de uma esfera,
para expans˜ao dos assuntos aqui abordados.

1

Cap´ıtulo 1

´Area do c´ırculo

Este cap´ıtulo tˆem o prop´osito de apresentar t´opicos breves sobre a hist´oria da ´area de um
c´ırculo em diversas civiliza¸c˜oes antigas, apresentando seus trabalhos e contribui¸c˜oes.

1.1 A hist´oria da ´area do c´ırculo

Come¸camos com a seguinte deﬁni¸c˜ao: segundo o MiniDicion´ario pr´atico da l´ıngua portu-
guesa c´ırculo ´e o espa¸co limitado numa circunferˆencia (curva plana fechada, cujos pontos
s˜ao todos equidistantes do centro). Podemos entender tamb´em um c´ırculo como sendo a
uni˜ao de todos os pontos que distam de um determinado ponto ﬁxo (chamado de centro
do c´ırculo), uma distˆancia d, sendo d < r, com r o raio.

Desde o come¸co dos tempos, na pr´e-hist´oria o c´ırculo aparece dentro de v´arias ci-
viliza¸c˜oes em toda parte do mundo, seja ligado as ´areas de astronomia, religi˜ao, arqui-
tetura, ou nas demais ´areas que comp˜oe uma sociedade. Considerando todas as ﬁguras
geom´etricas de mesmo per´ımetro o c´ırculo ´e aquela que possui a maior ´area. Por exemplo,
considere que vocˆe possui uma linha de n unidades de comprimento e com essa linha vocˆe
tem que fazer uma ﬁgura geom´etrica tal que a sua ´area seja a maior poss´ıvel, ent˜ao sua
´area ser´a um c´ırculo de circunferˆencia de comprimento n e raio r = n/2π.

Durante todas as civiliza¸c˜oes, desde a antiguidade, buscaram se encontrar diversas
f´ormulas e m´etodos para encontrar o valor num´erico da ´area de um c´ırculo, algumas
exatas e algumas aproxima¸c˜oes bem pr´oximas da realidade. Dentre essas civiliza¸c˜oes,
destacamos as seguintes:
- Eg´ıpcia;
- Babilˆonica;
- Chinesa;
- Indiana.

2

1. ´Area do c´ırculo

1.1.1

´Area do c´ırculo no Antigo Egito

Primeiramente vamos analisar como os eg´ıpcios trabalhavam com a ´area do c´ırculo. Todo
o conhecimento eg´ıpcio, seja ele matematico ou n˜ao, era escrito em papiros, que eram
um meio f´ısico utilizado para a escrita pelos escribas (pessoas respons´aveis por grafar no
Egito Antigo).

Dentre os papiros que sobreviveram durante os tempos e chegaram at´e n´os, o mais
famoso ´e o Papiro Rhind, nos dias atuais uma vers˜ao do papiro rhind se encontra deposi-
tado no Museu Britˆanico em Londres. O papiro Rhind tem 85 problemas matem´aticos e
foi escrito pelos escribas aproximadamente na data de 1650 a.C. [3] Desses 85 problemas
destacam-se o problema 48 e o 50 que se referem a ´area de um c´ırculo. Analisando esses
dois problemas, podemos ter uma no¸c˜ao de como os antigos eg´ıpcios faziam para calcu-
lar e trabalhar com problemas que envolviam o conhecimento de ´area de um c´ırculo. O
problema 48 trata-se de uma compara¸c˜ao entre a ´area de um quadrado circunscrito e a
´area de um c´ırculo. O problema 50 trata de calcular a ´area de uma regi˜ao circular tendo
a seguinte solu¸c˜ao apresentada pelo escriba:

Subtrai-se do diˆametro sua nona parte, elevando o restante ao quadrado.

N˜ao se sabe ao certo, como os eg´ıpcios chegaram a este m´etodo, mesmo tendo algumas
poss´ıveis explica¸c˜oes. N˜ao vamos apresentar essas explica¸c˜oes que foram deduzidas como
poss´ıveis de serem as utilizadas pelos eg´ıpcios, apenas focaremos na resolu¸c˜ao do problema
dado.

Do problema 50 temos que:

AC ≈ AQ =

(cid:19)2

d

=

(cid:18) 8
9

(cid:18) 8
9

(cid:19)2

2r

=

(cid:19)2

(cid:18) 16
9

r

=

162
92 r2,

sendo AC a ´area do c´ırculo e AQ a a´rea do quadrado. Assim temos que a fra¸c˜ao 162/92 se
trata de uma aproxima¸c˜ao para o n´umero irracional π. Sendo 162
92 = 3,160493827160494
≈ 3, 16.

1.1.2

´Area do c´ırculo por Babilˆonios e Chineses

Os babilˆonios e os chineses detinham o mesmo conhecimento quanto `a ´area de um c´ırculo.
Eles conheciam bem os conceitos de diˆametro, raio e circunferˆencia e, apesar de n˜ao
conhecerem o n´umero π, possu´ıam duas f´ormulas para o c´alculo da ´area de um c´ırculo
que com manipula¸c˜oes alg´ebricas, uma delas idˆentica a que utilizamos hoje em dia [3].

A primeira f´ormula, onde C ´e o comprimento da circunferˆencia e D o seu diˆametro, ´e:

AC =

C
2

D
2

(i).

1.1. A hist´oria da ´area do c´ırculo

3

Observe que:

AC =

C
2

D
2

=

2πr
2

2r
2

=

4πr2
4

= πr2,

a qual ´e idˆentica a f´ormula atual. A outra f´ormula utilizada era: AC =
tamb´em que:

C 2
12

. Observe

AC =

C 2
12

=

(2πr)2
12

=

4π2r2
12

=

π2r2
3

.

Fazendo um dos π = 3, temos que: AC = πr2.

Uma justiﬁcativa bastante plaus´ıvel para (i) ´e que eles utilizaram um corte em setores

de um c´ırculo, transformando-o em um retˆangulo.

5

Cap´ıtulo 2

O M´etodo da Exaust˜ao

O M´etodo da Exaust˜ao que aqui ser´a apresentado e demonstrado, tamb´em ´e conhecido
como O Princ´ıpio de Eudoxo. Antes de sua apresenta¸c˜ao mostraremos o Axioma de
Eudoxo, axioma esse que teve sua primeira apari¸c˜ao sendo enunciado por Arquimedes,
fato que implica em, as vezes, ele ser encontrado em livros com o nome de Axioma de
Arquimedes. Por´em, como o pr´oprio Arquimedes reconhece a credibilidade do Axioma a
Eudoxo, ser´a feito o mesmo [6].

Axioma de Eudoxo:
existe um n´umero inteiro positivo n tal que nb > a.

Sejam a e b dois n´umeros quaisquer positivos.

Ent˜ao,

O Axioma de Eudoxo foi apresentado antes do M´etodo da Exaust˜ao pois ele ´e

requisitado em sua demonstra¸c˜ao.

Teorema 2.1 O M´etodo da Exaust˜ao ou Princ´ıpio de Eudoxo.

A0, A1, A2, A3, A4, A5, ... n´umeros positivos tais que: A1 <

A0, A2 <

A1, A3 <

1
2

1
2

Sejam:
1
2

A2,

A3, e assim sucessivamente. Para cada (cid:15) > 0, existe um n´umero positivo inteiro

1
2

A4 <
N tal que AN < (cid:15).

Demonstra¸c˜ao. Pelo Axioma de Eudoxo, dado um (cid:15) > 0, existe um n´umero positivo
inteiro N tal que:

Mostraremos que AN < (cid:15). Observe que:

(N + 1)(cid:15) > A0.

2N (cid:15) = N (cid:15) + N (cid:15) ≥ (N + 1)(cid:15) > A0.

Logo,

2N (cid:15) > A0

e

N (cid:15) >

1
2

A0 > A1.

6

2. O M´etodo da Exaust˜ao

Se N = 1 temos A1 < (cid:15) e acabamos a demonstra¸c˜ao. Suponhamos N ≥ 2. Como
N (cid:15) > A1 temos que:

2(N − 1)(cid:15) = 2N (cid:15) − 2(cid:15) = N (cid:15) + N (cid:15) − 2(cid:15) = N (cid:15) + (N − 2)(cid:15) ≥ N (cid:15) > A1.

E portanto

(N − 1)(cid:15) >

1
2

A1 > A2.

Se N = 2 acabamos a demonstra¸c˜ao. Assim seguimos por indu¸c˜ao, o que resulta em:

(N − (N − 1))(cid:15) > AN ,

ou

(cid:15) > AN .

2.1 A constante π

O M´etodo da Exaust˜ao foi um grande avan¸co para a ´epoca quanto a parte de demons-
tra¸c˜oes. Antes dele ser enunciado e apresentado por Arquimedes os matem´aticos da ´epoca
s´o podiam ter justiﬁcativas heur´ısticas para alguns problemas, ou seja, justiﬁcativas com
m´etodos de investiga¸c˜oes que se baseavam em aproxima¸c˜oes progressivas. Dentre os
problemas estavam o fato que ´e constante a raz˜ao entre a ´area de um disco e o quadrado
do seu raio, apesar dos antigos j´a souberem da existˆencia dessa constante, que se trata
do n´umero π. S´o depois o aparecimento do M´etodo da Exaust˜ao chegarem a construir
demonstra¸c˜oes sobre esse fato [6].

Vamos reproduzir a demonstra¸c˜ao que comprova que ´e constante a raz˜ao entre a ´area
de um disco e o quadrado do seu raio. Para tal demonstra¸c˜ao precisaremos de dois lemas
que ser˜ao enunciados a seguir. Antes de anunciarmos os lemas, vamos deﬁnir as nota¸c˜oes
que ser˜ao utilizadas. Sendo P um pol´ıgono qualquer e C uma circunferˆencia, denotamos
por (P ) a ´area do pol´ıgono e por (C) a ´area do c´ırculo formado pela circunferˆencia.

Lema 2.2 Sejam P0 um pol´ıgono regular de n lados inscrito (circunscrito) numa
circunferˆencia C0 que possui raio r0 e P1 um pol´ıgono regular de n lados inscrito
(circunscrito) em uma circunferˆencia C1 que possui raio r1. Ent˜ao:

(P0)
(P1)

=

r2
0
r2
1

Esse Lema ´e um resultado da Geometria Euclidiana que admitiremos conhecido [6].

Lema 2.3 Considere uma circunferˆencia C e um n´umero positivo (cid:15), reside um
pol´ıgono regular P inscrito em C tal que a ´area da circunferˆencia subtra´ıda da ´area do

2.1. A constante π

7

pol´ıgono seja menor que o valor n´umerico de (cid:15), ou seja, (C) − (P ) < (cid:15).

Demonstra¸c˜ao. Vamos come¸car primeiramente com um pol´ıgono regular de 4 lados ins-
critos em C, ou seja, um quadrado. Sendo P0 = ABDE o quadrado inscrito em C,
considere: Q0 = (C) − (P0). Se dobramos o n´umero de lados obtemos um pol´ıgono de 8
lados, um oct´ogono regular que chamaremos de P1 e seja Q1 = (C) − (P1). Se continuar-
mos seguindo o mesmo racioc´ınio teremos deﬁnido uma sequˆencia de pol´ıgonos regulares
inscritos na circunferˆencia C. Obtemos uma sequˆencia:

P0, P1, P2, ..., Pn−1, Pn, ...,

em que cada Pn possui 2n+2 lados e Qn − Qn−1 >
Qn. Agora considere o quadrado
ABDE inscrito na circunferˆencia C, prolongando D e E at´e F e G, respectivamente, de
forma que o segmento F G tangencie C em T . Obtemos o retˆangulo EDF G como mostra
a ﬁgura 2.1:

1
2

Figura 2.1: Quadrado prolongado

Observe que ET e T D s˜ao dois lados consecutivos do pol´ıgono P1. Como T ´e ponto

m´edio de F G, ´e simples observar que:

(ET D) =

1
2

(EDF G).

De forma geral, tamb´em temos

Qn − Qn+1 = (Pn+1) − (Pn) = n(ET D) =

1
2

n(EDF G) >

>

1
2

n(E (cid:98)T D) =

1
2

[(C) − (Pn)] >

1
2

Qn,

8

2. O M´etodo da Exaust˜ao

sendo (E (cid:98)T D) a ´area delimitada pelo segmento ED e pelo arco de circunferˆencia E (cid:98)T D.
Assim,

Qn − Qn+1 >

Qn,

1
2

ou seja,

1
2
Segundo o M´etodo da Exaust˜ao (ou Princ´ıpio de Eudoxo), existe N tal que QN < (cid:15),

Qn+1 <

Qn.

logo:

Basta tomarmos P = PN .

(C) − (PN ) < (cid:15).

Lema 2.4 Considere uma circunferˆencia C e um n´umero positivo (cid:15), reside um pol´ıgono

regular Q circunscrito a C tal que:

(Q) − (C) < (cid:15).

Demonstra¸c˜ao. Considere a ﬁgura 2.2, em que temos um quadrado Q0 = ABCD cir-
cunscrito a circunferˆencia C. Seja J0 = (Q0) − (C). Dobrando o n´umero de lados do
quadrado Q0 obt´em-se um oct´ogono regular circunscrito a C. Seja Q1 esse oct´ogono e
J1 = (Q1) − (C). Seguindo esse racioc´ınio, obtemos uma sequˆencia de pol´ıgonos regulares
circunscritos em C :

Q0, Q1, Q2, Q3, ..., Qn−1, Qn, ...

Figura 2.2: Quadrado circunscrito

2.1. A constante π

9

Observe que Qn possui 2n+2 lados e seja Jn = (Qn) − (C). Queremos mostrar que

Jn − Jn+1 >

1
2

Jn.

Agora, considere a ﬁgura 2.3, a qual representa o primeiro caso.

Figura 2.3: Oct´ogono circunscrito

Observe que

-EF ⊥ ID em I e EF ´e um lado de Qn+1;
-BD e DC s˜ao lados consecutivos de Qn;
-BD tangencia C em G e DC tangencia C em H;
- O ponto I est´a na reta que passa pelo centro de C;
- Os lados vizinhos de EF tˆem seus respectivos pontos m´edios en G e H;
- KI ⊥ DF ;
- ( (cid:99)IHD) ´e a ´area da regi˜ao delimitada por ID e DH e pelo arco (cid:99)IH;
- (G(cid:98)IHD) ´e a ´area da regi˜ao delimitada por GD e DH e pelo arco G(cid:98)IH;

Assim,

GE = F H = N I = EI =

1
2

EF

e

(IDE) ∼ (IDF ).

Desde que IK < ID, tem-se

(IF D) =

1
2

ID.IF >

1
2

IK.F H = (F IH).

10

Logo,

2. O M´etodo da Exaust˜ao

Jn − Jn+1 = (Qn) − (C) − [(Qn+1) − (C)] = (Qn) − (Qn+1),

Jn − Jn+1 = n(EF D) = n2(IF D) = n(IF D) + n(IF D) > n(IF D) + n(IF H),

Jn − Jn+1 > n(IHD),

Jn − Jn+1 > n( (cid:99)IHD),

Jn − Jn+1 > n

1
2

(G(cid:98)IHD, )

Jn − Jn+1 >

1
2

[(Qn) − (C)],

Jn − Jn+1 >

1
2

Jn =⇒ Jn+1 <

1
2

Jn.

Em raz˜ao do m´etodo da Exaust˜ao existe um n inteiro positivo em que Jn < (cid:15). Portanto

(Qn) − (C) < (cid:15).

Agora, temos condi¸c˜oes de provar o teorema anunciado no in´ıcio da se¸c˜ao.

Teorema 2.5 Se temos duas circunferˆencias C1 e C2, de raios r1 e r2, respectiva-
mente, ent˜ao temos que:

(C1)
(C2)

=

r2
1
r2
2

.

Demonstra¸c˜ao. Pela propriedade da rela¸c˜ao de ordem, chamada tricotomia, temos os
seguintes casos:

ou

ou

(C1)
(C2)

=

r2
1
r2
2

(C1)
(C2)

>

r2
1
r2
2

(C1)
(C2)

<

r2
1
r2
2

(i)

(ii)

(iii).

2.1. A constante π

Suponhamos que seja v´alida a condi¸c˜ao (iii), ou seja,

11

. Colocando J =

(C1)
(C2)

<

r2
1
r2
2

, temos que J < (C2).

(C1)r2
2
r2
1
Seja (cid:15) = (C2) − J. Observe que como J < (C2), ent˜ao (cid:15) > 0. O Lema 2.3 nos garante

que existe um pol´ıgono regular P2 inscrito em C2, tal que

(C2) − (P2) < (cid:15).

Logo,

(C2) − (P2) < (C2) − J =⇒ −(P2) < −J =⇒ J < (P2).

O Lema 2.2 nos garante que

(P1)
(P2)

=

r2
1
r2
2

.

Assim,

J =

(C1)r2
2
r2
1

=

(C1)(P2)
(P1)

= (P2)

(C1)
(P1)

> (P2),

ou seja, J > (P2). Por´em, isto nos leva a uma contradi¸c˜ao, logo n˜ao vale a condi¸c˜ao (iii).
Analogamente, se chega a conclus˜ao que n˜ao vale a condi¸c˜ao (ii).

Portanto, se conclu´ı que vale a condi¸c˜ao (i),

(C1)
(C2)

=

r2
1
r2
2

.

Corol´ario 2.6 A raz˜ao entre a ´area de uma circunferˆencia e o quadrado do seu raio

´e uma constante.

Demonstra¸c˜ao. Pelo teorema 2.5 temos

Logo,

(C1)
(C2)

=

r2
1
r2
2

.

(C1)
r2
1

=

(C2)
r2
2

= constante.

Chamando de π essa constante, e como o Teorema 2.4 vale para qualquer circun-

ferˆencia C de raio r, temos

(C)
r2 = π ou (C) = πr2.

12

2. O M´etodo da Exaust˜ao

2.2 Arquimedes e a constante π

Arquimedes utilizava o M´etodo da Exaust˜ao ou Pr´ıncipio de Eudoxo para diversas
demonstra¸c˜oes, entre elas temos: o tratado sobre equil´ıbrios planos, a quadratura da
par´abola, sobre volume de esfera e cilindro, sobre a medida da circunferˆencia sobre
espirais, sobre con´oides e esfer´oides, sobre corpos ﬂutuantes, entre outros.

Nesta se¸c˜ao ser´a apresentado um teorema de Arquimedes que aparece na sua obra

famosa sobre a medida da circunferˆencia [6].

Teorema 2.7 A ´area de um disco ´e igual a metade do produto do seu raio pelo
comprimento de sua circunferˆencia. De outra forma, seja C uma circunferˆencia de raio r
que possua comprimento c e seja (C) a ´area do disco delimitado por C. Ent˜ao,

(C) =

1
2

rc.

Demonstra¸c˜ao. Pela propriedade da tricotomia, temos as seguintes op¸c˜oes:

(C) >

(C) <

(C) =

1
2

rc

1
2

rc

1
2

rc

(i),

(ii),

(iii).

Logo, para provarmos que vale (iii), basta provarmos que n˜ao vale (i) e nem vale (ii).

Esse m´etodo de demonstra¸c˜ao se chama m´etodo da dupla redu¸c˜ao ao absurdo.

Primeiramente assuma que seja v´alido (i), ou seja,

(C) >

rc.

Tomemos

1
2

(cid:15) = (C) −

rc > 0.

1
2

Em raz˜ao do Lema 2.3, temos que existe um pol´ıgono regular Q de n lados inscrito

em C tal que (C) − (Q) < (cid:15). Logo,

(C) − (Q) < (cid:15) = (C) −

1
2

rc =⇒ (Q) >

1
2

rc

(α).

Considere a ﬁgura 2.4 em que an ´e o lado de Q, bn ´e o ap´otema e seja p o per´ımetro

de Q. Ent˜ao, temos

bn < r

e

nan = p < c.

2.2. Arquimedes e a constante π

13

Da´ı,

Figura 2.4: Hex´agono inscrito

(Q) =

1
2

nbnan =

1
2

bn(nan) <

1
2

rc.

Por´em, isso ´e uma contradi¸c˜ao com (α). Logo, a condi¸c˜ao (i) ´e falsa.

Agora assuma que seja v´alida a condi¸c˜ao (ii), ou seja, (C) <

rc−
(C) > 0. Em raz˜ao do Lema 2.4 existe um pol´ıgono regular Q1 de n lados circunscritos a
C em que (Q1) − (C) < (cid:15). Logo,

rc. Considere (cid:15) =

1
2

1
2

(Q1) − (C) < (cid:15) =

1
2

rc − (C) =⇒ (Q1) <

1
2

rc

(β).

Figura 2.5: Hex´agono inscrito

Considere a ﬁgura 2.5 em que ln ´e a metade do lado do pol´ıgono Q1 e p1 ´e o per´ımetro

de Q1. Logo,

14

Da´ı,

2. O M´etodo da Exaust˜ao

p1 = 2nln

e

p1 > c.

Q1 = n

1
2

r(2ln) =

1
2

r(2nln) =

1
2

rp1 >

1
2

rc.

Por´em, isto est´a em contradi¸c˜ao com (β) e portanto a condi¸c˜ao (ii) ´e falsa. Assim, segue
que a condi¸c˜ao (iii) ´e verdadeira.

Agora, desde que (C) =

1
2

rc e tamb´em pelo Corol´ario 2.6, temos (C) = πr2. Assim,

πr2 =

1
2

rc =⇒ c = 2πr.

15

Cap´ıtulo 3

Demonstra¸c˜oes da ´area de um c´ırculo

Neste cap´ıtulo ser˜ao abordadas algumas demonstra¸c˜oes da f´ormula da ´area de um c´ırculo,
como por fatias triangulares, por aproxima¸c˜ao de pol´ıgonos, por integral de Riemann e
tamb´em a demonstra¸c˜ao da ´area e do volume de uma esfera. Al´em disso sugerimos quais
dessas s˜ao aconselh´aveis para inser¸c˜ao nas aulas do ensino fundamental m´edio.

3.1 Demonstra¸c˜ao por fatias triangulares do c´ırculo

Essa demonstra¸c˜ao geralmente quando aplicadaem sala de aula tem um retorno muito
aceit´avel perante os alunos, por ser de simples abstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao consiste no
seguinte: dividir o c´ırculo em ”pol´ıgonos”semelhantes, como mostra a ﬁgura 3.1:

Figura 3.1: C´ırculo fatiado

Note que os ”pol´ıgonos”se assemelham a triˆangulos is´osceles de mesma base, por´em
essas bases s˜ao um pouco arredondadas. Os outros lados possuem comprimento igual ao
raio do c´ırculo. Substituimos cada uma dessas bases arredondadas por um segmento e
assim obtemos efetivamente triˆangulos is´osceles.

16

3. Demonstra¸c˜oes da ´area de um c´ırculo

Ap´os essa divis˜ao se recorta os triˆangulos e se monta um paralelogramo com os mesmos,

como mostra a ﬁgura 3.2:

Figura 3.2: Paralelogramo

Cada triˆangulo possui ´area igual ao produto da base pela altura, logo temos que
a ´area do c´ırculo pode ser aproximada pela ´area do paralelogramo; quanto maior for a
quantidade de triˆagulos, melhor ser´a a aproxima¸c˜ao.

Como a a´rea total do paralelogramo ´e dada por AP = n.b.r em que n ´e o n´umero de
triˆangulos, b a base de cada triˆangulo e r a altura, temos que a soma das bases, ou a base
do paralelogramo se aproxima de πr, logo

AC ≈ AP = πr.r = πr2.

Pois, a base do paralelogramo ´e metade do comprimento da circunferˆencia e a altura ´e o
raio do c´ırculo.

Essa demonstra¸c˜ao, apesar de n˜ao ser muito rigorosa, ´e muito aconselh´avel e ´e muito
utilizada por diversos livros did´aticos do ensino b´asico. ´E uma demonstra¸c˜ao de simples
abstra¸c˜ao perante os discentes, levando em conta o conhecimento pr´evio do comprimento
da circunferˆencia e do n´umero irracional π. Por´em, geralmente a maioria dos livros
did´aticos traz o n´umero π como uma descoberta da raz˜ao entre o comprimento da circun-
ferˆencia e o seu diˆametro, isso implica que o conte´udo abordado em um todo ﬁca de certa
forma um pouco dif´ıcil de ser abstra´ıda perante os discentes em sala de aula.

3.2 Demonstra¸c˜ao por aproxima¸c˜ao de pol´ıgonos re-

gulares inscritos

Essa demonstra¸c˜ao consiste em inscrever pol´ıgonos regulares dentro da circunferˆencia para
se obter uma aproxima¸c˜ao para a ´area da circunferˆencia e a medida que aumentamos o
n´umero de lados do pol´ıgono inscrito, melhoramos a aproxima¸c˜ao. E assim fazemos com

3.2. Demonstra¸c˜ao por aproxima¸c˜ao de pol´ıgonos regulares inscritos

17

que o n´umero n de lados do pol´ıgono tenda ao inﬁnito de forma a se obter que a soma
desses n lados se aproximem do comprimento da circunferˆencia.

Para efeitos de visualiza¸c˜ao, ser´a considerado um hex´agono regular inscrito na circun-

ferˆencia, como mostra a ﬁgura 3.3:

Figura 3.3: Hex´agono inscrito

Para se calcular a ´area de um pol´ıgono regular de n lados, basta dividir o pol´ıgono em
n triˆangulos e a ´area do pol´ıgono ser´a a soma dessas n ´areas triangulares. Por exemplo,
baseado na ﬁgura 3.3, a ´area do hex´agono regular ´e dada por:

AH = 6AT = 6

la
2

= 3la,

em que l ´e o lado do pol´ıgono e a ´e o ap´otema (medida do segmento que oriunda do
centro geom´etrico e ´e perpendicular a um dos lados do pol´ıgono). Assim, a ´area de um
pol´ıgono regular de n lados ´e dada por:

AP = nAT = n

la
2

.

Logo, quando fazemos o n´umero n de lados do pol´ıgono tender ao inﬁnito, ou seja,
ﬁcar t˜ao grande quanto se queira, temos que o produto nl se aproxima do comprimento
da circunferˆencia, ou seja,

lim
n→∞

nl = C = 2πr.

Observe que, quando o n´umero n lados do pol´ıgono tende ao inﬁnito e com o limite
de sua soma sendo igual ao comprimento da circunferˆencia, temos ent˜ao que a ´area do

18

3. Demonstra¸c˜oes da ´area de um c´ırculo

pol´ıgono se confunde com a ´area do c´ırculo. Logo,

AP = AC = lim
n→∞

nla
2

.

Por´em, quando isso acontece o ap´otema que ´e a altura do triˆangulo se iguala ao
comprimento do raio, ou seja,

AP = AC = lim
n→∞

nla
2

= lim
n→∞

nlr
2

.

(1)

Agora, desde que

e

temos

C = 2πr ⇒ π =

C
2r

C = lim
n→∞

nl,

π = lim
n→∞

nl/2r = lim
n→∞

nl
2r

.

(2)

Multiplicando numerador e denominador em (1) pelo raio r, e utilizando (2), temos

AP = AC = lim
n→∞

nla
2

= lim
n→∞

nlr
2

= lim
n→∞

nlr2
2r

= r2 lim
n→∞

nl
2r

= r2π.

Essa demonstra¸c˜ao, apesar de ser mais rigorosa, ´e esteticamente melhor que a anterior.
Por´em, gera grande diﬁculdade durante sua explana¸c˜ao em aulas do ensino b´asico pois o
conceito de limite geralmente n˜ao ´e apresentado aos discentes o que ocasiona uma dif´ıcil
abstra¸c˜ao perante os alunos.

Aconselha-se apresentar uma no¸c˜ao, mesmo que de forma superﬁcial, aos discentes so-
bre o conceito b´asico de limite, pois al´em de facilitar a apresenta¸c˜ao dessa demonstra¸c˜ao,
tamb´em facilitar´a a apresenta¸c˜ao de outros conte´udos. Por exemplo, soma inﬁnita de
uma progress˜ao geom´etrica. Al´em disso, ao sa´ırem do ensino b´asico, os discentes que
adentrarem ao ensino superior, precisamente em cursos ligados ao ramo de exatas, n˜ao
ﬁcar˜ao t˜ao perdidos, como muitas pesquisas apontam que ﬁcam hoje em dia, devido a
esse d´eﬁcit de c´alculo.

3.3. Demonstra¸c˜ao por integral de Riemann

19

3.3 Demonstra¸c˜ao por integral de Riemann

Tendo uma fun¸c˜ao F (x) cont´ınua e positiva, deﬁnida num intervalo fechado [a, b], temos
que a integral deﬁnida desta fun¸c˜ao determina a ´area abaixo da curva. Da geometria
sabe-se que a equa¸c˜ao geral [8] de uma circunferˆencia C, com centro em (0, 0) e raio r ´e
dada por: x2 + y2 = r2. Observe a ﬁgura 3.4:

Figura 3.4: Circunferˆencia

Podemos escrever a equa¸c˜ao da circunferˆencia x2 + y2 = r2 de duas formas, sendo

r2 − x2 a semicircunferˆencia acima do eixo das abscissas e y = −

r2 − x2 a

√

√

y =
semicircunferˆencia abaixo do eixo.

Como o c´ırculo ´e uma ﬁgura sim´etrica temos que a ´area do c´ırculo ´e dada por

AC = 2

√

r2 − x2δx.

(cid:90) r

−r

Por´em, desde que a fun¸c˜ao integrando se trata de uma fun¸c˜ao par, temos

AC = 2

(cid:90) r

√

−r

r2 − x2δx = 4

(cid:90) r

√

0

r2 − x2δx.

Logo, a ´area do c´ırculo ser´a dada pela resolu¸c˜ao de uma integral trigonom´etrica simples.
Para resolvˆe-la fazemos a substitui¸c˜ao de coordenadas cartesianas para as coordenadas
polares:

x = rsenθ ⇒ dx = rcosθdθ.

Note que

x = r ⇒ rsenθ = r ⇒ senθ = 1.

Como θ ∈ [0, π/2], tem-se θ = π
2

Agora,

x = 0 ⇒ rsenθ = 0 ⇒ θ = 0.

20

3. Demonstra¸c˜oes da ´area de um c´ırculo

Portanto,

AC = 4

(cid:90) r

√

0

r2 − x2δx = 4

(cid:90) π

2

0

(cid:112)r2 − (rsenθ)2rcosθδθ = 4

√

r2 − r2sen2θrcosθδθ

(cid:90) π

2

0

= 4

(cid:90) π

2

0

(cid:112)r2(1 − sen2θ)rcosθδθ.

Da identidade fundamental da trigonometria sen2θ + cos2θ = 1,
cos2θ = 1 − sen2θ, logo:

temos que

AC = 4r

(cid:90) π

2

0

(cid:112)r2(1 − sen2θ)rcosθδθ = 4r

(cid:90) π

2

0

(cid:112)r2(cos2θ)cosθδθ = 4r

(cid:90) π

2

0

r(cosθ)cosθδθ

AC = 4r2

(cid:90) π

2

0

cos2θδθ

(i)

Relembrando a f´ormula do cosseno da soma, cos(a + b) = cos(a)cos(b) − sen(b)sen(a),

temos

logo,

cos(θ + θ) = cos(2θ) = cosθcosθ − senθsenθ = cos2θ − sen2θ,

cos2θ = cos(2θ) + sen2θ.

Utilizando novamente a identidade fundamental, temos

cos2θ = cos(2θ)+(1−cos2θ) assim 2cos2θ = cos(2θ)+1 e cos2θ =

1
2

(1+cos(2θ)) (ii).

Substituindo (ii) em (i),

AC = 4r2

AC = 2r2

AC = 2r2

(cid:90) π

2

0
(cid:90) π

2

0
(cid:20) (cid:16) π
2

cos2θδθ = 4r2

(cid:90) π

2

0

1
2

(1 + cos(2θ))δθ

(1 + cos(2θ))δθ = 2r2(θ +

(cid:17)

+

2 ))

sen(2( π
2

(cid:18)

−

0 +

(cid:19)(cid:21)

sen(2.0)
2

sen(2θ)
2

)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

π
2

0

AC = 2r2

(cid:20)π
2

+

senπ
2

−

(cid:21)

sen0
2

= 2r2

(cid:20)π
2

+

0
2

−

(cid:21)

0
2

= 2r2[

π
2

(cid:3) = πr2.

Essa demonstra¸c˜ao ´e a mais rigorosa de todas mas ´e extremamente invi´avel para

3.3. Demonstra¸c˜ao por integral de Riemann

21

ser utilizada no ensino b´asico. S˜ao necess´arios pr´e-requisitos de c´alculo diferencial e
integral, conte´udo que s´o ´e abordado em cursos de ensino superior.

3.3.1 Demonstra¸c˜ao do volume e ´area de uma esfera por integral

de Riemann

Nesta se¸c˜ao aprofundamos um pouco sobre o c´alculo de ´area e volume por integral,
incluindo o caso do volume e ´area de uma esfera. Apesar do curso de c´alculo diferencial e
integral n˜ao fazer parte do conte´udo program´atico do Ensino M´edio, vale incrementar em
aulas de refor¸co para vestibulares de discentes candidatos a entrarem em curso de exatas,
mesmo que seja de forma intuitiva.

Uma circunferˆencia ´e o lugar geom´etrico deﬁnido por todos os pontos P que distam R
unidades de um ponto C, denominado centro da circunferˆencia. Tamb´em podemos dizer
que a circunferˆencia de raio R e centro (a, b) ´e o lugar dos pontos que satisfazem a equa¸c˜ao
(x − a)2 + (y − b)2 = R2. Sejam P = (x, y) todos os pontos que distam R unidades de
C = (a, b) temos que a equa¸c˜ao de uma circunferˆencia ´e dada por

ou

(cid:112)(x − a)2 + (y − b)2 = R

(x − a)2 + (y − b)2 = R2

Para facilitar os c´alculos, considere a circunferˆencia C de centro na origem, C = (0, 0)
cuja equa¸c˜ao ´e x2 + y2 = R2. Rotacionando a circunferˆencia em torno do eixo das
coordenadas (OY ), temos que a circunferˆencia gera uma esfera de raio R, como mostra a
ﬁgura 3.5:

Figura 3.5: Esfera

Isolando y na equa¸c˜ao da circunferˆencia, temos: y = +

R2 − x2 ou y = −

R2 − x2.

√

√

Agora, considere uma fatia da esfera como na Figura 3.6

22

3. Demonstra¸c˜oes da ´area de um c´ırculo

Figura 3.6: Fatia de esfera

A fatia ilustrada na ﬁgura 3.6 possui largura inﬁnitesimal δx e raio y. Note que a
somat´oria inﬁnita das fatias, em que o raio y varia para cada uma dessas fatias, comp˜oem
o volume total da esfera. Logo, temos que o volume da esfera ´e dado pela integral deﬁnida
do volume da fatia, ou seja, como cada fatia ´e um cilindro de ´area da base igual a πy2 e
altura δx, temos que:

(cid:90) R

Ve =

y2πδx.

−R

Portanto,

Ve =

(cid:90) R

−R

y2πδ =

(cid:90) R

√
(

−R

R2 − x2)2πδx =

(cid:90) R

−R

(R2 − x2)πδx = π

(cid:90) R

−R

(R2 − x2)δx

(cid:20)(cid:18)

R

= π

R3 − R3
3

(cid:19)

− (cid:0) − R3 + r3

3

(cid:21)
(cid:1)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Ve = π(R2x − x3
3 )

Ve = π

(cid:20)(cid:18) 3R3 − R3

(cid:19)

3

−R
(cid:18) −3r3 + r3
3

−

(cid:19)(cid:21)

= π

(cid:18) 2R3
3

+

2R3
3

(cid:19)

=

4πR3
3

Do curso de c´alculo [8], sabemos que a ´area de uma ﬁgura geom´etrica ´e a deri-

vada do volume. Logo,

Ae =

δVe
δR

= (

4πR3
3

) = 3

4πR2
3

= 4πR2.

3.4 A ´area de um c´ırculo nos livros did´aticos

Segundo a grade curricular do estado de S˜ao Paulo [9], o conte´udo de corpos redondos,
que envolve o n´umero π, a circunferˆencia, o c´ırculo e suas partes e a ´area do c´ırculo, ´e
referente ao nono ano/ oitava s´erie mais precisamente no quarto bimestre, sendo revisado
no ensino m´edio. Com base nessas informa¸c˜oes procurou-se analisar alguns livros

3.4. A ´area de um c´ırculo nos livros did´aticos

23

did´aticos do 9 ano quando se referem `a ´area de um c´ırculo e tamb´em como os professores
que lecionam esse conte´udo abordam em suas respectivas aulas o tema proposto e em
que os livros ajudam ou interferem de forma negativa.

Analisando os livros did´aticos chega-se a conclus˜ao que os livros apresentam diversas
demonstra¸c˜oes para a ´area de um c´ırculo, como dividindo o c´ırculo em setores circulares
e transformando-o em um paralelogramo, ou como aproxima¸c˜oes de pol´ıgonos regulares,
entre outros. Por´em todas essas demonstra¸c˜oes utilizam o n´umero π de uma forma
n˜ao muito explicativa. Por exemplo, geralmente os livros contam uma pequena hist´oria
que o comprimento de uma circunferˆencia sempre esteve envolvido diretamente com o
comprimento do diˆametro de um c´ırculo e que hoje em dia conhecemos que eles est˜ao
ligados pelo n´umero π atrav´es da f´ormula: π = C/D, em que C ´e o comprimento
da circunferˆencia e D o diˆametro, sendo o n´umero π um n´umero irracional, com
π = 3.14159265359..... Entretanto, ao ser apresentado dessa forma diﬁculta a abstra¸c˜ao
perante os discentes, pois j´a existe uma grande diﬁculdade por parte deles de identiﬁcar o
que ´e um n´umero irracional, o argumento de que ´e um n´umero que n˜ao pode ser expresso
na raz˜ao de dois inteiros a e b, tais que o denominador ´e diferente de zero, ﬁca meio vago [2].

Geralmente a maior diﬁculdade quanto aos discentes ao absorverem de uma forma
esperada o conte´udo de corpos redondos: ´area de c´ırculo, comprimento de circunferˆencia,
etc., ´e a abstra¸c˜ao do n´umero π, eles comentam que a maioria das atividades presentes nos
livros did´aticos s˜ao compostas de exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao de f´ormulas e que n˜ao estimulam
os discentes a concluirem a irracionalidade do n´umero π.

Este trabalho tem o objetivo de proporcionar atividades que facilitem a abstra¸c˜ao do
n´umero π, com c´alculo de ´areas de forma que induza os discentes a conclu´ırem por si s´o
que independente da atividade, sempre a ´area de um c´ırculo se aproxima do n´umero 3,14
(todas as atividades utilizaram raio igual a uma unidade de comprimento) e com o aux´ılio
de softwares como o Geogebra atingir a irracionalidade do π.

25

Cap´ıtulo 4

Propostas de atividades

Neste cap´ıtulo propomos atividades para serem aplicadas em sala de aula, para facilitar
a explana¸c˜ao do conte´udo perante os discentes. As atividades a seguir consistem em
determinar a ´area de um c´ırculo atrav´es de aproxima¸c˜oes sucessivas de ´areas de pol´ıgonos
regulares inscritos e circunscritos na circunferˆencia que o delimita.

Atividade 1 Nessa atividade vamos preencher o c´ırculo com triˆangulos. Cada
triˆangulo deve possuir um v´ertice no centro do c´ırculo, o qual assumimos que seu raio
mede 1 unidade, e os outros dois v´ertices pertencentes a circunferˆencia. Observe a ﬁgura
4.1:

Figura 4.1: Triˆangulo no c´ırculo

Na ﬁgura 4.1, inscrevemos quatro triˆangulos is´osceles dentro do c´ırculo, resultando em
´area A = 2u2. Fato simples de observar, pois a ´area de cada triˆangulo ´e igual a 1
2. Agora
a ideia ´e construir c´ırculos com triˆangulos is´osceles inscritos, primeiro com 5 triˆangulos, e
assim sucessivamente, colocando os dados coletados em uma tabela. A ﬁgura 4.2 mostra
uma das etapas deste processo.

26

4. Propostas de atividades

Figura 4.2: Hex´agono dividido em triˆangulos

Nessa primeira atividade os discentes ter˜ao que calcular a soma das ´areas dos

triˆangulos de forma tradicional, sem a ajuda de equipamentos eletrˆonicos ou softwares.
Ser˜ao dados a todos os grupos de discentes, c´ırculos especiais de uma unidade de medida,
assim como r´eguas calibradas para esses c´ırculos. Assim, eles poder˜ao determinar as
´areas dos triˆangulos medindo os lados e as alturas dos mesmos.

Ap´os os c´alculos, os dados ser˜ao colocados em uma tabela para uma an´alise posterior

e reﬂex˜ao detalhada.

Os discentes perceber˜ao a grande diﬁculdade, mesmo com o aux´ılio da r´egua, pois
para uma precis˜ao maior, precisa aumentar cada vez mais o n´umero de lados do pol´ıgono
que se forma com a soma dos triˆangulos. Assim, ser´a apresentada a segunda atividade.

Atividade 2 Construa dois c´ırculos de raio R = 1 unidade de medida. No primeiro
c´ırculo inscreva um pol´ıgono regular e no segundo circunscreva um pol´ıgono regular e
determine suas ´areas. As ﬁguras 4.3 e 4.4 ilustram um exemplo de um hex´agono e um
dec´agono inscrito e circunscrito.

Figura 4.3: Hex´agono circunscrito e inscrito

4. Propostas de atividades

27

Figura 4.4: Dec´agono inscrito e ciscunscrito

Primeiramente considere um pol´ıgono de n=3 lados (triˆangulo equil´atero) e depois

n = 4, n = 5 e assim, sucessivamente. Coloque os dados em uma tabela.

Tabela 4.1: ´Area de Pol´ıgonos

N´umero n de lados
3
4
5
6
7
20
50

´Area do pol´ıgono inscrito
1,3
2
2,4
2,6
2,73
3,10
3, 133

´Area do pol´ıgono circunscrito
5,2
4
3,6
3,5
3,40
3,16
3,146

O que podemos perceber durante o c´alculo dessas ´areas?

Que os discentes percebam que quanto maior ´e o n´umero de lados do pol´ıgono inscrito e
circunscrito, eles v˜ao se aproximando da ﬁgura original que ´e o c´ırculo e a ´area dos dois
pol´ıgonos vai tendendo a um determinado n´umero, que corresponder´a `a a´rea do c´ırculo.

O valor se aproxima de algum n´umero?
Com o aux´ılio do software Geogebra na constru¸c˜ao geom´etrica, para inscrevermos
e circunscrevemos um n´umero de lados t˜ao grande quanto se queira, os discentes
perceber˜ao que o valor das duas ´areas, tanto quanto por falta, tanto quanto por excesso,
se aproximam de um determinado n´umero e se espera que se conclua que esse n´umero se
trata da ´area do c´ırculo.

O que acontece se aumentarmos o n´umero de lados n t˜ao grande quanto

se queira?

Logo ap´os a apresenta¸c˜ao da f´ormula da ´area de um c´ırculo como sendo a area de um
pol´ıgono inscrito de n lados, quando esse n se torna t˜ao grande quanto se queira, fazendo
com que a soma desses n lados preencham exatamente o comprimento da circunferˆencia,
espera se que os discentes cheguem a conclus˜ao que esse n´umero se trata do n´umero

28

irracional π.

4. Propostas de atividades

Observa¸c˜ao: At´e um n´umero pequeno de lados do pol´ıgono a constru¸c˜ao geom´etrica
´e poss´ıvel de se realizar com r´egua e compasso, atrav´es de conhecimentos de desenho
geom´etrico. No entanto, conforme o n´umero n de lados aumenta, a constru¸c˜ao tende a
se tornar um tanto quanto complexa para se realizar a m˜ao, para isso, para facilitar a
constru¸c˜ao e o c´alculo dessas ´areas aconselhamos a utiliza¸c˜ao de softwares. Por exemplo,
o GEOGEBRA, como no link:
https://www.geogebra.org/material/simple/id/70751

O link acima nos direciona diretamente ao Software GeoGebra on line, criado
por Douglas Daniel, para a atividade de aproxima¸c˜ao da ´area do c´ırculo por pol´ıgonos
regulares. Assim conforme aumentamos o n´umero n de lados doS pol´ıgonos regulares
inscrito e circunscrito na circunferˆencia de raio r = 1 teremos que o valor da ´area dos
po´ıgonos regulares cada vez mais se aproximam da ´area do c´ırculo, ou seja, se aproximam
do valor de π. As ﬁguras a seguir ilustram a atividade para alguns valores de n.

Figura 4.5: GeoGebra 1

Figura 4.6: GeoGebra 2

4. Propostas de atividades

29

Figura 4.7: GeoGebra 3

Figura 4.8: GeoGebra 4

Expectativas e objetivos: As atividades 1 e 2 s˜ao complementares, pois basta
observar que cada pol´ıgono regular inscrito e circunscrito de n lados, na atividade 2
tem sua ´area calculada sendo dividido em n triˆangulos equil´ateros. Por isso a atividade
1 ´e aconselhada a ser utilizada primeiro para que os discentes calculem a ´area desses
pol´ıgonos e percebam que quanto o n´umero n de lados do pol´ıgono tende a aumentar
implica em uma grande diﬁculdade de se realizar o c´alculo sem a ajuda de um software.
Assim, na atividade 2, com a ajuda do Geogebra, podemos calcular a ´area de um pol´ıgono
com um n´umeros de lados t˜ao grande quanto se queira.

Atividade 3 Para facilitar os c´alculos vamos determinar a ´area do c´ırculo consi-
derando um semic´ırculo de raio R = 1 unidade. Como o c´ırculo se trata de uma ﬁgura
sim´etrica, ao considerar um semic´ırculo teremos uma aproxima¸c˜ao para metade da ´area
do c´ırculo.

30

4. Propostas de atividades

Figura 4.9: Semic´ırculo

Expectativas e objetivos: Nessa terceira atividade, al´em de trabalhar com os
conte´udos oriundos do c´ırculo e circunferˆencia, vamos trabalhar tamb´em o assunto de
simetria. Pode ser muito prov´avel que durante a primeira atividade algum dos discentes
questionem se n˜ao seria mais f´acil ao inv´es de inscrever triˆangulos em um c´ırculo,
inscrevˆe-los em um semic´ırculo, para facilitar os c´alculos e depois apenas multiplicar por
dois, pelo fato do c´ırculo ser uma ﬁgura sim´etrica. At´e mesmo, poderiam considerar
um quarto da circunferˆencia e depois multiplicar por quatro. Se algum discente ﬁzer
essa pergunta, aconselha-se elogi´a-lo e responder que sim, que isso facilitaria o c´alculo e
pouparia tempo.

Essa atividade tem justamente esse fundamento, de apresentar aos alunos a simetria

do c´ırculo utilizando-a para facilitar o c´alculo de sua ´area aproximada.

Resultados A atividade 2 foi aplicada em sala de aula tendo um retorno ex-
tremamente positivo perante os discentes do nono ano do ensino fundamental. A grande
maioria compreendeu o intuito de que ao aumentar o n´umero n de lados, sucessivamante,
implica em uma aproxima¸c˜ao cada vez melhor da ´area do c´ırculo e que o limite de quando
n tende ao inﬁnito (se torna t˜ao grande quanto se queira) ´e o valor exato da ´area do
c´ırculo e tamb´em o valor do n´umero π pois, se trata de um c´ırculo de raio r = 1.

31

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

Contribui¸c˜oes e Limita¸c˜oes

O trabalho contribuiu de forma signiﬁcativa para a valida¸c˜ao da grande diﬁcul-
dade de se lecionar conte´udos em que est˜ao inseridos n´umeros irracionais, como o
π, pois ﬁca meio abstrata a ideia de sua descoberta. Por´em, as atividades em que
estimulam os discentes a percorrer o caminho que induzam os por si pr´oprios a validarem
a irracionalidade do n´umero e como foi a ´ardua trajet´oria at´e a sua descoberta, ajudam
e muito na absor¸c˜ao e aceita¸c˜ao das f´ormulas geom´etricas circulares.

H´a uma grande limita¸c˜ao em se trabalhar demonstra¸c˜oes de tais f´ormulas, porque as
mais aceitas e rigorosas exigem conhecimento avan¸cado de c´alculo diferencial e integral,
conhecimento esse que os discentes n˜ao possuem, por´em ´e sempre proveitoso dar uma
no¸c˜ao a eles, mesmo que seja de forma superﬁcial para se ter um melhor entendimento
do assunto. A demonstra¸c˜ao da ´area de uma esfera, por exemplo, ﬁca extremamente
complicado explic´a-la sem o aux´ılio do c´alculo, toda via a f´ormula do volume da para se
recorrer ao uso do princ´ıpio de Cavalieri.

Li¸c˜oes aprendidas O aux´ılio de softwares como o Geogebra e aﬁns ajudam de forma
muito signiﬁcativa a visualiza¸c˜ao e absor¸c˜ao do conte´udo, e deve ser mais explorado em
sala de aula como recurso auxiliar em v´arios conte´udos que tenham um n´ıvel de abstra¸c˜ao
um quanto tanto dif´ıcil perante os discentes.

Trabalhos Futuros Para futuros trabalhos aconselha-se uma explora¸c˜ao e aprofun-
damento maior quanto `a esfera, pois se relatou em pesquisas de livros did´aticos o quanto
o assunto ´e de certa forma mostrado, sem qualquer preocupa¸c˜ao com demonstra¸c˜oes e
rigor. Precisa- se tratar o conte´udo com maior preocupa¸c˜ao quanto ao entendimento

33

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] PAULO, G.B. Uma Proposta para o Ensino e Aprendizagem dos Conceitos de ´Area de
C´ırculo de Per´ımetro de Circunferˆencia, 2012. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica)
PUC-SP, S˜ao Paulo.

[2] BORTOLETTO, A.R.S. Reﬂex˜oes relativas ´as deﬁni¸c˜oes do n´umero π (PI) e a pre-
sen¸ca da sua hist´oria em livros did´aticos de matem´atica do ensino fundamental, 2008.
Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) Universidade Metodista de Piracicaba, Piraci-
caba, S˜ao Paulo.

[3] GASPAR, M. T. e MAURO, S. Explorando a geometria atrav´es da hist´oria da ma-
tem´atica e da etnomatem´atica.In: VIII Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica,
2004.

[4] PEREIRA, T.V. Regi˜oes Circulares e o N´umero Π, 2013. Disserta¸c˜ao (Mestrado Pro-

ﬁssional em Matem´atica) Universidade Federal de Goi´as, Goi´as.

[5] http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2009/08/demonstracao-da-area-do-

circulo.html. Consultado em 10/02/2016.

[6] PATERLINI, R. e AZEVEDO, E. de.HIPERTEXTO PIT ´AGORAS.

[7] http://ecalculo.if.usp.br. Acesso em 15/01/2016.

[8] STEWART, James. C´alculo, volume I, 5a. edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Pioneira Thompson

Learning, 2006.

[9] CURR´ICULO DO ESTADO DE S ˜AO PAULO, Matem´atica e suas tecnologias, 1

edi¸c˜ao atualizada, S˜ao Paulo, 2011.

