Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Wladimir Mendon¸ca da Silva

Scratch × Geogebra:

Uma proposta no ensino-aprendizagem
dos N´umeros Complexos

Rio de Janeiro

2015

Wladimir Mendon¸ca da Silva

Scratch × Geogebra:

Uma proposta no ensino-aprendizagem
dos N´umeros Complexos

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica
PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a ob-
ten¸c˜ao do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Michel Cambrainha

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Rio de Janeiro

2015

Silva, Wladimir

Scratch × Geogebra:

Uma proposta no ensino-aprendizagem

dos N´umeros Complexos / Wladimir Silva - 2015

xx.p

1. Matem´atica 2. Ensino de Matem´atica. I.T´ıtulo.

CDU xxx.xx

Wladimir Mendon¸ca da Silva

Scratch × Geogebra:

Uma proposta no ensino-aprendizagem
dos N´umeros Complexos

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 18 de janeiro de 2016.

BANCA EXAMINADORA

Michel Cambrainha

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Ronaldo Busse

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Ulisses Dias

Mestre em Matem´atica - CAp UFRJ

`A minha m˜ae (e pai) Elizabeth Mendon¸ca, pelo

duplo papel que desempenhou com tanta ma-

estria e dedica¸c˜ao, presenteando-me com seu

apoio, seu carinho e sua compreens˜ao em to-

dos os momentos da minha vida. A minha

esposa Roberta e ﬁlhos Caio Gabriel e Brenda

Beatriz que fazem me sentir um pai amado e

homem realizado.

Resumo

A Inform´atica vem adquirindo cada vez mais relevˆancia no cen´ario educacional. Sua uti-

liza¸c˜ao como instrumento de aprendizagem e sua a¸c˜ao no meio social vem aumentando de

forma r´apida entre n´os. Nesse sentido, a Educa¸c˜ao vem passando por mudan¸cas estrutu-

rais e funcionais frente a essa nova tecnologia. No cen´ario atual temos in´umeros softwares,

gratuitos ou pagos, que visam auxiliar no processo de ensino-aprendizagem. O aprendi-

zado atrav´es de softwares matem´aticos se torna interessante desde que seja inserido num

contexto de atividades que desaﬁem os alunos a crescerem, construindo seu conhecimento

na rela¸c˜ao com o outro, al´em de simplesmente utilizar o computador. Dentre os softwares

matem´aticos existentes no mercado utilizaremos para o desenvolvimento das atividades

referentes a N´umeros Complexos o Scratch e o Geogebra que s˜ao gratuitos e se destacam

dentre os usu´arios.

Palavras-chave:

Inform´atica Educativa, Software matem´atico, N´umeros complexos,

Scratch, Geogebra

Agradecimentos

Primeiramente a Deus por todo seu amor e sua inﬁnita bondade.
`A minha m˜ae, que sempre me incentivou a n˜ao desistir nunca.

Aos meus amados ﬁlhos, que s˜ao minha fonte de energia.
`A minha amada esposa, que sempre me apoiou incondicionalmente, n˜ao me deixando

nunca desistir, mesmo nos momentos mais dif´ıceis.
`A minha tia, que em momentos adversos sempre esteve ao meu lado.

Ao meus amigos e familiares, que sempre me incentivaram.

Aos amigos Salvatore e Rodrigo, companheiros de turma, de estudo e incentivo.

Ao meu orientador Michel, pelo apoio, amizade, disponibilidade e paciˆencia.

Aos mestres, que de um modo geral, contribu´ıram de maneira signiﬁcativa com minha

vida acadˆemica.

Aos meus alunos, que me fazem, cada vez mais, acreditar que vale a pena ser educador.

Inove em suas atitudes, a¸c˜oes e pensa-

mentos dia ap´os dia, ´e necess´ario inovar

para se motivar e crescer na vida!

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Inform´atica Educativa no Brasil

3 A Educa¸c˜ao na Era Digital

7

9

11

3.1 Softwares e suas funcionalidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 Geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.3 Scratch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

4 Scratch × Geogebra e os N´umeros Complexos

18

4.1 Uma breve hist´oria - O surgimento...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.2 Opera¸c˜oes elementares em C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.3.1 Atividade 1: Geogebra × N´umero i . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.3.2 Atividade 2: Scratch × Plano de Argand-Gauss. . . . . . . . . . . . 23

4.4 M´odulo de um n´umero complexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.4.1 Atividade 3: Scratch × M´odulo em C.

. . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.4.2 Atividade 4: Scratch × Adi¸c˜ao em C. . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.4.3 Atividade 5: Geogebra × Desigualdade triangular. . . . . . . . . . . 29

4.5 Forma trigonom´etrica dos n´umeros complexos. . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.6 Nota¸c˜ao de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.6.1 Atividade 6: Geogebra × Formas de um n´umero complexo . . . . . 32

4.7 Multiplica¸c˜ao entre n´umeros complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.7.1 Atividade 7: Scratch × Multiplica¸c˜ao entre complexos

. . . . . . . 33

4.7.2 Atividade 8: Geogebra × Multiplica¸c˜ao entre complexos

. . . . . . 34

4.8 Conjugado de um n´umero complexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.9

Interpreta¸c˜ao geom´etrica do conjugado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.9.1 Atividade 9: Geogebra × Multiplica¸c˜ao de conjugados

. . . . . . . 36

4.10 Curiosidade geom´etrica sobre i . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.10.1 Atividade 10: Geogebra x Curiosidade sobre i

. . . . . . . . . . . . 37

4.11 Ra´ızes en´esimas em C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.11.1 Atividade 11: Geogebra × Ra´ızes em C . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5 Considera¸c˜oes Finais

6 Apˆendice

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

41

43

46

7

1 Introdu¸c˜ao

No mundo atual, observa-se uma necessidade crescente da utiliza¸c˜ao do computador. Este,

por sua vez, vem adquirindo uma importˆancia cada vez maior dentro das unidades es-

colares auxiliando no processo ensino-aprendizagem. Diversos estudiosos como Eduardo

Wagner1 e Maria Alice Gravina2 aﬁrmam que a inser¸c˜ao de tecnologia inform´atica contri-

bui para a expans˜ao das formas habituais de utiliza¸c˜ao de recursos materiais no trabalho

dos professores em sala de aula. Mesmo que para alguns, o computador seja inicialmente

uma atividade a mais a ser desempenhada, ele acaba criando novas possibilidades para o

seu desenvolvimento como proﬁssional. Al´em disso, o bom uso deste recurso em sala de

aula tem trazido, em alguns casos, uma motiva¸c˜ao a mais para os alunos.

No contexto da Matem´atica, a aprendizagem nesta perspectiva depende
de a¸c˜oes que caracterizam o ‘fazer Matem´atica’: experimentar, inter-
pretar, visualizar, induzir, conjecturar, abstrair, generalizar e demons-
trar. ´E o aluno agindo, diferentemente de seu papel passivo frente a
uma apresenta¸c˜ao formal do conhecimento, baseada essencialmente na
transmiss˜ao ordenada de ‘fatos’, geralmente na forma de deﬁni¸c˜oes e
propriedades. Numa tal apresenta¸c˜ao formal e discursiva, os alunos n˜ao
se engajam em a¸c˜oes que desaﬁem suas capacidades cognitivas, sendo-
lhes exigido no m´aximo memoriza¸c˜ao e repeti¸c˜ao, e consequentemente
n˜ao s˜ao autores das constru¸c˜oes que d˜ao sentido ao conhecimento ma-
tem´atico. (GRAVINA e SANTAROSA, 1998, p. 2)

Este trabalho tem como objetivo explorar alguns dos recursos tecnol´ogicos

existentes no mercado que s˜ao voltados para a ´area da Educa¸c˜ao, atrav´es de atividades

que explorem a intera¸c˜ao entre o aluno e professor, buscando uma melhoria no processo

ensino-aprendizagem.

No primeiro cap´ıtulo, apresentamos um resumo da Hist´oria da Inform´atica

Educativa no Brasil citando projetos pioneiros das principais universidades de nosso pa´ıs.

Tamb´em fazemos uma an´alise da situa¸c˜ao atual das escolas p´ublicas no que tange a

implanta¸c˜ao de projetos que privilegiem a Inform´atica Educativa.

1Palestra sobre a “Utiliza¸c˜ao do computador em sala de aula” proferida por Eduardo Wagner, no

audit´orio da UNIGRANRIO em setembro de 2010.

2Palestra sobre “Os softwares Dinˆamicos e o ensino da geometria: Novas ferramentas e velhas pr´atica”

proferida por Maria Alice Gravina, Minas Gerais em 1998.

1 Introdu¸c˜ao

8

No segundo cap´ıtulo discutimos a Educa¸c˜ao na era digital, as possibilidades

de se trabalhar com tais recursos e a perspectiva desaﬁadora de Santos e Gravina.

No terceiro, tratamos dos softwares Scratch e Geogebra, escolhidos dentre os

v´arios existentes no mercado, apresentando suas descri¸c˜oes e caracter´ısticas.

No quarto e ´ultimo cap´ıtulo mostramos uma possibilidade de trabalho de

campo a ser explorada utilizando os softwares supracitados no ensino-aprendizagem de

N´umeros Complexos.

9

2 Inform´atica Educativa no Brasil

A Inform´atica Educativa ´e um assunto que vem sendo abordado frequentemente em se-

min´arios e congressos na ´area da Educa¸c˜ao. Tal assunto vem sendo analisado durante

d´ecadas buscando a melhoria na Educa¸c˜ao para educandos e educadores do Brasil e do

mundo.

O Brasil iniciou a busca de um caminho para informatizar a Educa¸c˜ao
em 1971, quando pela primeira vez se discutiu o uso de computadores
no ensino de F´ısica (USP/ S˜ao Carlos). Em 1973, algumas experiˆencias
come¸caram a ser desenvolvidas em outras universidades, usando compu-
tadores de grande porte como recurso auxiliar do professor para ensino e
avalia¸c˜ao em Qu´ımica (UFRJ) e desenvolvimento de software educativo
na (UFRGS).
Destacam-se, ainda nos anos 70, as experiˆencias do Laborat´orio de Es-
tudos Cognitivos do Instituto de Psicologia - LEC, da UFRGS, apoiadas
nas teorias de Piaget e Papert, com p´ublico-alvo de crian¸cas com diﬁ-
culdades de aprendizagem de leitura, escrita e c´alculo.
A Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, em 1975, iniciou
coopera¸c˜ao t´ecnica - ainda existente - com o Media Lab LAB do Mas-
sachussets Institute of Technology - MIT, criando um grupo interdisci-
plinar para pesquisar o uso de computadores com linguagem LOGO na
Educa¸c˜ao de crian¸cas. (ANDRADE e LIMA, 1993)

No Brasil, ap´os a participa¸c˜ao em dois semin´arios internacionais, ﬁcou cons-

tatado que deveria inserir o computador em sua cultura como ferramenta auxiliar no

processo de ensino-aprendizagem. Foi ent˜ao que, em 1984 o CNPQ (Conselho Nacio-

nal de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico) juntamente com o MEC (Minist´erio da

Educa¸c˜ao) implantou o projeto EDUCOM nas universidades. Alguns anos ap´os o pro-

cesso se solidiﬁcou e o MEC instituiu o Programa Nacional de Inform´atica na Educa¸c˜ao -

PRONINFE, com o objetivo de desenvolver a inform´atica educativa no Brasil, atrav´es de

atividades e projetos articulados e convergentes, apoiados em fundamenta¸c˜ao pedag´ogica.

Apoiado em dispositivos constitucionais relativos `a Educa¸c˜ao, ciˆencia e
tecnologia, o PRONINFE visava: promover o desenvolvimento da in-
form´atica educativa e seu uso nos sistemas p´ublicos de ensino Educa¸c˜ao
B´asica e Especial; fomentar o surgimento de infra-estrutura de suporte
nas escolas, apoiando a cria¸c˜ao de centros, subcentros e laborat´orio; ca-
pacitar cont´ınua e permanentemente os professores. O Programa previa
crescimento gradual da competˆencia tecnol´ogica referenciada e contro-
lada por objetivos educacionais, amparado num modelo de planejamento

2 Inform´atica Educativa no Brasil

10

participativo que envolvia as comunidades interessadas. Os objetivos
e metas do PRONINFE foram formulados em sintonia com a pol´ıtica
nacional de ciˆencia e tecnologia da ´epoca. O PRONINFE, apesar de
diﬁculdades or¸cament´arias, gerou, em dez anos, uma cultura nacional
de inform´atica educativa centrada na realidade da escola p´ublica. Este
constituiu o principal referencial das a¸c˜oes atualmente planejadas pelo
MEC: correspondeu, praticamente a uma fase piloto que durou mais de
uma d´ecada. (ANDRADE e LIMA, 1993)

A realidade das escolas p´ublicas, no que tange `a Inform´atica Educativa, mudou

muito desde 1993 (ano em que foi escrito o artigo acima). Houve, da parte do governo, uma

real iniciativa em criar n´ucleos de inform´atica nas escolas e de capacitar os professores.

Hoje estamos colhendo os frutos da continuidade de uma pol´ıtica que entendeu que a

Educa¸c˜ao estaria, irremediavelmente, atrelada a um modelo em que a Inform´atica teria

de ser aprendida pelos docentes e pelos discentes.

No Estado do Rio de Janeiro, a SEEDUC - Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao do

Estado do Rio de Janeiro criou v´arios projetos de incentivo `a Inform´atica Educativa, tais

como: implementar Salas de Inform´atica em todas as escolas do Estado, distribuir laptops

e, mais recentemente, tablets aos alunos mais bem colocados nas avalia¸c˜oes diagn´osticas,

e a cria¸c˜ao, em 1997, pela Portaria no 522 de 9 de abril do Ambiente Colaborativo de

Aprendizagem (e-Proinfo) que ´e um ambiente virtual colaborativo de aprendizagem que

permite a concep¸c˜ao, administra¸c˜ao e desenvolvimento de diversos tipos de a¸c˜oes, como

cursos a distˆancia, complemento a cursos presenciais, projetos de pesquisa, projetos cola-

borativos e diversas outras formas de apoio a distˆancia e ao processo ensino-aprendizagem.

Recentemente o e-Proinfo criou um curso de extens˜ao chamado “M´ıdias na Educa¸c˜ao”, re-

alizado na modalidade EAD (ensino a distˆancia). Tem como objetivo capacitar o docente

a trabalhar com as diversas m´ıdias, entre elas o computador em suas m´ultiplas fun¸c˜oes.

Tamb´em foram criados o Portal do Aluno e o Portal do Professor, inclu´ıdos no programa

Conex˜ao Educa¸c˜ao, o grande portal de Inform´atica do governo.

Mesmo que alguns proﬁssionais de educa¸c˜ao n˜ao fa¸cam a utiliza¸c˜ao das tec-

nologias, a Inform´atica veio para ﬁcar, e o proﬁssional que n˜ao se adaptar aos “novos”

tempos poder´a ser visto como algu´em resistente ao novo e alijado da linguagem falada

pelos discentes.

11

3 A Educa¸c˜ao na Era Digital

A forma como os recursos tecnol´ogicos ser˜ao utilizados na escola que ir´a determinar ou

n˜ao, se o seu uso se d´a realmente de forma educacional. A presen¸ca de um laborat´orio

de inform´atica na escola ou a simples presen¸ca de computadores em sala de aula, n˜ao

garantem a esta institui¸c˜ao de ensino, a realiza¸c˜ao da inform´atica com ﬁns educacionais.

O professor continua sendo o agente que deve decidir o momento e a abordagem

adequados na utiliza¸c˜ao da tecnologia como auxiliar no processo de ensino-aprendizagem

atrav´es do seu conhecimento pedag´ogico-disciplinar, que deve ser reﬂetido, analisado e

aperfei¸coado continuamente.

Apesar de o computador ser apenas mais um dos recursos tecnol´ogicos
que podem ser utilizados em sala de aula, este se diferencia devido ao
poder de intera¸c˜ao que proporciona aos usu´arios, e pela possibilidade de
simula¸c˜oes que enriquecem o trabalho docente (SANTOS, 2008).

A inform´atica educativa, quando usada de maneira coerente, pode ajudar nas

aulas de Matem´atica de forma criativa, experimental e consequentemente autˆonoma, au-

xiliando na forma¸c˜ao de alunos investigadores, curiosos e comprometidos com seu apren-

dizado, onde o papel do educador passa de simples transmissor do conhecimento para um

estimulador, facilitador e mediador no processo de ensino e aprendizagem.

As investiga¸c˜oes geom´etricas contribuem para perceber aspectos essen-
ciais da atividade Matem´atica, tais como a formula¸c˜ao e teste de con-
jecturas e a procura e demonstra¸c˜ao de generaliza¸c˜oes. A explora¸c˜ao
de diferentes tipos de investiga¸c˜ao geom´etrica pode tamb´em contribuir
para concretizar a rela¸c˜ao entre situa¸c˜oes da realidade e situa¸c˜oes Ma-
tem´aticas, desenvolver capacidades, tais como a visualiza¸c˜ao espacial e
o uso de diferentes formas de representa¸c˜ao, evidenciar conex˜oes Ma-
tem´aticas e ilustrar aspectos interessantes da hist´oria e da evolu¸c˜ao da
Matem´atica. (PONTE ET AL, 2006, p.71).

O termo Geometria Dinˆamica (GD), foi usado por Nick Jakiw e Steve Rasmus-

sen da Key Curriculum Press, Inc. com o objetivo de diferenciar softwares que permitem
uma intera¸c˜ao com o usu´ario. ´E necess´ario ressaltar que “eles n˜ao fazem m´agica”. O

professor deve mostrar que eles s˜ao importantes para “auxiliar” no processo como fer-

ramentas tecnol´ogicas a ser integrada ao processo de ensino-aprendizagem, alterando o

curr´ıculo, a did´atica e a avalia¸c˜ao.

3.1 Softwares e suas funcionalidades

12

De um modo geral, temos in´umeros softwares livres (freewares e sharewares)

destinados ao aux´ılio do ensino da Matem´atica em seus diversos campos de atua¸c˜ao como

o Winplot, Geogebra, Tabulae, Scratch, R´egua e Compasso, Cabri, Poly, M´axima dentre

outros. Por´em, nos restringiremos a trabalhar com os softwares Scratch e Geogebra.

3.1 Softwares e suas funcionalidades

As diﬁculdades encontradas por alunos e professores no processo ensino-aprendizagem

da Matem´atica s˜ao muitas e conhecidas, sendo que a que causa mais problemas ´e uma

resistˆencia de grande parte dos discentes, que considera“a priori” a mat´eria como “dif´ıcil”

e “complicada”. Tanto ´e que foi criado at´e um termo para deﬁnir a avers˜ao a matem´atica

– a matofobia1.

Para o processo cognitivo ocorrer de forma eﬁciente, o professor n˜ao pode ter

a vis˜ao inatista2 ao elaborar suas atividades, sejam elas utilizando recursos tecnol´ogicos,

ou n˜ao.

Atualmente no mercado temos diversos tipos de softwares matem´aticos que

se distribuem em: software propriet´ario (shareware) cuja c´opia, redistribui¸c˜ao ou modi-

ﬁca¸c˜ao s˜ao em alguma medida restritos pelo seu criador ou distribuidor e software livre

(freeware) que pode ser usado, copiado, estudado e redistribu´ıdo sem restri¸c˜oes.

Analisando o contexto social e econˆomico de nosso pa´ıs, utilizaremos apenas

os softwares Scratch e Geogebra que s˜ao livres e de f´acil acesso no ambiente virtual.

Por outro lado, estes programas s˜ao de excelente qualidade e facilmente acess´ıveis. Seu

desenvolvimento ´e feito com base em uma rede de volunt´arios que permite que novas

funcionalidades sejam agregadas a esses dois programas de maneira mais r´apida e ampla,

com base nas demandas da pr´opria comunidade dentre professores e pesquisadores que

utilizam essas ferramentas.

A nossa proposta de atividade ´e intercalar o ensino de n´umeros complexos

com recursos tecnol´ogicos que viabilizem o aprendizado do aluno. Desta forma, buscamos

atrav´es de atividades diversiﬁcadas e softwares que permitem uma intera¸c˜ao com o usu´ario

algumas atividades que possuem uma parte introdut´oria enquanto outras buscam um

1avers˜ao `a Matem´atica.
2acredita que o c´erebro da crian¸ca ´e igual ao de um adulto.

3.1 Softwares e suas funcionalidades

13

questionamento ﬁnal.

3.2 Geogebra
3.2 Geogebra

14

Criado em 2001, na ´Austria, por Markus Hohenwarter, o Geogebra vem ao longo dos anos

ocupando uma lacuna devido a suas in´umeras funcionalidades, que antes era preenchida

pelo Cabri-geom`etre3. O software ´e gratuito e de manuseio intuitivo e funciona numa

multiplataforma que d´a a todos a oportunidade de participar de um processo intuitivo e

experimental da Matem´atica. Uma de suas vantagens ´e permitir o trabalho da geometria

de maneira dinˆamica com a abordagem de v´arios conte´udos matem´aticos, oferecendo a

possibilidade de fazer o seu uso em v´arios n´ıveis de ensino, pois combina geometria,

´algebra, tabela, gr´aﬁcos, estat´ıstica e c´alculo em um ´unico sistema, permitindo realizar

constru¸c˜oes tanto com pontos, vetores, segmentos, retas, sec¸c˜oes cˆonicas como com fun¸c˜oes

que podem modiﬁcar-se dinamicamente.

O Geogebra ´e um software utilizado no cotidiano de muitos educadores e edu-

candos em diversas partes do mundo, por isso acreditamos que o mesmo dispensa uma

apresenta¸c˜ao minuciosa. Atrav´es do site http://tube.geogebra.org ´e poss´ıvel compartilhar-

mos d´uvidas e trabalhos na plataforma. Ele tamb´em ´e utilizado em cursos que abordam

novas tecnologias no ensino da Matem´atica como tamb´em j´a foi explorado em diversos

trabalhos de conclus˜ao de curso.

Atualmente, o Geogebra encontra-se na vers˜ao 5.0.158.0 e est´a dispon´ıvel para

download em https://www.geogebra.org/download e sua interface ´e dividida em sete partes.

3software shareware francˆes para se trabalhar geometria euclidiana.

3.3 Scratch

15

3.3 Scratch

O Scratch ´e uma linguagem gr´aﬁca de programa¸c˜ao, inspirada no LOGO, que possibilita

a cria¸c˜ao de hist´orias interativas, anima¸c˜oes, simula¸c˜oes, jogos e m´usicas, e a partilha

dessas cria¸c˜oes na Web.

O trabalho continuado de investiga¸c˜ao e aperfei¸coamento das linguagens e am-

bientes de programa¸c˜ao para jovens (LOGO, nos anos 80), desenvolvido no Massachusetts

Institute of Technology (MIT), produziu a ferramenta Scratch – ambiente gr´aﬁco de pro-

grama¸c˜ao inovador, que permite trabalhar cooperativamente e utiliza meios diversiﬁcados

foi criado em 2004 (mas somente divulgado publicamente em maio de 2007). O Scratch

(cujo slogan ´e imagina, programa, partilha) foi concebido e desenvolvido como resposta ao

problema do crescente distanciamento entre a evolu¸c˜ao tecnol´ogica no mundo e a ﬂuˆencia

tecnol´ogica dos cidad˜aos e pensado, igualmente, para promover um contexto construci-

onista prop´ıcio ao desenvolvimento da ﬂuˆencia tecnol´ogica nos jovens. O Scratch ajuda

os jovens a aprender a pensar de maneira criativa, reﬂetir de maneira sistem´atica e tra-

balhar de forma colaborativa que s˜ao habilidades essenciais para a vida no s´eculo XXI e

foi desenvolvida pela equipe Lifelong Kindergarten do MIT Media Lab e coordenada por

Mitchel Resnick.

Atualmente, o Scratch encontra-se na vers˜ao 2.0 sendo poss´ıvel acess´a-la em

3.3 Scratch

16

https://scratch.mit.edu/ e sua interface ´e divida em quatro partes.

A primeira parte ´e o palco, nela ´e poss´ıvel ver o que cada bloco ou conjunto de

blocos faz com o personagem. Ao realizar o projeto, podemos expandir para tela cheia,

clicando no bot˜ao que aparece na parte superior, `a esquerda e visualizar apenas o persona-

gem realizando os comandos, mas para isso todos os algoritmos devem poder ser ativados

com auxilio do teclado e do mouse. Nela podemos ver tamb´em uma bandeira verde que

pode ser utilizada como bot˜ao que come¸car´a o algoritmo e um oct´ogono vermelho que

interromper´a qualquer processo que esteja sendo realizado.

A segunda parte s˜ao os blocos que formar˜ao o algoritmo. Os blocos devem ser

montados na terceira parte, que e a ´area de script e a quarta parte que ´e a lista de sprite,

serve para organiza os personagens e planos de fundo utilizados de forma que, quando

selecionada, o algoritmo criado atuar´a sobre aquele objeto. Os blocos s˜ao codiﬁcados com

cores como veremos abaixo.

3.3 Scratch

17

18

4 Scratch × Geogebra e os N´umeros

Complexos

Quando o aluno chega numa sala de aula e ﬁca sabendo que estudar´a n´umeros complexos,

pensa logo em algo totalmente “complexo” e diferente da matem´atica vista at´e ent˜ao. Ao

tomar ciˆencia da existˆencia de n´umeros imagin´arios este se questiona como isto pode ser

poss´ıvel?

Cabe ao professor, buscar atrav´es de um breve bate-papo percorrer a hist´oria e

fazer alus˜ao aos conceitos aprendidos durante toda sua vida acadˆemica. Abaixo, veremos

atividades que foram ‘conectadas’ buscando inserir o conte´udo de forma gradativa na vida

do aluno, mas tamb´em possibilitam o professor de usar somente uma ou v´arias de acordo

com a necessidade escolar.

Disponibilizamos no ﬁnal do texto, no Apˆendice, uma lista com os scripts das

atividades feitas no Scratch. No texto est´a apenas o da Atividade 2, porque faz parte da

proposta da atividade o uso dos blocos.

4.1 Uma breve hist´oria - O surgimento...

Resolver equa¸c˜oes sempre foi um assunto que fascinou matem´aticos ao longo da hist´oria.

Para sistematizar a sua rela¸c˜ao com o mundo e com os seus semelhantes, o homem foi

criando os conceitos de forma e medida desde a remota antiguidade e teorias para o

entendimento desses conceitos.

Essas teorias foram desenvolvidas conjuntamente, com certo grau de inde-

pendˆencia entre si (pois t´ınhamos matem´aticos estudando assuntos que se interligavam

sem nunca terem se visto ou se comunicado), mas ao mesmo tempo intimamente relacio-

nadas, com uma teoria ajudando a desenvolver a outra.

Ao longo da hist´oria, a necessidade de se introduzir os n´umeros complexos foi

sendo detectada na medida em que se tentava resolver equa¸c˜oes alg´ebricas de grau 3, pois

4.1 Uma breve hist´oria - O surgimento...

19

quando a de grau 2 como

resultava numa raiz quadrada negativa

x2 + 1 = 0

√

−1

acreditava-se que a equa¸c˜ao n˜ao teria solu¸c˜ao. Mas a´ı habitava o seguinte problema: “qual

´e o tipo de n´umero que quando multiplicado por si pr´oprio resulta em n´umero negativo?”.

A real motiva¸c˜ao para a introdu¸c˜ao dos n´umeros complexos surgiu no S´eculo

XVI, quando Cardan descobriu que algumas equa¸c˜oes do terceiro grau, chamadas por ele

de caso irredut´ıvel e declarou em 1545 que pensar sobre isto havia lhe causado “torturas

mentais” e aﬁrmou que sua solu¸c˜ao era “t˜ao reﬁnada quanto in´util”. Essa diﬁculdade

motivou Bombelli a criar novos n´umeros, vistos com desconﬁan¸ca por algumas gera¸c˜oes

de matem´aticos e posteriormente batizados por Gauss de n´umeros complexos. No in´ıcio

do S´eculo XIX, com a representa¸c˜ao geom´etrica dada aos n´umeros complexos e as suas

opera¸c˜oes e com o seu emprego por Gauss para deduzir propriedades dos n´umeros inteiros,

´e que foram conquistando legitimidade.

Finalmente, com o estudo das fun¸c˜oes de vari´avel complexa pioneiramente rea-

lizado por Abel, Jacobi, Cauchy, Riemann e Weierstrass, os n´umeros complexos impuseram-

se plenamente com in´umeras aplica¸c˜oes em quase todos os ramos da Matem´atica e na

tecnologia.

Leonhard Euler (Su´ı¸ca, 1707-1783), em 1777, denotou o “n´umero”

√

−1 = i

e determinou v´arias propriedades dos n´umeros introduzidos por Bombelli, sendo dele a

sua representa¸c˜ao polar e realizou a parte decisiva sobre estes n´umeros. O fato de cham´a-

lo de i j´a ajuda a desfazer soﬁsmas. Um exemplo de soﬁsma ´e a seguinte prova de que

−1 = 1:

−1 =

√

√

−1

−1 = (cid:112)(−1)(−1) =

√

1 = 1

A desconﬁan¸ca dos matem´aticos sobre esses n´umeros foi se desfazendo a partir

do surgimento, com os trabalhos de Caspar Wessel (Noruega, 1745-1818), de 1797 e de

Jean Robert Argand (Sui¸ca, 1768-1822), de 1806, da sua representa¸c˜ao geom´etrica e

de suas opera¸c˜oes. Carl Friedrich Gauss (Alemanha,1777-1855), em 1831, batizou esses

4.2 Opera¸c˜oes elementares em C

20

n´umeros de n´umeros complexos e contribuiu para a sua plena aceita¸c˜ao por meio dos seus

trabalhos realizados entre 1828 e 1832, onde os utilizou para provar novos e profundos

resultados em Teoria dos N´umeros.

Daqui por diante, denotaremos o conjunto dos n´umeros complexos por C, com

os quais operaremos aditivamente e multiplicativamente com as regras usuais da aritm´etica

real, acrescidas da regra:

i2 = −1

4.2 Opera¸c˜oes elementares em C

Utilizando os n´umeros complexos em sua forma alg´ebrica, as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, sub-

tra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao s˜ao intuitivas. Na adi¸c˜ao e/ou subtra¸c˜ao realizamos as opera¸c˜oes

entre as partes reais e as partes imagin´arias usualmente aplicadas no conjunto dos n´umeros

reais. Por outro lado, na multiplica¸c˜ao, basta aplicarmos a mesma propriedade distribu-

tiva usada na multiplica¸c˜ao de binˆomios, por´em observando que i2 ´e um n´umero real e

vale −1.

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

A representa¸c˜ao geom´etrica dos n´umeros complexos, que hoje conhecemos, ´e devida ao

matem´atico amador Franco-Sui¸co Jean-Robert Argand, que numa monograﬁa publicada

de forma anˆonima, em Paris em 1806, baseado numa engenhosa extens˜ao da teoria das

propor¸c˜oes, introduz a ideia de representar um n´umero complexo como um ente provido

de grandeza absoluta e de dire¸c˜ao no plano, em suma, um vetor no plano e interpreta a

multiplica¸c˜ao por i como sendo uma rota¸c˜ao por um ˆangulo de 90o.

Em linguagem mais atual, o que h´a de essencial em um n´umero complexo

z = a + bi ´e o par ordenado (a, b) de n´umeros reais. Portanto, seguindo Argand, vamos

representar geometricamente os elementos de C como pontos de R2.

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

21

4.3.1 Atividade 1: Geogebra × N´umero i

Esta atividade foi elaborada no Geogebra com o objetivo do aluno construir conceitos

iniciais referentes aos n´umeros complexos. Juntamente com a atividade o aluno ´e instigado

a conjecturar determinadas propriedades e opera¸c˜oes matem´aticas presentes atrav´es de

um question´ario possibilitando o docente de trabalhar as opera¸c˜oes b´asicas de uma forma

dinˆamica.

Figura 4.1: Dispon´ıvel em:http://tube.geogebra.org/m/1908139

Sugest˜ao de roteiro para explorar a atividade:

1. Anote os valores de A e B, para diferentes valores do controle deslizante a.

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

22

2. Para quais valores de A se tem B = 2? ´E exato ou aproximado? (use o zoom)

3. Para qual valor de A se tem B = −1?

4. Quais os valores m´ınimo e m´aximo de A? E de B?

5. Qual a rela¸c˜ao entre os valores de A e B?

6. Marque a caixa de sele¸c˜ao.

7. Quais os valores de A, B, C e D quando a = −1?

8. Quais os valores de A, B, C e D quando a = −4?

9. Quais os valores de A, B, C e D quando a = −9?

10. Quais os valores de A, B, C e D quando a = −2?

11. Qual a rela¸c˜ao entre A, B, C e D?

12. Vocˆe ´e capaz de provar, usando conceitos de Geometria Euclidiana Plana, as rela¸c˜oes

que vocˆe encontrou no item anterior?

Podemos pensar o eixo vertical como um novo eixo num´erico que chamaremos de

eixo imagin´ario. Para diferenciar esses n´umeros dos que est˜ao no eixo horizontal,

colocaremos uma letra acompanhando cada n´umero. Sendo assim, os n´umeros desse

eixo imagin´ario representaremos da forma onde ´e um n´umero real.

Na constru¸c˜ao acima, os pontos C e D s˜ao imagin´arios e os pontos A e B s˜ao reais.

Por exemplo, quando C estiver no 2 , escrevemos C = 2i , quando o D estiver no

−4 , escrevemos D = −4i, e assim por diante.

13. Reescreva as rela¸c˜oes que vocˆe obteve no item 11 com essa nova nota¸c˜ao. Quanto

vale (3i)2? E (3i)3?

14. Determine os valores de ik para k = 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

15. Como fazer para calcular uma potˆencia qualquer de i? Calcule i2016.

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

23

4.3.2 Atividade 2: Scratch × Plano de Argand-Gauss.

Visando sanar diﬁculdades que se tem na linguagem matem´atica como a constru¸c˜ao, in-

terpreta¸c˜ao e entendimento do plano cartesiano desde o ensino fundamental, ﬁzemos uma

atividade no software Scratch buscando auxiliar o aluno na identiﬁca¸c˜ao e entendimento

do plano. Nossa escolha foi realizada na possibilidade da linguagem de programa¸c˜ao,

onde pudemos inserir, de forma interativa, a deﬁni¸c˜ao de n´umeros complexos tamb´em

como orienta¸c˜oes na utiliza¸c˜ao e exemplos. Ap´os a utiliza¸c˜ao desta atividade pelos alunos

espera-se que os mesmos n˜ao tenham mais diﬁculdades quanto a localiza¸c˜ao de um ponto

no plano assim como, n˜ao confundam as abscissas por ordenadas que ´e muito comum no

primeiro contato com o assunto.

Figura 4.2: Dispon´ıvel em https://scratch.mit.edu/projects/85037752/

Abaixo, na ﬁgura abaixo temos um roteiro com alguns comandos l´ogicos envol-

vidos na constru¸c˜ao de nossa atividade e os Scripts onde eles se encontram. Nosso objetivo

´e instigar a curiosidade para o modo em que foi a constru¸c˜ao das demais atividades. Desta

forma, em nossa tabela, n˜ao disponibilizamos a parte introdut´oria da atividade, mas sim,

a abordagem matem´atica presente nela.

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

24

Figura 4.3: Roteiro da Atividade 2

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

25

Tabela 4.1: Script utilizado na atividade 2

Blocos

Descri¸c˜ao

Localizado na aba Controle serve

para que o processo sempre se re-

pita. Os demais blocos menciona-

dos abaixo estar˜ao contidos den-

tro deste bloco.

O bloco situa-se na aba Movi-

mento e tem a fun¸c˜ao de mo-

vimentar o objeto.

Como o

Scratch se movimenta atrav´es de

coordenadas cartesianas, ´e impor-

tante que ele inicie na coordenada

(0, 0).

Este bloco encontra-se na aba

Sensores e foi utilizado para ori-

entar o usu´ario e, em seguida, ar-

mazenar uma resposta que ser´a

utilizada a seguir.

Nas orienta¸c˜oes introdut´orias, o

Complexapo deﬁniu (a, b) como

par ordenado. Desta forma, cri-

amos uma vari´avel a atrav´es da

aba Vari´aveis, onde esta armaze-

nar´a o valor digitado no campo

anterior.

Continua

4.3 Representa¸c˜ao Geom´etrica

26

Tabela 4.1 – Script utilizado na atividade 2

Blocos

Descri¸c˜ao

Localizado na aba Caneta, serve

para deixar um rastro pelo cami-

nho a ser perseguido pelo objeto.

O bloco encontra-se na aba Mo-

vimento e foi utilizado para que o

objeto percorresse no tempo pro-

gramado de 2 segundos. Observe

que a vari´avel a criada foi utili-

zada neste passo.

De maneira an´aloga, utilizamos

este processo para a coordenada b

e assim, obtermos o par ordenado

(a, b)

Localizado na aba Aparˆencia foi

utilizado para mudar a aparˆencia

do objeto.

Este bloco encontra-se na aba Ca-

neta e serviu para carimbar a ima-

gem do objeto (que foi trocada no

passo anterior).

Continua

4.4 M´odulo de um n´umero complexo

27

Tabela 4.1 – Script utilizado na atividade 2

Blocos

Descri¸c˜ao

Localizado na aba Controle tem

a fun¸c˜ao de pausar quaisquer

fun¸c˜ao do objeto.

Encontrado na aba Caneta e serve

para que o objeto percorra quais-

quer trajeto sem deixar rastro.

Serve para que o objeto volte para

a posi¸c˜ao inicial (0, 0) antes de re-

petir o processo.

4.4 M´odulo de um n´umero complexo

Geometricamente, o m´odulo de um n´umero complexo ´e a distˆancia da origem O do sistema

de coordenadas ao aﬁxo de z.

O m´odulo tem a seguinte propriedade, chamada de desigualdade triangular:

|z1| + |z2| ≥ |z1 + z2|

4.4 M´odulo de um n´umero complexo

28

Esta desigualdade ´e geometricamente ´obvia, como se pode veriﬁcar na ﬁgura

abaixo, pois o comprimento de um lado de um triˆangulo ´e menor do que a soma dos

comprimentos dos outro dois lados. Mais ainda, a igualdade ocorre na desigualdade

acima se, e somente se, o triˆangulo de v´ertices O, A e C se degenera, ou seja, quando um

dos n´umeros ´e m´ultiplo escalar real n˜ao negativo do outro.

4.4.1 Atividade 3: Scratch × M´odulo em C.

Nesta atividade, o aluno pode veriﬁcar geometricamente a representa¸c˜ao de m´odulo, assim

como, ampliar seus conhecimentos referentes ao m´odulo no conjunto dos reais. Esta

atividade busca ampliar de maneira geom´etrica o conceito de m´odulo de um n´umero

(distˆancia at´e a origem), pois at´e ent˜ao, os alunos enxergavam como a distˆancia at´e a

origem sobre o eixo real.

Figura 4.4: Dispon´ıvel em:https://scratch.mit.edu/projects/85039682/

4.4 M´odulo de um n´umero complexo
4.4.2 Atividade 4: Scratch × Adi¸c˜ao em C.

29

Quando abordamos a adi¸c˜ao entre n´umeros complexos, os alunos n˜ao costumam apre-

sentar muitas diﬁculdades alg´ebricas. Por´em, ao solicitar a representa¸c˜ao geom´etrica o

quadro muda. Desta forma criamos uma atividade, utilizando os blocos l´ogicos abaixo,

em que o aluno pudesse veriﬁcar interpreta¸c˜oes geom´etricas e cada vez mais se familiarizar

com o plano complexo. O aluno indica as parte real e imagin´aria de dois n´umeros com-

plexos z1 e z2. E o Scratch exibe o resultado alg´ebrico e geom´etrico de z3 = z1 + z2. Esta

atividade permite o aluno comparar seus resultados alg´ebricos e geom´etricos referentes a

adi¸c˜ao de n´umeros complexos.

Figura 4.5: Dispon´ıvel em:https://scratch.mit.edu/projects/85040336/

4.4.3 Atividade 5: Geogebra × Desigualdade triangular.

Com esta atividade buscamos interligar os conte´udos abordados anteriormente de uma

forma diferente do Scratch. Nesta atividade, o aluno manuseia e analisa os n´umeros

complexos envolvidos sendo instigado a conjecturar sobre o conte´udo atrav´es de um de-

saﬁo proposto na tela. Espera-se que o discente tenha condi¸c˜oes de veriﬁcar a regra do

paralelogramo, assim como, relembrar propriedades envolvendo m´odulo.

4.4 M´odulo de um n´umero complexo

30

Figura 4.6: Dispon´ıvel em:http://tube.geogebra.org/m/1908173

1. Mova z1 tal que z1 = 3 + 4i.

2. Mova z2 tal que z2 = 3 + i.

3. Calcule z1 + z2.

4. Calcule |z1|.

5. Calcule |z2|.

6. Calcule |z1| + |z2|.

7. Marque a caixa de sele¸c˜ao “mostrar a soma”.

8. Marque a caixa de sele¸c˜ao “mostrar paraleleogramo”.

9. Movimente z1 e z2 indeﬁnidamente. O que podemos observar sobre |z3| = |z1|+|z2|.?

10. Sabemos que |z1| + |z2| ≥ |z1 + z2|. Em que caso eles s˜ao iguais?

4.5 Forma trigonom´etrica dos n´umeros complexos.
4.5 Forma trigonom´etrica dos n´umeros complexos.

31

O ˆangulo θ formado entre o segmento OZ e o eixo OX no sentido anti-hor´ario, ´e denomi-

nado o argumento do n´umero complexo z. Pelas deﬁni¸c˜oes aprendidas referentes a seno,

cosseno e tangente temos:

Das duas primeiras rela¸c˜oes apresentadas podemos escrever:

cos θ =

a
|z|

; sen θ =

b
|z|

z = a + bi = |z| cos θ + i|z| sen θ = |z|(cos θ + i sen θ),

sendo a ´ultima conhecida como forma trigonom´etrica ou polar de um n´umero complexo.

4.6 Nota¸c˜ao de Euler

Os n´umeros complexos podem ser apresentados em outra forma bastante ´util, decorrente

da f´ormula de Euler. Basta expandirmos a fun¸c˜ao exponencial ex numa s´erie de Taylor,

substituindo x por iθ.

Como o ´unico prop´osito ´e apresentar uma outra nomenclatura para um n´umero

complexo, apresentaremos apenas o resultado ﬁnal.

|z|(cos θ + i sen θ) = |z|eiθ

4.6 Nota¸c˜ao de Euler

32

4.6.1 Atividade 6: Geogebra × Formas de um n´umero complexo

Com esta atividade, buscamos atrav´es de uma forma dinˆamica, mostrar para o educando

v´arias maneiras de se escrever o mesmo n´umero complexo contribuindo para a inter-

preta¸c˜ao de um n´umero escrito em suas variadas formas. Neste momento, o docente tem

uma excelente oportunidade para realizar um ‘feedback’ com seus alunos, pois os mesmos,

ter˜ao a oportunidade de utilizar conte´udos aprendidos ao longo de sua vida escolar como

por exemplo: ˆangulos, teorema de Pit´agoras e trigonometria.

Figura 4.7: Dispon´ıvel em: http://tube.geogebra.org/m/1908215

Sugest˜ao de roteiro para explorar a atividade:

1. Mova z tal que z = 2 + 2i.

2. Calcule |z|.

3. Determine o argumento de z e reescreva-o na sua forma trigonom´etrica.

4. Como ﬁcaria z reescrito pela nota¸c˜ao de Euler?

5. Marque a caixa de sele¸c˜ao “Num complexo”.

6. Marque a caixa de sele¸c˜ao “explica¸c˜ao”.

4.7 Multiplica¸c˜ao entre n´umeros complexos

33

7. Escreva i e −i na nota¸c˜ao de Euler.

8. Mova z para outros valores e observe as mudan¸cas.

4.7 Multiplica¸c˜ao entre n´umeros complexos

Uma aplica¸c˜ao importante da multiplica¸c˜ao de n´umeros complexos na forma trigonom´etrica
´e possibilitar a rota¸c˜ao de coordenadas no plano. ´E de suma importˆancia saber operar

com n´umeros complexos em sua forma trigonom´etrica, pois na multiplica¸c˜ao de dois com-

plexos multiplicam-se os m´odulos e somam-se os argumentos. Estas propriedades s˜ao

bastante aplicadas tanto `a Geometria quanto a Computa¸c˜ao Gr´aﬁca.

Consideremos os n´umeros complexos z = |z|(cos θ + i sen θ) e w = |w|(cos α +

i sen α). Realizando o produto z.w e utilizando os procedimentos de adi¸c˜ao de arcos

temos:

z.w = |z|(cos θ + i sen θ) · |w|(cos α + i sen α)

= |z| · |w|[cos θ cos α − sen θ sen α + i(sen θ cos α + sen α cos θ)]

= |z| · |w|[cos(θ + α) + i sen(θ + α)]

= |z| · |w| · ei(θ+α)

Esta propriedade ent˜ao sugere que para multiplicar dois n´umeros complexos,

basta multiplicarmos seus m´odulos e somarmos seus argumentos.

4.7.1 Atividade 7: Scratch × Multiplica¸c˜ao entre complexos

Nesta atividade, o educando realiza produto entre complexos da forma alg´ebrica e obt´em

o resultado como a nota¸c˜ao de Euler.

Ap´os a utiliza¸c˜ao e revis˜ao do docente proporcionada pela proposta da ativi-

dade 6, temos a oportunidade de utiliz´a-la na multiplica¸c˜ao entre complexos. Espera-se

que neste momento os alunos consigam reescrever quaisquer complexo em sua forma tri-

gonom´etrica.

4.7 Multiplica¸c˜ao entre n´umeros complexos

34

Figura 4.8: Dispon´ıvel em: https://scratch.mit.edu/projects/85040590/

4.7.2 Atividade 8: Geogebra × Multiplica¸c˜ao entre complexos

Diferentemente da atividade anterior, buscamos que o educando realizasse o produto

entre n´umeros complexos obtendo-os nas mais variadas formas possibilitando uma an´alise

mais detalhada de cada n´umero. Desta forma, o professor pode veriﬁcar e corrigir de

forma dinˆamica poss´ıveis erros quanto a m´odulos, argumentos ou at´e mesmo opera¸c˜oes

trigonom´etricas de adi¸c˜ao de arcos.

Sugest˜ao de roteiro para explorar a atividade:

1. Mova z1 e z2 indeﬁnidamente.

2. Calcule a forma trigonom´etrica de z1 e z2.

3. Calcule z3 tal que z3 = z1 + z2

4. Como ﬁcariam estes n´umeros reescritos utilizando a nota¸c˜ao de Euler?

5. Marque a caixa de sele¸c˜ao z3.

6. Repita o passo 1 e observe.

4.8 Conjugado de um n´umero complexo

35

Figura 4.9: Dispon´ıvel em: http://tube.geogebra.org/m/1908241

4.8 Conjugado de um n´umero complexo

O conjugado de um n´umero complexo z = a + bi ´e o complexo z = a − bi , com a e b ∈ R.

Note que, ao calcularmos o produto z.z = (a + bi)(a − bi), obtemos a2 + b2 que

´e um n´umero real e ´e exatamente igual a |z|2. Desta forma, quando queremos o quociente

entre dois n´umeros complexos z e w, com w (cid:54)= 0 podemos reescrever assim:

z
w

=

z
w

·

w
w

=

zw
|w|2 .

A vantagem ´e que assim, deixamos no denominador um n´umero real.

N˜ao ´e dif´ıcil se convencer que, |z| = |z| e que arg(z) = −arg(z) (veja inter-

preta¸c˜ao geom´etrica a seguir). Portanto, se z = reiθ, ent˜ao z = re−iθ. Da´ı, se z = reiθ e

w = ρeiα ent˜ao

z
w

=

zw
|w|2 =

reiθ · ρe−iα
ρ2

=

rρ
ρ2 ei(θ−α) =

|z|
|w|

ei(θ−α)

Em palavras, para dividir dois n´umeros complexos, dividimos os m´odulos e

subtraimos os argumentos.

4.9 Interpreta¸c˜ao geom´etrica do conjugado
4.9

Interpreta¸c˜ao geom´etrica do conjugado

36

Geometricamente, o conjugado ´e representado pelo sim´etrico de z em rela¸c˜ao ao eixo x.

4.9.1 Atividade 9: Geogebra × Multiplica¸c˜ao de conjugados

Ap´os a constru¸c˜ao do conhecimento do aluno na realiza¸c˜ao das atividades anteriores

estruturadas em um racioc´ınio l´ogico atrav´es do Scratch, sentimos a necessidade de utilizar

o software Geogebra que atende a um n´ıvel de complexidade matem´atica mais elevado. Na

realiza¸c˜ao desta atividade, o aluno possui dois controles deslizantes a e b, sendo a = Re(z)

e b = Im(z) que pode manusear e analisar os resultados obtidos, concluindo que o produto

de quaisquer complexo sempre resulta num n´umero real.

Figura 4.10: Dispon´ıvel em: http://tube.geogebra.org/m/1908315

4.10 Curiosidade geom´etrica sobre i

37

Sugest˜ao de roteiro para explorar a atividade:

1. Mova os controles deslizantes a e b, sendo eles parte Re(z) e Im(z) respectivamente

do n´umero complexo z1 = a + bi.

2. Calcule z2 = z1.

3. Calcule z1z2.

4. Marque a caixa de sele¸c˜ao z2.

5. Marque a caixa de sele¸c˜ao z3.

6. Mova os controles deslizantes a e b indeﬁnidamente.

7. O que podemos concluir sobre z3?

4.10 Curiosidade geom´etrica sobre i

Ao pensar um n´umero complexo z = a + bi como um vetor z = (a, b) no plano, a

multiplica¸c˜ao pela unidade imagin´aria i , resulta em outro n´umero complexo w = −b + ai

que forma um ˆangulo reto com o n´umero complexo z = a + bi dado.

4.10.1 Atividade 10: Geogebra x Curiosidade sobre i

Com esta atividade buscamos mostrar ao aluno o resultado geom´etrico de um produto pela

unidade imagin´aria. Ressaltamos, que tamb´em ´e uma ´otima oportunidade para o professor

analisar tal resultado com a turma geometricamente e algebricamente, abordando tamb´em

o produto de matrizes e suas transforma¸c˜oes. Por´em, para o n´umero i a matriz de rota¸c˜ao

´e:





cos π

sen π
2

2 − sen π
2
cos π
2





 =







0 −1

1

0

Sugest˜ao de roteiro para explorar a atividade:

1. Mova z1 tal que z1 = 3 + 4i.

2. Calcule z2 tal que z2 = z1 · i.

4.11 Ra´ızes en´esimas em C

38

Figura 4.11: Dispon´ıvel em: http://tube.geogebra.org/m/1908349

3. Compare as partes reais e imagin´arias de z2 e z1.

4. Considere z1 como o vetor



. Utilizando o produto de matrizes calcule





3

4





cos π

sen π
2

2 − sen π
cos π
2

2





 ·







3

4

5. Marque a caixa de sele¸c˜ao“z2”.

6. Marque a caixa de sele¸c˜ao “ˆangulo”.

7. Movimente “z1” indeﬁnidamente.

8. O que podemos observar?

4.11 Ra´ızes en´esimas em C

Dado um n´umero complexo z e um n´umero natural n, n > 1 deﬁnimos em C:

Raiz en´esima de z ´e um n´umero complexo w tal que wn = z . Precisamos estar

atentos que no conjunto dos n´umeros reais (obedecendo aos crit´erios e suas deﬁni¸c˜oes),

4.11 Ra´ızes en´esimas em C

39

√
o s´ımbolo n

x possui um signiﬁcado deﬁnido e, no m´aximo, um ´unico valor! Por´em, ao

trabalharmos no conjunto dos n´umeros complexos este mesmo s´ımbolo representa todas

as n ra´ızes poss´ıveis.

Sejam z = |z|(cosθ + isenθ) e w = |w|(cosα + isenα) tal que wn = z, isto ´e

√
w = n

z. Ent˜ao,

|w|n[cos(nα) + i sen(nα)] = |z|(cos θ + i sen θ)
|w| = n(cid:112)|z|
θ + 2kπ
n

, ∀k ∈ Z

⇐⇒




α =



4.11.1 Atividade 11: Geogebra × Ra´ızes em C

Ap´os a realiza¸c˜ao de diversas atividades envolvendo os n´umeros complexos chegamos a

radicia¸c˜ao. Nesta atividade, buscamos envolver todos os conte´udos aprendidos anterior-

mente, sejam eles de forma alg´ebrica ou geom´etrica.

Concomitantemente aos n´umeros complexos, esta atividade permite ao pro-

fessor trabalhar todos os conte´udos anteriores e paralelamente conte´udos geom´etricos

aprendidos no ensino fundamental como: elementos da circunferˆencia, pol´ıgonos inscritos

e ˆangulo central.

Sugest˜ao de roteiro para explorar a atividade:

1. Mova o controle deslizante n para a raiz n-´esima a ser trabalhada.

2. Escolha um n´umero complexo z quaisquer e represente-o, no seu caderno, em sua

forma alg´ebrica e trigonom´etrica.

3. Mova z de forma que seja o n´umero escolhido no item 2.

4. Compare o resultado do seu caderno (item 2) com o que aparece na “parte verde”.

5. Calcule a raiz n-´esima (item 1) do |z| (item 2), ou seja,

√
n

x = |z|x, com k =

0, 1, 2, 3, ..., (n − 1)

6. Que rela¸c˜ao existe entre os m´odulos obtidos no item anterior?

4.11 Ra´ızes en´esimas em C

40

Figura 4.12: Dispon´ıvel em: https://tube.geogebra.org/m/1935391

7. Marque a caixa de sele¸c˜ao “sugest˜ao”.

8. Em que casos os m´odulos comparados no item 6 s˜ao iguais? E quando s˜ao diferentes?

9. Marque a caixa de sele¸c˜ao “sugest˜ao”.

10. Existe alguma rela¸c˜ao entre os argumentos de z e zk?

11. Movimente z indeﬁnidamente e analise os argumentos.

12. Movimente o controle deslizante n indeﬁnidamente e analise os argumentos.

13. O que podemos concluir sobre o pol´ıgono de lado n e a circunferˆencia de raio n(cid:112)|z|?

14. Marque a caixa de sele¸c˜ao “revelando a 2a...”.

15. Calcule, em seu caderno, as n ra´ızes complexas de z.

16. Compare o argumento de z0 com o ˆangulo de

z
n

.

17. O que podemos concluir quando n = 2?

18. E quando n > 2?

41

5 Considera¸c˜oes Finais

No cen´ario atual da Educa¸c˜ao, percebemos que muitos de nossos alunos tˆem avers˜ao `a

Matem´atica. Inclusive um termo foi criado para deﬁnir esse fato: a “matofobia”. Essa

resistˆencia que os discentes tem em rela¸c˜ao ao aprendizado da mat´eria ´e, infelizmente,

refor¸cada por colegas que para ’valorizar o passe’ perpetuam essa m´ıstica, o que, a longo

prazo criou um problema que agora estamos nos esfor¸cando, enquanto proﬁssionais da

´area, para sanar: muitos alunos sofrem de “matofobia”.

Para tentar reverter este quadro, medidas conjuntas devem ser tomadas: o

professor deve estar muito bem preparado para elaborar seu planejamento e consequente-

mente suas atividades, respeitando a realidade de sua turma e tamb´em deve estar aberto

para explorar solu¸c˜oes novas, quando as “tradicionais” n˜ao surtirem efeito. Entre as me-

didas que podem vir a colaborar, surgem `as novas tecnologias, e entre elas a utiliza¸c˜ao

dos softwares educativos.

O professor, por sua vez, deve ser muito criterioso ao utilizar recursos tec-

nol´ogicos em sala de aula bem como com os seus objetivos e metas. Temos tido essa

preocupa¸c˜ao ao elaborar as atividades deste trabalho. Como o trabalho ´e feito pensando

nas Institui¸c˜oes de Ensino com caracter´ısticas diversas, o cuidado na elabora¸c˜ao das aulas

para cada realidade foi uma preocupa¸c˜ao recorrente.

O medo da disciplina torna at´e mesmo os alunos com maior facilidade para

o entendimento dos conte´udos, t´ımidos e vacilantes em expressar as suas ideias, e ´e a´ı

que o professor ’bem preparado’ faz a diferen¸ca, sabendo ter a perspic´acia, aliada ao

conhecimento te´orico, para incentivar o discente relutante a expressar a sua criatividade.

O uso dos recursos tecnol´ogicos s˜ao colaboradores nesse incentivo, pois a forma l´udica

inerente aos programas educativos ´e atraente para um jovem que lida diariamente com a

inform´atica.

Ressaltamos que quando o educador resolver alguma atividade com os alunos

utilizando um software matem´atico, o mesmo n˜ao pode ﬁcar limitado a ’construir modelos’

e ’ﬁcar movimentando’. O professor deve utilizar o software como um facilitador para a

visualiza¸c˜ao e compreens˜ao de propriedades matem´aticas pertinentes ao conhecimento do

5 Considera¸c˜oes Finais

aluno.

42

Lembramos tamb´em que quando nos dispomos a interagir com os nossos alunos,

sendo um participante ativo no processo ensino/aprendizagem e n˜ao um mero apresen-

tador de conte´udos, entendemos que, curiosamente, a nossa vis˜ao de mundo se amplia,

conjuntamente com a dos discentes, e que somos os mais beneﬁciados com essa troca.

43

6 Apˆendice

Este apˆendice cont´em os roteiros das atividades desenvolvidas no Scratch.

Atividade 3: Scratch × M´odulo em C

Figura 6.1: blocos l´ogicos da Atividade 3

6 Apˆendice

Atividade 4: Scratch × Adi¸c˜ao em C

44

Figura 6.2: blocos l´ogicos da Atividade 4

6 Apˆendice

45

Atividade 7: Scratch × Multiplica¸c˜ao entre Complexos

Figura 6.3: blocos l´ogicos da Atividade 7

46

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALMEIDA. Maria E. de, ProInfo: Inform´atica e Forma¸c˜ao de Professores, Vol. 1, Minist´erio da

Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 2000.

[2] ANDRADE P. F. and LIMA M. C. M, Programa Nacional de Inform´atica Educativa. A utiliza¸c˜ao

da inform´atica na escola p´ublica brasileira (1970-2004), MEC: Secretaria de Educa¸c˜ao a Distˆancia,

Bras´ılia, 1996.

[3]

, Projeto EDUCOM. Inform´atica na escola p´ublica brasileira, Vol. MEC: Secretaria de

Educa¸c˜ao a Distˆancia, Edit´avel, Bras´ılia, 1993.

[4] BELLOS Alex, Alex atrav´es do espelho: Como a vida reﬂete os n´umeros e como os n´umeros reﬂetem

a vida, Companhia Das Letras, S˜ao Paulo, 2015.

[5] DANTE Luiz Roberto, Contexto Aplica¸c˜oes, ´Atica, S˜ao Paulo, 2013.

[6] GIMENEZ M. C., A utiliza¸c˜ao do computador na educa¸c˜ao, Vol. vol. 1, Revista da Educa¸c˜ao, Unk-

nown Month n. 2, jul/ dez. 2001, p. 19.

[7] GRAVINA M. A. and SANTAROSA L. M., Aprendizagem da Matem´atica em Ambientes Informa-

tizados, Atas do IV Congresso RIBIE, Bras´ılia, 1998.

[8] HEFEZ Abramo and VILLELA M. L. T., Polinˆomios e Equa¸c˜oes Alg´ebricas, Vol. Cole¸c˜ao PROF-

MAT, Sociedade Brasileira de Matem´atica, Rio de Janeiro,

.

[9] JAKUBOVIC J. L., IMENES L. M. P., and LELLIS M. C. T., Pra que serve Matem´atica?, Atual,

Rio de Janeiro, 2006.

[10] MACHADO N. J., Matem´atica: Aprendendo e Ensinando, Scipione, S˜ao Paulo, 1994.

[11] MIRANDA A. and FROTA M. C. R., Os Softwares Dinˆamicos e o Ensino de Geometria: novas

ferramentas velhas pr´aticas, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de Minas Gerais, Minas Gerais,

.

[12] NERI M. C., Mapa da Exclus˜ao Digital, FGV/IBRE, Rio de Janeiro, 2003.

[13] NIQUINI D. P., Inform´atica na Educa¸c˜ao: implica¸c˜oes did´atico-pedag´ogicas e constru¸c˜ao do conhe-

cimento, Universidade Cat´olica de Bras´ılia, Bras´ılia, 1996.

[14] N ´OBRIGA J. and ARAUJO L. C. L. de, Aprendendo Matem´atica com o Geogebra, Exato, S˜ao Paulo,

2010.

[15] PALIS G. L. R., Tecnologia, Gr´aﬁcos e Equa¸c˜oes, Vol. n 26, p. 5, Revista do Professor de Matem´atica,

S˜ao Paulo, 1994.

[16] PONTE J. P., BROCADO J., and OLIVEIRA H., Investiga¸c˜oes Matem´aticas na sala de aula,

Autˆentica, Belo Horizonte, 2006.

6 Apˆendice

47

[17] SANTANA J. R. and NETO H. B., Trabalhando a Matem´atica com o Computador no Ensino M´edio,

Forma¸c˜ao Continuada de Professores, Quixad´a, 2000.

[18] SANTOS O. P.,

Inform´atica Educativa – Uma realidade em ascen¸c˜ao, Dispon´ıvel

em:

http://www.webartigos.com/articles/7461/1/Informatica-Educativa–Uma-Realidade-Em-

Ascensao/pagina1.html, Acesso em: 25 de ago. 2014.

[19] SILVA F. I. C., Explorando a Fun¸c˜ao Quadr´atica com o software Geogebra numa turma do 10o ano,

Vol. 58 f, Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino da Matem´atica) – Universidade de Madeira, Funchal,

2009.

[20] SILVEIRA G. C. R. da, Scratch como ferramenta no ensino de Matem´atica, Vol. 82f, Disserta¸c˜ao

(Mestrado em Ensino da Matem´atica) – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Rio de

Janeiro, 2014.

[21] SOUZA M. J. A., Inform´atica Educativa na Educa¸c˜ao Matem´atica, Vol. 90f, Disserta¸c˜ao (Mestrado

em Ensino da Matem´atica) – Universidade Federal do Cear´a, Cear´a, 2001.

