UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

CAMPUS DE CHAPECÓ 

PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

TANCREDO HERIBERTO TONELLO 

ARGUMENTAÇÃO EM ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMATICA 

CHAPECÓ 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TANCREDO HERIBERTO TONELLO 

ARGUMENTAÇÃO EM ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMATICA 

apresentada 

Dissertação 
ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  –  UFFS  como 
requisito para obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientação: Prof. Dr. Pedro Augusto Pereira Borges. 

CHAPECÓ 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      PROGRAD/DBIB - Divisão de Bibliotecas 

Tonello, Tancredo Heriberto 

Argumentação em atividades de modelagem matemática/ 

Tancredo Heriberto Tonello. -- 2017. 

72 f. 

Orientador: Pedro Augusto Pereira Borges. Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal da 

Fronteira Sul, Programa de Pós-Graduação em Mestrado em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Chapecó, SC, 2017. 

1. Argumentação. 2. Modelagem. 3. Matemática. I. Borges, 
Pedro Augusto Pereira, orient. II. Universidade Federal da Fronteira 
Sul. III. Título. 

Elaborada pelo sistema de Geração Automática de Ficha de Identificação da Obra pela UFFS com os 

dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por me presentear a oportunidade de conhecimento.  

Ao  orientador  professor  Dr.  Pedro  Augusto  Pereira  Borges,  pela  confiança,  total 

apoio e contribuição na realização do trabalho. 

A todos os professores do curso. 

A toda minha família, em especial esposa e filhos.   

A  todos  meus  colegas  de  turma,  em  especial  meus  amigos  Patric  Machado  de 

Menezes e Carlinho Augustinho Horn.  

 
 
 
RESUMO 

A modelagem na educação matemática vem se desenvolvendo significativamente nos últimos 
quarenta anos. Mesmo assim ainda não chegou significativamente nas escolas, provavelmente 
por limitações na formação em modelagem dos educadores, pelo pouco tempo para preparação 
de aulas, ou pela carência de estudos que mostrem o tipo de conhecimento ensinado e como ela 
contribui  efetivamente  para  a  aprendizagem  da  Matemática.  O  presente  trabalho  pretende 
contribuir  nesse  sentido,  investigando  os  tipos  de  argumentações  que  estão  presentes  nas 
atividades  de  ensino  de  Matemática  com  modelagem  na  Escola  Básica.  Foram  criados  dois 
tipos de atividades: as de instrução matemática e as de modelagem, com a finalidade de revisar 
conteúdos e resolver problemas reais, respectivamente. A aplicação ocorreu em uma turma do 
segundo ano do Ensino Médio. Um quadro com categorias de linguagem e argumentações foi 
desenvolvido e utilizado para analisar as manifestações dos alunos em avaliações ou anotadas 
em  diário  de  bordo.  Observou-se  que  os  tipos  de  linguagens  e  argumentações  dependem  da 
forma  de  condução  das  atividades  didáticas,  que  no  processo  de  modelagem  os  tipos  de 
argumentação  mais  frequentes  são  aqueles  baseados  em  referências  (experiências  anteriores, 
pessoas e livros) e que os argumentos dedutivos e de generalização tendem a compor a etapa 
final do processo de argumentação. 

Palavras chave: Argumentação; modelagem matemática; ajuste de curvas. 

 
 
 
ABSTRACT 

Modeling in mathematics education has  been developing significantly over the last forty 
years. Even so, it has not yet arrived significantly in schools, probably due to limitations 
in the modeling training of educators, the lack of time for class preparation, or the lack of 
studies that show the type of knowledge taught and how it contributes effectively to the 
learning  of  Mathematics.  The  present  work  intends  to  contribute  in  this  sense, 
investigating  the  types  of  arguments  that  are  present  in  the  teaching  activities  of 
Mathematics  with  modeling  in  the  Basic  School.  Two  types  of  activities  were  created: 
mathematical  instruction  and  modeling,  in  order  to  review  contents  and  solve  real 
problems,  respectively.  The  application  occurred  in  a  second  year  high  school  class.  A 
framework  with  language  and  argumentative  categories  was  developed  and  used  to 
analyze  students'  statements  in  assessments  or  annotated  in  logbooks.  It  was  observed 
that  the  types  of  languages  and  arguments  depend  on  the  way  of  conducting  didactic 
activities, that in the modeling process the most frequent types of argumentation are those 
based on references (previous experiences, people and books) and that the deductive and 
generalization tend to compose the final stage of the argumentation process. 

Keywords: Argumentation; mathematical modeling; curve adjustment. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 7 

2.  PESQUISAS RELACIONADAS À ARGUMENTAÇÃO MATEMÁTICA..................9 

3.  ARGUMENTAÇÃO, ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NA 
ESCOLA BÁSICA .................................................................................................................. 11 

3.1  O conhecimento matemático e o currículo escolar ................................................ 11 

3.2 

Sobre as formas de argumentação no ensino de Matemática ................................. 16 

3.3 O equilíbrio entre criação, intuição, sentido do conhecimento e a argumentação 
matemática na escola ......................................................................................................... 18 

4.  METODOLOGIA DA PESQUISA................................................................................ 20 

4.1 

Elaboração de atividades de ensino ........................................................................ 20 

4.2  Coleta de dados e categorias de análise ................................................................. 22 

5.  A ARGUMENTAÇÃO NAS ATIVIDADES DE ENSINO ......................................... 26 

5.1 Relato geral da aplicação das atividades em classe ..................................................... 26 

5.2 Linguagens e argumentação nas atividades de ensino ................................................ 29 

5.2 Análise e interpretação dos tipos de linguagem e argumentações .............................. 35 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 41 

7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 43 

ANEXO A - ATIVIDADES DE ENSINO ..............................................................................46 

ANEXO B - DIÁRIO DE BORDO .........................................................................................65 

 
 
 
 
 
7 

1.  INTRODUÇÃO 

Durante  milênios  a  humanidade  utiliza  a  matemática  aplicando-a  em  tarefas  como 

construção,  agrimensura,  finanças,  entre  outras  tantas  atividades  necessárias  para  a 

estabilidade  de  uma  sociedade.  Em  todas  essas  áreas,  quase  sempre  passam  despercebidas, 

justificativas,  provas,  demonstrações  e  argumentação  matemática,  parte  esta  da  matemática 

que  tem  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  para  a 

comprovação de enunciados. 

Na  educação  básica,  a  importância  atribuída  ao  ensino  da  lógica  das  proposições  e 

demonstrações  é  bem  menor  do  que  ao  ensino  de  processos  de  execução  de  algoritmos.  O 

status  de  verdade  de  alguma  proposição  é  dado  pelos  livros,  pelo  professor  ou  de  forma 

intuitiva,  não  havendo  preocupação  com  a  argumentação  matemática  na  escolha  das 

atividades  de  ensino.  No  entanto,  parte-se  do  pressuposto  de  que  existem  maneiras  de 

conduzir  o  ensino,  de  modo  que  os  alunos  sejam  incentivados  a  expressarem  argumentos 

matemáticos de várias formas, sejam por justificativas próprias, baseando-se em experiências 

vivenciadas ou apoiando-se em exemplificação do professor e materiais concretos. 

A modelagem na educação matemática vem se desenvolvendo significativamente nos 

últimos quarenta anos, como pode-se observar pela multiplicação de eventos específicos, com 

destaque  para  CNMEM  (Conferência  Nacional  de  Modelagem  na  Educação  Matemática), 

pela quantidade de dissertações de mestrado e teses de doutorado e de artigos em periódicos 

nacionais  publicados  sobre  o  tema.  Mesmo  assim,  a  modelagem  ainda  não  chegou 

significativamente  nas  escolas,  provavelmente  porque  muitos  educadores  têm  dificuldades 

para  justificar  a  utilização  da  matemática  ensinada,  tem  pouco  tempo  para  preparação  de 

aulas, tem formação precária em modelagem e ainda, existem poucas publicações de materiais 

voltados para o ensino básico, tais como relato de experiências. 

A  argumentação  no  ensino  da  matemática  atualmente,  vem  sendo  pesquisada  sob 

vários  aspectos:  Aguilar  Junior  e  Nasser  (2014)  analisam  como  o  professor  desenvolve  e 

avalia  a  habilidade  de  argumentação  e  prova  em  Matemática;  Carvalho  e  Ripoll  (2013) 

relacionam o raciocínio dedutivo e o desenvolvimento do pensamento matemático; a obra de 

Saddo Almouloud (apenas para citar alguns artigos: Nunes e Almouloud (2013), Almouloud, 

Silva  e  Fusco  (2012))  é  particularmente  significativa,  porque  acrescenta  discussão  teórica 

sobre o que são argumentos, provas e demonstrações no ensino e na formação de professores.   

A matemática, pode ser entendida como uma linguagem, uma vez que tem símbolos e 

significados,  os  quais,  devidamente  associados,  expressam  ideias,  raciocínios,  pensamentos. 

 
8 

Tem uma utilização específica e não genérica como a linguagem natural: expressar definições 

e  propriedades  dos  números,  conjuntos,  figuras,  quantidades,  variáveis,  enfim,  ideias 

matemáticas. 

Na  matemática  dedutiva,  o  foco  é  a  estrutura,  a  lógica  e  a  linguagem  do  próprio 

conhecimento  matemático.  A  argumentação  para  convencer  os  outros  sobre  a  verdade  das 

proposições recebe atenção especial, e persiste até hoje dessa forma, enquanto que o objetivo 

da modelagem não é treinar alunos em linguagem matemática, mas sim, usá-la para descrever 

e com isso intervir sobre o real, tarefa não só de matemáticos, mas de qualquer usuário dela. 

A modelagem é também um processo de investigação que usa a linguagem matemática 

como  instrumento  para  expressar  ideias.  Nesse  sentido,  se  aproxima  das  matemáticas 

aplicadas.  Ou  seja,  ao  usar  um  conceito,  fórmula  ou  algoritmo,  o  modelador  não  está 

preocupado  com  a  consistência,  mas  supõe  que  a  estrutura  usada  seja  verdadeira.  A 

propriedade  mais  explorada  da  modelagem  é  a  contextualização  do  conhecimento 

matemático. De fato, a pergunta “para que serve a Matemática?” fica bem respondida depois 

da realização de algumas atividades. No entanto, a aprendizagem e a caracterização do tipo de 

matemática aprendida não têm merecido  a mesma atenção.  Nesse sentido, pretende-se neste 

trabalho  pesquisar  a  possibilidade  de  associar  os  aspectos  pragmático  -  desenvolvido  pela 

modelagem - e o argumentativo - desenvolvido no ensino clássico escolar - do conhecimento 

matemático em atividades de Educação Matemática da Escola Básica. 

No  Capítulo  2  faz-se  uma  revisão  bibliográfica  de  trabalhos  que  enfatizam  a 

argumentação no ensino de matemática, mesmo sem referência à modelagem. No Capítulo 3 

são  expostos  posicionamentos  sobre  a  natureza  do  conhecimento  matemático,  discutidas 

algumas propriedades da modelagem no ensino de matemática, como conhecimento aplicado, 

e  analisa-se  a  possibilidade  de  um  equilíbrio  entre  contextualização  e  argumentação 

matemática. No Capítulo 4 são apresentados os aspectos metodológicos da pesquisa, descritas 

as  atividades  de  ensino,  os  métodos  de  coleta  e  análise  dos  dados.  No  Capítulo  5  é 

apresentada a análise das atividades de acordo com as categorias propostas. Observou-se que: 

os tipos de linguagens utilizados pelos alunos dependem da forma de condução das atividades 

pelo professor; os tipos de argumentação que mais se destacaram nas atividades de ensino de 

modelagem  matemáticas  foram  aqueles  que  facilitam  o  diálogo  entre  os  alunos;  a 

argumentação  ocorre  em  diferentes  situações,  em  diferentes  disciplinas,  na  modelagem 

matemática  e  não  somente  nas  atividades  de  matemática;  os  tipos  de  argumentação  com 

menor frequência foram os que apresentam maiores dificuldades técnicas: as generalizações e 

a argumentação lógico-matemática. 

 
9 

2.  PESQUISAS RELACIONADAS À ARGUMENTAÇÃO MATEMÁTICA 

A  argumentação  no  ensino  de  matemática  tem  merecido  a  atenção  de  alguns 

pesquisadores no Brasil. A pesquisa de Aguilar Junior e Nasser (2014) analisa as respostas de 

professores das redes pública e privada do Ensino Básico sobre às questões: Como o professor 

desenvolve em seus alunos a habilidade de argumentação e prova em Matemática?  Como o 

professor  avalia  os  tipos  de  argumentação  apresentados  pelos  alunos?  Constataram  que  os 

professores  não  estavam  preparados  para  o  ensino  de  provas  e  argumentação  matemática  e 

que  existe  uma  preferência  dos  professores  por  argumentos  e  provas,  que  se  aproximam  do 

modelo  acadêmico  de  prova  matemática,  tendo  em  vista  o  contato  mais  tecnicista  com  este 

tema e a pouca vivência do mesmo em sala de aula. 

Para  Carvalho  e  Ripoll  (2013)  o  raciocínio  dedutivo  é  essencial  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Os  autores  buscam  respostas  para  o  seguinte 

questionamento:  Como  familiarizar  gradativamente  os  alunos  da  Escola  Básica  e  neles 

desenvolver  os  métodos  requeridos  e  praticados  pela  ciência  matemática?  Nesse  sentido, 

estabelecem  alguns  métodos/atividades  para  desenvolver  a  habilidade  de  demonstrações, 

como  quando  o  professor,  enquanto  discute  as  propriedades  das  operações  de  adição  de 

números  naturais,  procura  desenvolver  a  abstração  e  o  pensamento  matemático  dos  alunos, 

sem se afastar da linguagem inerente a este nível de escolaridade. Essa e outras atividades que 

buscavam  o  mesmo  objetivo  despertaram,  em  alguns  alunos,  o  hábito  de  tentar  justificar 

matematicamente os resultados trabalhados em sala de aula.   

As  várias  formas  de  argumentação  matemática  nem  sempre  estão  visíveis  em 

atividades aplicadas aos discentes. Nunes e Almouloud (2013) desenvolveram um estudo com 

alunos do quinto ano do ensino fundamental, baseando-se nas reflexões teóricas de Toulmin 

(2006),  que  organiza  as  validações  em  uma  estrutura  que  possibilita  uma  apreciação 

minuciosa do processo argumentativo.  As atividades permitiram aos alunos produzir e testar 

suas  conjecturas  em  conjunto  com  as  ações  e  a  mediação  do  pesquisador.  A  prática  da 

argumentação  favorece  a  aquisição  de  competência  argumentativa,  auxiliando  os  discentes, 

entre  outras  coisas,  a  desenvolver  a  linguagem  matemática  e  compreender  os  assuntos 

estudados. 

Em Almouloud, Silva e Fusco (2012) são levantadas algumas questões teóricas sobre 

argumentação e  demonstração a fim de compreender melhor o raciocínio  de professores  em 

formação  continuada.  Apresentam  um  estudo  de  caso,  em  que  os  professores,  no  estudo  de 

provas e demonstrações em geometria, têm dificuldade em levantar as informações dadas no 

 
10 

enunciado de uma proposição matemática e no reconhecimento de elementos cruciais, como 

hipótese  e  tese,  que  são  fundamentais  para  a  demonstração.  As  dificuldades  apontadas  no 

trabalho realizado com jovens estudantes aproximam-se muito das dos professores envolvidos 

no projeto, uma vez que eles possuem uma formação precária em matemática. 

Os  livros  didáticos  poderiam  apresentar  recursos  para  o  desenvolvimento  da 

argumentação,  como  apoio  ao  planejamento  dos  docentes.  Silva  e  Santos  (2014)  verificam 

essa possibilidade, ao fazer uma análise da parte inicial do conteúdo de geometria (ponto, reta 

e  plano)  do  livro  didático  A  Conquista  da  Matemática,  6°  Ano,  Giovanni  Jr.  e  Castrucci 

(2009). Eles examinam o uso da argumentação matemática proposta no livro em sala de aula, 

como  uma  transposição  didática  da  argumentação  corrente  no  fazer  da  matemática  formal, 

com base na classificação dos tipos de argumentação de Toulmin (2006).   

O trabalho de Scheffer (2012) apresenta dados de pesquisa realizada com estudantes e 

professores de Ensino Fundamental e Médio, a respeito da valorização da argumentação nas 

aulas de matemática, a partir da interpretação de gráficos de funções na Calculadora Gráfica 

TI-83 e no software Winplot. Apresentam-se reflexões teóricas a respeito da linguagem e suas 

formas de representação, da produção de argumentação em torno de situações interpretativas 

de  matemática,  concentrando-se  basicamente  na  análise  da  argumentação  presente  nas 

narrativas  e  nas  linguagens  verbal,  não-verbal  e  escrita  de  professores  de  matemática  de 

Ensino Médio. 

Os  trabalhos  acima  descritos  enfatizam  a  existência,  a  intensidade  ou  a  precariedade 

da argumentação em atividades desenvolvidas com professores e alunos da escola básica e, de 

alguma forma, a associam  à aprendizagem  da matemática, ou do desenvolvimento do modo 

de  pensar  dedutivo  matemático.  Não  foram  encontrados  trabalhos  que  associassem 

movimentos  de  indução  e  dedução,  criação  e  organização  do  conhecimento  nas  práticas 

pedagógicas.  

 
 
 
 
11 

3.  ARGUMENTAÇÃO, ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NA 

ESCOLA BÁSICA 

Nesta  seção,  inicialmente  são  expostos  posicionamentos  sobre  a  natureza  do 

conhecimento  matemático  com  o  objetivo  de  definir  o  tipo  de  matemática  que  se  pretende 

ensinar  na  escola  básica.  Decorrente  desses  posicionamentos,  são  apresentadas  algumas 

propriedades  da  modelagem  no  ensino  de  matemática,  como  conhecimento  aplicado,  e  a 

argumentação  matemática,  como  componentes  de  uma  proposta  curricular  que  combina 

significados, argumentação e consistência da matemática escolar. 

3.1 O conhecimento matemático e o currículo escolar 

As  definições  de  linguagem,  tais  como  “qualquer  meio  sistemático  de  comunicar 

ideias  ou  sentimentos  através  de  signos  convencionais,  sonoros,  gráficos,  gestuais  etc.”;  ou 

“qualquer  sistema  de  símbolos  ou  sinais  ou  objetos  instituídos  como  signos;  código”  1      ou 

“Expressão  do  pensamento  pela  palavra,  pela  escrita  ou  por  meio  de  sinais  (Dicionário 

Aurélio  on  line)2,  associam  àquela  palavra  os  termos  ‘signos’  (ou  sistema  de  símbolos)  e 

‘expressão  do  pensamento’  (ou  comunicação  de  ideias).  A  matemática,  portanto,  pode  ser 

entendida  como  uma  linguagem,  uma  vez  que  tem  símbolos  e  significados,  os  quais, 

devidamente associados, expressam ideias, raciocínios, enfim, pensamentos. Particularmente, 

a  linguagem  matemática  tem  uma  utilização  específica  e  não  genérica  como  a  linguagem 

natural:  expressar  definições  e  propriedades  dos  números,  conjuntos,  figuras,  quantidades, 

variáveis, enfim, ideias matemáticas, onde os símbolos especiais constituem “...um acréscimo 

numeroso e exuberante aos símbolos das linguagens naturais” (DAVIS e HERSCH, 1985, p. 

153) com o objetivo de precisão: “As exigências de precisão pedem que o significado de cada 

símbolo ou de cada cadeia de símbolo esteja completamente definido e sem ambiguidades.” 

(Idem, p. 155). No entanto, a padronização de toda essa riqueza simbólica, não parece ser uma 

tarefa fácil.  

No  fim  do  século  dezenove,  foram  instituídos  vários  comitês  com  a  finalidade  de 
padronizar  os  símbolos.  Obtiveram  somente  um  sucesso  limitado.  Parecia  que  os 
símbolos  matemáticos  partilham,  juntamente  com  as  linguagens  naturais,  um 

1 Ambas as definições foram extraídas do Dicionário Google, disponível em 
://www.google.com.br/search?q=linguagem&oq=linguagem&aqs=chrome..69i57j69i60j69i61j69i60j0l2.1965j0j
7&sourceid=chrome&ie=UTF-8. 
2 Disponível em   https://dicionariodoaurelio.com/ 

 
 
 
 
 
                                                           
12 

crescimento  orgânico  e  mudanças  que  não  podem  ser  controladas  pelos  ukases  de 
um comitê. (DAVIS e HERSCH, 1985, p. 155). 

A associação da quantidade de ovelhas a pequenos traços em rochas e a atribuição de 

algum  símbolo  mais  elaborado  para  agrupamentos  de  unidades  (dezenas,  centenas,  ...)  são 

representações  numéricas.  Particularmente,  cada  cultura  desenvolveu  seus  próprios 

agrupamentos  e  respectivos  símbolos,  evidente  nos  sistemas  de  numeração  de  diferentes 

culturas,  como  mesopotâmios,  egípcios,  hindus,  índios  americanos,  Europa  da  época  do 

império  romano  e  da  idade  média.  Como  ocorre  nas  linguagens  ativas,  os  símbolos  e  os 

significados  se  transformam  com  uso  ao  longo  do  tempo.  A  matemática  desenvolve-se 

ampliando o campo de símbolos, criando-se novos conceitos e propriedades destes.  

O  conhecimento  matemático  tem  sido  apresentado  nos  livros  didáticos  de  forma 

ordenada,  geralmente  seguindo  o  modelo:  definições  e  conceitos,  propriedades,  exercícios. 

Tal apresentação dá uma ideia de que os conceitos foram criados do nada e suas propriedades 

enunciadas  e  demonstradas  de  imediato.  Os  registros  de  matemática  antiga,  tais  como  os 

papiros egípcios, enfatizam a descrição de problemas reais (ou ilustrativos de situações reais) 

e  soluções,  na  qual  percebe-se  o  conhecimento  de  propriedades  matemáticas  e  não  suas 

demonstrações. Esse grau de verdade era suficiente para utilizá-las em aplicações. Ou seja, a 

criação  das  proposições  teve  origem  em  observações  concretas,  em  medições,  em 

experimentos,  em  testes  particulares,  cujos  resultados  permitem  a  abstração,  a  indução  e 

finalmente  a  formulação  em  linguagem  matemática.  A  organização  do  conhecimento 

matemático  na  sua  forma  dedutiva  ocorre  posteriormente  à  criação  indutiva  de  muitas 

proposições, muitas vezes motivadas por problemas aplicados. Como afirma Davis  e Hersh, 

“Embora os aspectos dedutivos da aritmética fossem claros para os matemáticos antigos, tais 

aspectos não eram enfatizados nem no ensino nem na criação de matemática nova, até 1800.” 

(DAVIS e HERSH, 1985, p.32).   

Para  além  da  expressão  de  ideias,  a  matemática  se  impôs  como  um  corpo  de 

conhecimentos  organizados  de  forma  coerente,  com  o  objetivo  de  argumentar  logicamente 

sobre  a  verdade  de  qualquer  afirmação.  Como  refere-se  Machado,  “...partindo  de  premissas 

verdadeiras, um argumento válido nunca conduz a uma conclusão falsa; é isso que garante a 

confiabilidade  nos  resultados  da  ciência”  (MACHADO,  2008,  p.24).  A  preocupação  com  a 

argumentação lógica, com os símbolos e o rigor se estabeleceu definitivamente, na época do 

império  grego,  como  um  movimento  de  organização  ou  sistematização  da  matemática 

existente.  Tal  movimento  foi  fundamental  para  a  formação  do  pensamento  dedutivo  e  com 

 
 
13 

ele, a organização sequencial e consistência do conhecimento matemático, dando um caráter 

de verdade lógica a cada proposição: 

Uma  frase que pode ser classificada  como verdadeira ou falsa,  não podendo ser as 
duas  simultaneamente,  é  uma  proposição.  (...)  Uma  proposição  é  uma  sentença 
declarativa,  da  qual  pode-se  dizer  sem  dúvida:  é  verdadeira  ou  então  é  falsa. 
(MACHADO, 2008, p.20).   

Na matemática dedutiva, o foco é deslocado das aplicações do  conhecimento, para a 

estrutura, a lógica e a linguagem do próprio conhecimento matemático. A argumentação para 

convencer  os  outros  sobre  a  verdade  das  proposições  recebe  atenção  especial,  e  persiste  até 

hoje, como afirma Nilson Machado:  

Expressar-se  adequadamente,  argumentar  de  modo  correto,  cuidar  da  forma  de 
argumentação para parecer convincente e persuadir os outros à ação, que eram metas 
do  Trivium,  permanecem  sendo  objetivos  fundamentais  na  formação  do  cidadão, 
ainda hoje, em qualquer lugar do mundo.  (MACHADO, 2008 p. 13) 

O  argumento  é  um  encadeamento  de  premissas  que  levam  a  uma  conclusão 

(MACHADO,  2008,  p.16).  Argumentar  é  construir  esse  encadeamento.  Na  matemática 

dedutiva,  no  entanto,  em  nome  da  precisão  da  linguagem,  nem  todos  os  tipos  de 

argumentações são aceitos. Evidências empíricas e verificações particulares, não são aceitas. 

Os  objetos  matemáticos  são  definidos  de  forma  abstrata,  ou  seja,  mesmo  que  sejam 

semelhantes a objetos físicos, não são esses objetos, mas uma idealização. Uma reta traçada 

no  papel,  ou  um  fio  esticado  não  são  retas  matemáticas.  Os  objetos  reais  têm  defeitos, 

imperfeições,  massa,  enquanto  que  os  matemáticos  são  perfeitos,  ideais,  sem  massa  e 

completamente abstratos. “Existe uma descrição verbal de uma reta, idealizada, embelezada: 

“aquilo que jaz em linha reta consigo mesma” (Euclides: Definição 4), ou a curva para a qual 

qualquer parte é a menor distância entre dois quaisquer de seus pontos” (DAVIS e HERSH, 

1985, p.157). Apenas argumentações com símbolos matemáticos - sem significados físicos - e 

as regras da lógica formal são aceitos na tarefa de mostrar a verdade de uma nova proposição, 

apenas com base em outras já demonstradas (teoremas) e/ou em proposições cuja verdade seja 

evidente  e  incontestável  (os  axiomas).  Esse  movimento  é  de  característica  essencialmente 

dedutivista e não está associado, necessariamente, à tarefa de criação, mas de demonstração 

da  veracidade  de  propriedades.  Assim,  movimentos  de  indução  e  dedução  se  alternam  na 

história da matemática. Os gregos sistematizaram cerca de 6000 anos de parte da matemática 

antiga,  principalmente  a  geometria,  enquanto  que  a  aritmética  e  álgebra  só  receberam  tal 

tratamento  no  final  do  século  XIX.  Esses  movimentos  caracterizam  a  Matemática  da 

atualidade,  aparentemente polarizada nos dias de hoje,  como  Matemática Pura  e Aplicada e 

 
 
 
14 

são  complementares,  na  medida  que  o  conhecimento  aplicado  precisa  de  fundamentação 

lógica e ao mesmo tempo gera novos conhecimentos a partir da solução de problemas reais, 

incrementando o corpo de conhecimentos a serem sistematizados.  

Dessa breve revisão histórica, podemos evidenciar que: 

(i)            A  Matemática  tal  como  se  apresenta  hoje,  é  um  conhecimento  estruturado 

logicamente  (argumentação  com  símbolos  específicos  e  lógica  formal),  em  constante 

construção e aplicável à solução de problemas reais.  

(ii) 

A criação do conhecimento matemático, ao menos inicialmente, não é formal, 

mas contemplativo, experimental e intuitivo; 

(iii) 

 A  formalização  é  uma  maneira  específica  de  dar  caráter  de  verdade  e 

sistematização ao conhecimento. 

Essas  concepções  acerca  do  conhecimento  matemático  têm  desdobramentos  na 

elaboração do currículo escolar, mais precisamente, no tipo de Matemática a ser ensinado na 

escola.  Para  o  movimento  da  Matemática  Moderna  dos  anos  50  do  século  XX,  o  ensino 

tradicional baseado na memorização de demonstrações de teoremas e execução de algoritmos, 

estava superado porque ensinava uma matemática antiga, de antes do século XVII. A proposta 

daquele  movimento  era  uma  matemática  de  conteúdos  novos,  baseada  essencialmente  no 

ensino da lógica e em uma nova linguagem, pois acreditavam que se os alunos entendessem a 

lógica do conhecimento, estaria garantida uma aprendizagem consistente e moderna (KLINE, 

1976,  p.  34,  35).  Morris  Kline  no  seu  livro  O  Fracasso  da  Matemática  Moderna,  critica 

fortemente  o  movimento  modernista  por  apresentar  “...a  matéria  como  auto-suficiente. 

Presumivelmente pode apresentar-se em si própria para desenvolver e oferecer valores quando 

estudados nela e para si própria” (p. 97), e pelo excesso de rigor na linguagem: 

E ainda   

Em  conformidade  com  seu  objetivo  de  assegurar  precisão,  os  textos  modernos 
definem  cuidadosamente  todo  conceito  que  se  usa.  A  consequência  é  uma  imensa 
quantidade  de  terminologia.  Assim,  vamos  encontrar  definições  para  ângulo, 
triângulo,  polígono,  numeral,  equação,  frase  aberta,  (...)  e  muitos  outros  termos. 
(KLINE, 1976, p. 88). 

Muito  da  nova  terminologia  é  inteiramente  desnecessário.  (...)  Certa  terminologia 
substitui  outra  mais  antiga  mas  sem  nenhuma  vantagem  particular.(...)  A 
compreensão que os estudantes adquiriram através da experiência é suficientemente 
boa; geralmente não se necessita de definições formais. Os estudantes sabem o que é 
triângulo e não têm que ser ensinados que ele consiste na união de três pontos não 
colineares e a linha de segmentos que os unem. (KLINE, 1976, p. 90). 

O  matemático  e  educador  germânico  Christian  Felix  Klein (1849–1925)  também 

pregava  a  necessidade  de  modernizar  o  currículo  da  matemática  escolar,  acrescentando 

conceitos  desenvolvidos  recentemente.  Nessa  linha,  o  chamado  Projeto  Klein,  inspirado  nas 

 
 
15 

ideias  daquele  educador,  tem  como  objetivo  “...  relacionar  uma  visão  ampla  da  área  da 

Matemática com conteúdos e suas abordagens no ensino médio e na graduação universitária” 

e pretende  

...  produzir  recursos  para  prover  continuamente  aos  professores  de  Matemática,  a 
estrutura,  a  profundidade,  a  conexão,  a  vitalidade,  a  aplicabilidade,  a  beleza  e  os 
valores da disciplina, de modo que sejam eles capazes de tanto satisfazer seu próprio 
gosto  pela  área  como  de  transmitir  a  maravilha  da  disciplina  a  seus  estudantes. 
(Projeto Klein, 2017) 

As  ideias  de  Felix  Klein,  têm  se  efetivado  na  prática,  na  forma  de  oficinas  e  textos 

sobre  temas  diversos  de  Matemática,  conhecidos  como  Artigos  Klein,  (Salvador,  Baldin  e 

Bisognin,  2011)  com  a  finalidade  de  instrumentar  a  ação  pedagógica  dos  professores  da 

Educação  Básica.  No  entanto,  a  linguagem  matemática  carregada  de  símbolos  e  os  temas 

pouco conhecidos pelos professores, tais como fractais, imagens digitais, topologia, etc, tem 

dificultado a adoção como material didático.  

No  ideário  de  Felix  Klein  e  do  movimento  da  Matemática  Moderna,  percebe-se  a 

posição  de  que  o  ensino  de  Matemática  da  Escola  Básica  deve  objetivar,  ou  no  mínimo 

comprometer-se, com a formação de matemáticos. Ações semelhantes podem ser encontradas 

no  material  da  OBEMEP  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática),  na  medida  que  incentiva  a 

competição,  a  seleção  dos  melhores  com  respectiva  premiação  através  de  bolsas.  Tais 

posições  são  questionáveis,  visto  que  o  percentual  de  cidadãos  que  abraçarão  a  carreira  do 

magistério  ou  de  profissionais  da  Matemática  superior  é  menor  do  que  1%  da  população 

escolar. Nesse sentido, a crítica de Morris Klein à Matemática Moderna se faz pertinente:  

Muito poucos são os estudantes,  que se  destinam ao colégio, que se especializarão 
em  matemática.  Mesmo  aqueles  que  pensam  tornar-se  matemáticos  devem  ser 
aconselhados a não especializarem-se até que conheçam muito mais o que as várias 
matérias  têm  a  oferecer.  Por  conseguinte,  a  educação  para  todos  esses  estudantes 
deve  ser  ampla,  ao  invés  de  profunda.  (...)  não  deve  haver  tentativa  para  treinar 
profissionais  em  matemática  e  pouca  preocupação  com  o  que  o  estudo  futuro  da 
matemática possa exigir. (KLEIN, 1976, p. 176) 

Apesar  dessas  críticas,  as  concepções  modernistas  têm  méritos  em  propor  maior 

profundidade  (no sentido lógico)  relacionada à  compreensão/aprendizagem, a conexão entre 

escola e a universidade, a beleza e a aplicabilidade da matemática. O material disponível no 

Brasil  sobre  modelagem  matemática  no  ensino  constitui-se  em  um  enorme  acervo,  com 

simbologia  e  linguagem  matemática  compreensível  pelos  professores  e  alunos.  A  obra  de 

Rodney Bassanezi, um dos fundadores da modelagem no Brasil, não se limita a sua produção 

bibliográfica  (BASSANEZI,  2002  e  2015,  além  de  outros),  mas  se  estende  a  cursos  de 

especialização  e  orientação  de  vários  educadores  matemáticos  atuantes  no  Brasil.  Outros 

pesquisadores  como João Frederico da Costa Meyer,  Maria Salete Biembengut,  Lourdes W. 

 
 
16 

Almeida  e  Joney  Barbosa  têm  contribuído  significativamente  para  a  produção  de  modelos, 

pesquisa  da  modelagem  em  sala  de  aula  e  divulgação  da  utilização  da  modelagem  como 

estratégia para o ensino da matemática, baseados no potencial desse método de pesquisa, para 

ler o real e significar o conhecimento científico. A modelagem é uma matematização do real 

(fenômenos reais), portanto usa linguagem matemática, porém não de forma fechada e voltada 

apenas para a própria matemática. A usa para expressar as partes da realidade escolhidas para 

descrever.  Dessa  forma,  o  objetivo  da  modelagem  não  é  treinar  alunos  em  linguagem 

matemática,  mas  sim,  usá-la  para  descrever  o  real,  tarefa  não  só  de  matemáticos,  mas  de 

qualquer usuário dela, como engenheiros, economistas, biólogos, contabilistas, técnicos, etc. 

A modelagem é também um processo de investigação que usa a linguagem matemática 

como  instrumento  para  expressar  ideias.  Nesse  sentido,  se  aproxima  das  matemáticas 

aplicadas,  com  a  dos  povos  antigos  (pré-gregos).  Ou  seja,  ao  usar  um  conceito,  fórmula  ou 

algoritmo, o modelador  não está preocupado  com  a consistência, mas supõe que  a estrutura 

usada  seja  verdadeira.  A  sistematização  dessa  matemática  aplicada,  com  classificações  e 

demonstrações,  pode  ser  uma  tarefa  posterior  à  modelagem,  a  qual  dará  credibilidade  ao 

conhecimento matemático. 

3.2 Sobre as formas de argumentação no ensino de Matemática 

A  importância  da  argumentação  decorre  da  necessidade  de  nos  relacionarmos  como 

pessoas  que  interagem  entre  si.  Na  vida  cotidiana,  nos  diálogos,  nos  discursos,  no  trabalho, 

precisamos justificar nossas posições, compará-las e defendê-las diante dos outros. O fazemos 

pela linguagem falada, mas mesmo assim, temos que embasar cada afirmação com dados ou 

outras opiniões que corroborem nossas ideias. Nessas interações sociais a linguagem adquire 

importância  fundamental,  para  que  as  ideias  sejam  bem  descritas  e  nossos  interlocutores 

possam  apreciá-las.  É  através  dessas  interações  que  formamos  nossas  opiniões  sobre  a 

realidade.  No  ensino  da  matemática  escolar,  a  argumentação  tem  a  mesma  função  de 

comunicação, no sentido de expressar ideias e convencer os outros sobre a consistências das 

mesmas.  Nesse  sentido,  podemos  pensar  em  etapas  de  aprimoramento  da  linguagem 

matemática na  escola, de maneira semelhante  ao caminho que a humanidade percorreu. Em 

um  extremo  está  a  linguagem  natural  e  no  outro  a  linguagem  matemática  formal.  Uma 

argumentação pode iniciar em linguagem natural, ser incrementada com símbolos específicos, 

sofrer alterações que tornam o argumento mais claro, até ser escrita formalmente. Para Saddo 

Almouloud, essa transformação da argumentação é possível:  

 
 
 
17 

Em  relação  aos  termos  argumentação,  prova  e  demonstração,  as  discussões 
possibilitaram que eles chegassem ao consenso de que a argumentação é uma etapa 
anterior à  demonstração, com idas e  vindas,  erros e acertos, e que, posteriormente, 
informações  pertinentes  em  uma  seqüência,  obtém-se  a 
ao  organizar  as 
demonstração. (ALMOULOUD, 2012, p. 11).  

De  modo  semelhante  Balacheff  (1988,  p.4)  identifica  os  seguintes  níveis  de  prova 

entre as provas pragmáticas e as provas conceituais: 

-  Empirismo  ingênuo:  Consiste  em  afirmar  a  verdade  de  uma  proposição  após  a 

verificação de alguns casos. É considerado o primeiro passo no processo de generalização. 

-  Experimento  Crucial:  Consiste  em  afirmar  a  verdade  de  uma  proposição  após  a 

verificação para um caso especial, geralmente não familiar. 

-  Exemplo  Genérico:  Consiste  em  afirmar  a  verdade  de  uma  proposição  após  a 

manipulação de alguns exemplos de modo a deixá-los com uma característica que representa 

uma classe de objetos. 

-  Experimento  de  pensamento:  consiste  em  afirmar  a  verdade  de  uma  proposição  de 

forma genérica, porém baseada no estudo de alguns casos específicos. 

Para  Almouloud  (2012)  a  argumentação  é  o  encadeamento  lógico  dos  argumentos 

matemáticos  e  tem  o  objetivo  de  convencer  qualquer  leitor  da  veracidade  da  proposição 

matemática em  questão.  Essa concepção  está diretamente relacionada  com a argumentação 

matemática  no  que  se  trata  de  testar  enunciados,  conjecturas,  interpretação  lógica  ou  até 

mesmo  formular alguma generalização.  

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  que  prioriza  a  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos, é de se esperar que os alunos usem ideias válidas para justificar ou provar suas 

opiniões, discutir suas ideias com o grupo e com o professor, afim de elaborar argumentos 

convincentes.  Mesmo  que  a  demonstração  em  matemática  seja  uma  das  competências 

indicadas nos PCN da Escola Básica, ainda não possui, no Brasil, um número de pesquisas 

suficiente  para  a  compreensão  de  seus  mecanismos  utilizados  na  formação  dos  conceitos 

matemáticos (ALMOULOUD, 2012).  

Para  Ana  Boavida  em  aulas  em  que  é  valorizado  o  raciocínio,  a  explicação  e  a 

justificação são aspectos chave da atividade dos alunos e, assim, “uma ênfase no raciocínio, 

em  todos  os  níveis  da  educação  matemática,  atrai  a  atenção  para  a  argumentação  e 

justificação” (Yackel & Hanna, 2003, p. 228). (BOAVIDA, 2005). 

Os  alunos  em  geral,  não  percebem  a  importância  das  explicações,  justificativas, 

argumentações, provas e demonstrações, talvez porque não têm maturidade, necessidade ou 

curiosidade de investigar a consistência das proposições que usam para resolver problemas 

 
 
18 

ou  aplicações  de  matemática.  Duval 

relaciona  argumentação,  aprendizagem  e 

conscientização da necessidade de argumentar: “... a aprendizagem da demonstração consiste 

primeiramente  na  conscientização  de  que  se  trata  de  discurso  diferente  do  que  é  praticado 

pelo  pensamento  natural.  A  tomada  de  consciência  do  que  é  uma  demonstração  somente 

ocorre  numa  articulação  de  dois  registros,  dos  quais  um  é  a  utilização  pelo  aluno  da 

linguagem natural...”.( DUVAL apud ALMOULOUD, 2012, p. 5). 

De  que  maneira  poderíamos  escolher  atividades  que  instiguem  o  aluno  a  produzir 

argumentos  matemáticos?  Ana  Boavida  propõe  que  “os  professores  intencionalmente, 

procuram  criar  nas  suas  aulas  situações  de  ensino  e  aprendizagem  orientadas  para  o 

envolvimento  dos  alunos  em  atividades  de  argumentação  matemática.”  (BOAVIDA,  2005, 

p.12).  Para  essa  pesquisadora,  a  argumentação  matemática  se  apresenta  durante  as  aulas  de 

diferentes  maneiras,  dependendo  de  cada  cultura  e  nível  social,  o  professor  tem  a  tarefa  de 

instigar/promover/mobilizar  o  educando  através  de  atividades  sejam  lúdicas,  práticas  ou  de 

matemática  conceitual,  usar  elementos  e  intervir  com  justificativas  para  as  hipóteses 

mencionadas, usando um processo de raciocínio que depende da cultura do aluno e lógica em 

favor de demonstrar/chegar a prova da hipótese. Boavida ainda faz um elenco de razões para a 

prática da argumentação na escola: 

A  importância  actualmente  atribuída  ao  envolvimento  dos  alunos  em  actividades 
de  argumentação  matemática,  decorre  da  sinergia  de  vários  argumentos  de  que 
destaco: (a) a valorização do raciocínio matemático que não põe a ênfase no rigor e 
(b) a recomendação de que os alunos aprendam Matemática com compreensão, (c) 
o  valor  atribuído  às  linguagens  (d)  a  aproximação  da  comunicação  na  aula  de 
Matemática  da  existente  na  comunidade  dos  matemáticos,  (e)  dificuldades 
encontradas na aprendizagem da prova e a procura de caminhos que facilitem esta 
aprendizagem e (f) a relevância da escola proporcionar a todos os alunos condições 
necessárias  para  desenvolverem  certas  competências  transversais,  entre  as  quais 
está a competência argumentativa.( BOAVIDA, 2005, p.7). 

3.3  O  equilíbrio  entre  criação,  intuição,  sentido  do  conhecimento  e  a 
argumentação matemática na escola 

Se a opção de metodologia de ensino é do tipo diretiva, na qual o professor passa o 

conhecimento pronto e o ao aluno cabe a tarefa de memória e repetição, então a matemática 

deve  ser  ensinada  já  na  sua  forma  estruturada.  Ensinar,  nesse  caso,  significa  repetir  o  que 

está 

pronto, 

sem 

possibilidade 

de 

criação.  Trata-se 

de 

ensino 

do 

tipo 

definição/propriedades/exercício  -  mesmo  com  demonstrações  -  sem  espaço  para  a 

observação,  análise,  significação,  enfim,  sem  qualquer  movimento  de  atividade  de 

investigação,  como  requerem,  tanto  os  modernistas,  quanto  os  modeladores.  Porém,  se  a 

 
 
 
19 

opção é de construir o conhecimento,  ou seja, permitir – ou estimular – o aluno a elaborar 

suas ideias matemáticas, obrigatoriamente é necessário considerar a evolução da linguagem. 

As  primeiras  observações  são  expressas  em  linguagem  natural,  assim  como  os  diálogos 

argumentativos entre os alunos. O reconhecimento dos dados, as delimitações da parcela do 

real  a  modelar,  são  manifestadas  em  linguagem  natural,  desenhos  e  esquemas.  A 

matematização  ou  a  modelagem  -  transposição  do  real  em  linguagem  matemática  –  é  um 

processo  repleto  de  símbolos  e  linguagem  matemática.  Nesse  estágio,  a  preocupação  do 

modelador está na expressão do real, na qual a linguagem é uma ferramenta confiável. Em 

regra,  somente  depois  de  validado  o  modelo  é  que  preocupações  com  a  consistência  das 

estruturas  matemáticas  utilizadas,  serão  consideradas.  Mesmo  que  essa  confiança  da 

matemática pareça um arriscado ato de fé, essa é a maneira como usuários da matemática a 

utilizam. Dúvidas sobre a validade de alguma proposição podem surgir durante a modelagem 

ou a resolução de um problema qualquer, e nem sempre são superadas com demonstrações 

formais, mas com argumentações físicas ou estudo de casos particulares. 

Do ponto de vista do ensino, seria prudente considerar que a formação matemática do 

aluno,  precisa  considerar  tanto  os  movimentos  de  criação/indução,  permeados  de 

argumentação em diferentes linguagens, como os de formalização, os quais teriam a função 

de  organizar  o  conhecimento  matemático,  dando-lhe  consistência  e  redação  em  linguagem 

apropriada.  Dessa  forma,  desenvolve-se  a  capacidade  de  investigação  na  resolução  de 

problemas,  na  modelagem  do  real  e  em  tempos  distintos,  a  capacidade  de  estruturação  do 

conhecimento  em  proposições  argumentadas  logicamente  e  escritas  em  linguagem 

matemática. 

A  modelagem  por  si  só,  envolve  conteúdos  isolados,  requeridos  pelas  exigências 

pragmáticas  da  resolução  de  uma  situação  específica,  mas  pode  tornar-se  uma  boa 

oportunidade  de  significação,  prática  de  conteúdo,  uso  de  tecnologias,  resolução  de 

problemas e desenvolvimento da criatividade. Tudo isso dá sentido ao conhecimento escolar 

porque  o  aproxima  das  coisas  do  mundo  dos  alunos,  dos  homens  e  da  vida  comum.  Com 

isso, prepara-se o usuário da matemática, o cidadão comum, o engenheiro, o contador. Por 

outro  lado,  são  conhecimentos  esparsos,  que  precisam  de  uma  organização  para  que,  uma 

vez  dominados,  possam  ser  utilizados  em  outras  aplicações.  A  tarefa  de  organização  do 

conhecimento escolar é  semelhante aos movimentos históricos dos gregos e da matemática 

do  fim  do  século  XIX,  na  medida  que  volta  o  foco  da  análise  para  o  interior  da  própria 

matemática. Com isso prepara-se o matemático. 

 
 
20 

4.  METODOLOGIA DA PESQUISA  

O  objeto  de  análise  dessa  pesquisa  são  os  elementos  de  argumentação  presentes  nas 

atividades  de  ensino  e  de  aprendizagem.  Trata-se  de  uma  tarefa  de  identificação,  análise  e 

classificação  desses  elementos.  Para  identificá-los  foi  necessário  acompanhar  uma  atividade 

didática,  observando  procedimentos,  coletando  registros  escritos  e  manifestações  orais,  para 

posterior análise. Assim, a presente pesquisa pode ser caracterizada como descritiva – porque 

descreve  as  ações  de  alunos  e  professor  em  uma  atividade  de  ensino  -  e  analítica  –  porque 

analisa essas ações separando-as em categorias e classificando-as. As atividades de ensino, os 

métodos de coleta e análise dos dados são descritos nesse capítulo. 

4.1 Elaboração de atividades de ensino 

As atividades de ensino são eventos  didáticos, nos quais os conceitos e propriedades 

matemáticos  são  discutidos  e  construídos  pelos  alunos  e  pelo  professor,  mediados  pelo 

material didático. As intervenções do professor podem ocorrer através de ações diretas (aula 

expositiva, proposição de exercícios, desafios, ...) ou de textos de livros didáticos ou apostilas. 

Neste 

trabalho,  foram  propostos  dois 

tipos  de  atividades  de  ensino,  executados 

concomitantemente: os problemas de modelagem e as atividades de ensino de Matemática.  

Os problemas de modelagem foram  propostos na forma de perguntas diretas sobre  a 

determinação de coeficientes de funções. Mesmo sendo o tipo mais diretivo de modelagem – 

classificada  em  Barbosa  (2001)  como  do  Tipo  1,  no  qual  o  professor  dá  os  dados  e  o 

problema,  cabendo  aos  alunos  apenas  a  escolha  da  estratégia  de  solução  –  a  intenção 

pedagógica  era  contextualizar  o  conteúdo,  para  que  os  alunos  percebessem  a  utilidade  da 

Matemática  para  descrever  situações  reais.  Observe-se  que  o  objetivo  do  presente  trabalho 

não é o desenvolvimento da modelagem em si, mas a observação dos tipos de argumentação 

em atividades de ensino de matemática. Assim, a modelagem é uma situação de ensino onde 

as  proposições  são  usadas,  onde  os  alunos  discutem  pontos  de  vistas,  enfim,  onde  ocorrem 

argumentações.  O  primeiro  problema  de  modelagem  é  sobre  o  resgate  de  carbono  da 

atmosfera através de plantações de árvores e o segundo é sobre o crescimento e decomposição 

de um pé de alface. 

As  atividades  de  ensino  de  Matemática  foram  propostas  na  forma  de  atividades 

escritas,  com  o  objetivo  de  retomar  ou  complementar  os  conceitos  matemáticos  de  função 

 
 
 
 
21 

quadrática e função exponencial. O enfoque recaiu sobre a associação dos efeitos da variação 

dos  coeficientes  nos  gráficos  das  funções.  A  proposição  de  modelagem  paralelamente  com 

atividades  de  ensino  de  conteúdos  específicos  é  uma  tentativa  de  que  essas  atividades 

contribuam  umas  com  as  outras.  Ou  seja,  por  um  lado  a  modelagem  dá  significados  aos 

símbolos e variáveis matemáticos e por outro, a aprendizagem das funções e a determinação 

de seus parâmetros dá instrumentos para resolver o problema de modelagem proposto. 

I – FUNÇÃO QUADRÁTICA 

A função quadrática 

da educação básica.  

, tal como é conhecida pelos alunos de nível médio 

ATIVIDADE I.1 – Resgate de carbono da atmosfera 

Discutir uma maneira de resgatar carbono da atmosfera, elaborar um problema para a 

modelagem matemática. 

ATIVIDADE I.2 –  Significado gráfico do coeficiente C 

Esboçar  gráficos  e  perceber  o  que  ocorre  com  desenho  quando  se  atribui  valores 

diferentes para o coeficiente C, a intersecção com o eixo de ordenadas. 

ATIVIDADE I.3 – Significado gráfico do coeficiente A 

Esboçar  gráficos  e  perceber  o  que  ocorre  com  desenho  quando  se  atribui  valores 

diferentes para o coeficiente A, a abertura e a concavidade da parábola. 

ATIVIDADE I.4 – Significado gráfico das raízes (uma raiz real) 

Verificar um único ponto de intersecção seja uma parábola côncava para baixo ou para 

cima. 

ATIVIDADE I.5 – Significado gráfico das raízes (duas raízes reais) 

Verificar graficamente quando ocorrem duas raízes e seus significados tipo: Quanto ao 

lançamento de um projetil... 

ATIVIDADE I.6 – Gráficos e coeficientes 

Interpretação do esboços de gráficos quando tocados valores  dos coeficientes.  

ATIVIDADE I.7 – Função quadrática que passa por 3 pontos 

Determinar os coeficientes da função quadrática conhecendo 3 de seus pontos. 

ATIVIDADE I.8 – Aplicações elementares 

Exemplos envolvendo aplicação de funções quadráticas. 

II  – AJUSTE PARABÓLICO   

CBxAxxf2)( 
 
 
22 

ATIVIDADE II.1 -  (Parábola simétrica em relação ao eixo Y) 

Exercícios: utilização de sistemas lineares. 

ATIVIDADE II.2 -  (Caso geral) 

Exercícios: utilização de sistemas lineares. 

ATIVIDADE II.3 - (Ajustes aproximado sub-ótimo) 

Exercícios:  utilização  de  sistemas  lineares  não  quadrados,  quatro  equações  e  três 

incógnitas. 

ATIVIDADE II.4 – Ajuste Linear 

Ajuste linear: utilização de matrizes (atividade apenas apresentada para os estudantes). 

III – FUNÇÃO EXPONENCIAL 

ATIVIDADE III.1 -  Ajuste de curva do crescimento/decrescimento da massa de alface 

Verificar os dados do experimento e qual o gráfico, a função que melhor define esses 

pontos. 

ATIVIDADE III.2 – função logística 

Comparada  parte  crescente  do  experimento  com  a  função  logística,  (não  foi  entrado 

em detalhes sobre a função logística com os alunos, por se tratar de nível médio). 

ATIVIDADE III.3 - Ajuste de curvas exponenciais 

A determinação da função procurada, dadas massa inicial e massa final das alfaces. 

4.2 Coleta de dados e categorias de análise  

As categorias de análise foram desenvolvidas com base na fundamentação teórica do 

Capítulo  3,  principalmente  com  as  ideias  de  Almouloud  et  al  (2011),  Almouloud  (2012)  e 

Balacheff  (1988,  p.4),  mas  também  com  base  nos  dados  coletados  e  na  intuição  do 

pesquisador.  Duas  grandes  categorias  gerais  foram  propostas:  Os  tipos  de  linguagem  (letras 

A, B, C, D e E) e os tipos de argumentação (números I, II, ..., VII), como descreve-se com 

alguns exemplos, a seguir.  

Categorias de linguagem: 

A)  Linguagem oral ou gestual. 

 
 
  
 
 
 
 
 
23 

B)  Linguagem apoiada em material concreto: material didático, objetos físicos, ... 

C)  Linguagem gráfica: uso de desenhos, figuras, esquemas e fluxogramas.  

D)  Linguagem textual: palavras, frases, parágrafos e raciocínios escritos. 

E)  Linguagem técnica: dados em tabelas ou gráficos; funções; matrizes; ...símbolos e 

estruturas matemáticas. 

Categorias de argumentação: 

I  –  Sem  argumentação:  manifestação  sem  preocupações  com  justificativa  ou  consistência. 

São  afirmações  categóricas,  com  pretensões  de  certeza,  mas  sem  argumentação.  “...aí  usa  o 

método  da  substituição  que  dá  certo...”;  “...agora  aplica  Bhaskara...”;  “Se  o  A  é  negativo,  a 

barriga da parábola é para baixo!” 

Esse tipo de manifestação revela a existência de um conhecimento cristalizado na memória do 

aluno,  que  passa  a  utilizá-lo  sem  preocupação  com  a  consistência  matemática  e  até  com  os 

limites ou restrições do uso daquele conhecimento. 

II – Argumentações referenciadas: manifestações sem justificativa lógica, porém reforçadas 

com  citação  de  pessoas  (colega,  professor,  ou  a  garantia  do  próprio  manifestante),  fonte 

bibliográfica (livro), fonte da mídia ou da própria experiência de vida, enfim, alguém ou algo 

que  dê  crédito  à  proposição:  “o  padre  falou...”;  “o  professor  falou”;  “meu  pai  me  disse...”; 

“porque está no livro...”.  

III – Argumentação de base lógica ou experiencial: são afirmações justificadas por algum 

princípio de conservação, ou experiência de vida. Por exemplo: “a quantidade de água em um 

balde inicialmente vazio é a diferença entre a água que entra e a que sai”; “as árvores um dia 

morrerão”. 

IV  -  Argumentação  por  comparações:  comparações  com  algo  que  tenha  estrutura 

semelhante. “Se para os números vale a propriedade comutativa, então vale também para as 

matrizes”; “O C é o valor do y em que a parábola corta o eixo Y, assim como o b da reta”; 

“uma árvore tem um ciclo de vida, como nós!”. 

V  -  Argumentação  por  generalizações  (resultados  particulares):  justificação  com 

exemplos  de  números,  desenhos,  no  sentido  de  generalizar  a  validade  de  uma  proposição... 

 
 
 
 
 
 
 
24 

“se funciona para esse caso, deve funcionar para outros...”; “o sinal do A indica a concavidade 

da parábola: se A > 0 é para cima, se A< 0, é para baixo! (...depois de testar essa proposição 

para várias funções em uma planilha eletrônica)”.  

VI – Argumentação com contraexemplos: é a negação de uma proposição apresentando um 

caso particular em que essa não é válida. “o produto de matrizes não é comutativo, pois para  

𝐴 = (

1 2
3 4

)      e    𝐵 = (

0 1
1 1

)     , A ∙ B é diferente de B ∙ A. 

VII  –  Argumentação  lógica:  utilização  de  cadeias  de  proposições  já  demonstradas,  ou 

definições para justificar uma nova proposição. 

“As raízes de uma função y = f(x) são os valores de x, tal que y=f(x)=0. Assim, a raiz 

de y = ax + b  é x = -b/a, pois fazendo y=0, 

           0 = ax + b.  

Usando  os  princípios  aditivo  (adicionando  –b  em  ambos  os  lados  da  equação)  e 

multiplicativo (multiplicando por 1/a em ambos os lados) das equações, temos  

x=-b/a .”  

As  manifestações  podem  ter  componentes  dessas  duas  grandes  categorias.  Ou  seja, 

para  que  alguma  argumentação  seja  manifestada,  é  necessário  o  emprego  de  algum  tipo  de 

linguagem.  Assim,  o  enunciado  oral  de  uma  proposição  sem  argumentação  é  uma 

manifestação é classificada como A.I; a explicação e visualização com papel recortado de que 

a soma dos ângulos internos de um triângulo corresponde ao ângulo raso, é B.III; essa mesma 

explicação,  se  feita  apenas  oralmente,  é  A.III;  ou  se  for  empregado  o  teorema  dos  ângulos 

correspondentes  entre  retas  paralelas  interceptadas  por  uma  transversal,  e  mostrado  que  os 

ângulos internos poder ser colocados sobre a mesma reta, tem-se uma argumentação E.VII.  

Os  dados  foram  coletados  na  forma  de  respostas  orais  ou  escritas,  das  questões 

propostas  pelo  professor  ou  pelos  alunos,  sugestões  ou  execução  de  procedimentos  para  a 

resolução dos problemas propostos, anotadas devidamente no Diário de Bordo (ANEXO  B) 

imediatamente após as aulas.  

A  análise  iniciou  com  uma  leitura  flutuante  do  material  coletado,  seguida  de  uma 

leitura minuciosa e classificação das manifestações dos  alunos (unidades de registro do tipo 

tema,  entendido  esse  como  asserções  sobre  determinado  assunto,  na  forma  de  palavras, 

expressões, frases, etc. (FRANCO, 2012, p.44)) com base nas referidas categorias. Na medida 

 
 
 
 
   
 
que os dados eram conhecidos, as próprias categorias foram sendo aperfeiçoadas, até atingir o 

formato apresentado acima. 

25 

 
 
 
26 

5.  A ARGUMENTAÇÃO NAS ATIVIDADES DE ENSINO  

Nesta  seção,  as  aplicações  das  atividades  em  classe  foram  descritas  com  relação  ao 

número  de  encontros,  carga  horária,  procedimentos  pedagógicos  e  aspectos  gerais, 

inicialmente,  seguida  da  identificação  e  análise  das  linguagens  e  tipos  de  argumentação 

identificadas  nas  atividades  de  ensino  das  funções  quadrática  e  exponencial,  aplicadas  em 

classe.  

5.1 Relato geral da aplicação das atividades em classe 

As atividades foram aplicadas pelo autor deste trabalho, em uma turma com 12 alunos, 

sendo 5 meninas e 7 meninos, gentilmente cedida pelo professor regente, do 2º ano do Ensino 

Médio  da  cidade  de  Caçador  em  Santa  Catarina,  no  primeiro  semestre  de  2017.  Foram 

experiênciados  6  encontros  em  sala  de  aula,  totalizando  12  horas/aulas,  conforme 

detalhamento apresentado na Tabela 5.1. 

Tabela 5.1 – Relação de encontros, atividades e conteúdos 

H/A  Conteúdos desenvolvidos/Atividades 

Técnicas Didáticas 

Encon-
tro 
1 

2 

Revisão de pré-requisitos 
Conceitos de funções. 
Tipos de funções. 
Plano cartesiano. 

2 

2 

Revisão pré-requisitos 
Equações de 1º e 2º grau. 
Tabela para auxílio no esboço de gráficos. 

3 

2 

Funções quadráticas: 
- Determinação dos coeficientes de  
y = Ax2 + Bx + C   
- Relação entre número de variáveis e 
incógnitas; 
- Resolução de sistemas lineares quadrados 
- Vértice da parábola 
ATIVIDADE – I 

Aula dialogada: 
relatos de 
conhecimentos dos 
alunos a respeito de 
funções. 
Aula dialogada: 
Exemplos de 
resolução de 
equações de 1º e 2º 
grau, esboço de 
gráficos. 
Aula dialogada: 
proposição de 
problemas pelo 
professor e 
encaminhamento das 
soluções juntamente 
com os alunos. 

4 

2  O problema: Por quanto tempo uma 
araucária absorve gás carbônico da 
atmosfera. 
-Analise de tabela e gráfico do experimento. 
-Resolução de sistemas lineares. 

Aula dialogada e 
exposta com 
projetor: 
Interpretação dos 
dados a busca de 

 
 
 
 
 
 
 
27 

5 

1 

6 

3 

-Gráfico. 
-Determinação da função quadrática. 
ATIVIDADE - II 
Teste da função: 
-Método dos mínimos quadrados 

Funções Exponencial e Logística: 
Tempo de exposição da alface nas bancas de 
comércios. 
-Analise de tabela, gráfico do experimento. 
-Resolução de sistema 
-logaritmos 
-Funções exponencial e logística 
ATIVIDADE - III 

solução para o 
problema. 

Aula dialogada e 
exposta no quadro, 
cálculos dos alunos 
juntamente com 
professor. 
Aula dialogada e 
exposta com 
projetor: 
Interpretação dos 
dados a busca de 
solução para o 
problema, alunos 
juntamente com 
professor. 

Pré-requisitos/revisão  

Inicialmente,  foi  trabalhada  uma  parte  introdutória  sobre  a  definição  de  Função  e 

Plano Cartesiano, com o objetivo de revisar conceitos e habilidades considerados necessários 

para a resolução dos problemas de modelagem. Os alunos executaram as primeiras atividades 

através de leitura do material do ANEXO A, com exercícios e exemplos desenvolvidos pelo 

professor. Foram enfatizados métodos para esboçar o gráfico e determinar os parâmetros de 

funções  quadráticas,  na  forma  f(x)  =  Ax2  +  Bx  +  C,  conhecendo  algumas  informações,  tais 

como: três pontos quaisquer, duas raízes e o vértice, duas raízes o valor de C e a concavidade 

A, duas raízes e o ponto de intersecção com Y. 

Sistemas lineares 

O conteúdo de sistemas lineares quadrados foi revisado com atividades a respeito da 

existência  e  cálculo  da  solução  de  sistemas  de  três  equações  e  três  incógnitas.  Os  alunos 

mostraram-se empolgados com o assunto, pois já conheciam os sistemas de ordem 2, usavam 

as operações elementares para escalonar e estavam iniciando o estudo de sistemas de ordem 3. 

Os alunos perceberam, quando viram a tabela dos dados referentes ao sequestro de carbono, 

que o sistema iria apresentar quatro ou mais equações e três incógnitas. Ficaram assustados, 

disseram  que  não  sabiam  resolver  aquele  tipo  de  sistema.  A  intervenção  do  professor, 

avisando que seriam trabalhados sistemas de ordem três, deixou-os mais tranquilos.  

 
 
 
 
 
 
28 

Modelagem I - araucárias 

Ao apresentar os dados da pesquisa de Tomaselli, todos os alunos ficaram atentos para 

saber que métodos seriam usados para determinar a idade de corte das araucárias, o que tinha 

acontecido  naquela pesquisa e para que iria servir a matemática.  Foram  esclarecidos  que na 

matemática, quando aplicada à prática, os números obtidos não são inteiros como nos livros 

didáticos, e para realizar os cálculos seria necessário o uso de equipamentos eletrônicos como 

calculadoras e computadores. 

Com apoio do professor, os alunos construíram um sistema linear, supondo que uma 

função quadrática passasse em três pontos no plano. Como um dos pontos era de interseção 

com  o  eixo  Y,  o  sistema  ficou  reduzido  a  ordem  dois,  cujos  métodos  de  solução  já  eram 

dominados  pelos  alunos.  Foram  alertados  sobre  a  precisão  (quatro  casas  decimais)  e  a 

necessidade do uso de calculadoras. Para casos mais gerais (três pontos quaisquer), foi usado 

o método do escalonamento 

Como  o  Método  dos  Três  Pontos  é  sub-ótimo,  foi  necessário  verificar  qual  escolha 

corresponderia ao melhor ajuste. Ou seja, dentre cada função que passa por três, de todos os 

pontos, qual delas ficaria mais próxima dos pontos do experimento. Uma boa conversa com 

os alunos, foi sobre a importância de saber se o ajuste é bom, se podemos obter outra função 

melhor ainda, ou se existe uma função melhor do que qualquer outra. 

Foram  escolhidas  duas  funções  quadráticas  dentre  aquelas  que  os  alunos  haviam 

calculado  os  coeficientes,  para  que  calculassem  a  soma  das  diferenças  (no  sentido  dos 

mínimos  quadrados),  afim  de  verificar  qual  delas  seria  a  mais  apropriada  para  o  ajuste. 

Analisando as respostas, a turma concluiu que a função B neste caso, seria a mais aceitável, 

pois apresentou a soma das diferenças menor.   

Função Exponencial e Logística  

Ao  propor  o  modelo  exponencial  para  o  experimento  com  alfaces,  os  alunos  já 

estavam esperando fazer mais um ajuste, por comparação com as atividades anteriores. Foram 

apresentadas algumas funções exponenciais e respectivos gráficos no quadro, como revisão, já 

que os alunos viram esse conteúdo recentemente. 

 A função logística foi apresentada à classe com a Atividade III.2, como uma função 

que  envolve  a  função  exponencial  e  por  modelar  problemas  de  crescimento  de  seres  vivos. 

Não  foram  dados  mais  detalhes  dessa  função,  como  a  sua  dedução,  concavidade,  etc,  pois 

esses  são  assuntos  demasiadamente  complexos  para  o  Ensino  Médio.  No  entanto,  a 

 
 
29 

determinação  do  coeficiente  r,  dados  a  massa  máxima  e  a  inicial,  constitui-se  em  um  bom 

exercício para a aplicação das propriedades de exponenciais e logaritmos.  

Modelagem 2 – alface 

Os  dados  do  experimento  sobre  a  variação  da  massa  de  alface  em  função  do  tempo, 

foram  apresentados  com  projeção:  fase  de  crescimento  e  fase  de  decomposição. 

Esclarecimentos  sobre  funções  por  sentenças  foram  necessários.  Os  alunos  lembravam  de 

algumas operações com logaritmos, mas não tinham o costume de utilizar logaritmo natural e 

a  base  e  para  exponencial.  Exemplos  foram  desenvolvidos  para  explicar  que  as  operações 

eram as mesmas, que a única diferença é a troca de base de dez pelo número e e que tudo isso 

está em suas calculadoras também.  

Considerando as revisões sobre as funções já trabalhadas, foi proposta a questão: que 

função, ou funções poderiam descrever o comportamento de crescimento e decrescimento da 

massa de alface? 

Os alunos observaram que entre as funções estudadas (retas, parábolas e exponenciais) 

nenhuma era apropriada para descrever a fase de crescimento, a qual apresenta algo parecido 

com  a  letra  S,  se  deformada.  Também  foi  observado  que  a  massa  de  alface  não  cresce 

infinitamente com o tempo, ou seja, existe uma massa máxima (corte do pé de alface), a partir 

da qual, inicia o processo de decomposição. Com base na Atividade III.2, foram utilizados os 

conhecimentos sobre a função logística.  

Os alunos propuseram uma função exponencial para o ajuste da fase  decrescente e o 

implantaram  utilizando  o  Método  dos  Dois  Pontos,  também  um  método  sub-ótimo. 

Diferentemente do ajuste parabólico, nesse caso o sistema obtido é não linear e a solução foi 

obtida  pelo  Método  da  Substituição,  mediante  a  escolha  de  dois  pontos  considerados 

representativos da coleção total de pontos. Os alunos foram questionados sobre a qualidade do 

ajuste em relação à escolha dos dois pontos. Novamente se estabeleceu a discussão de cálculo 

do erro do ajuste  e novamente foi utilizada a ideia dos mínimos quadrados. Em equipes, os 

alunos  fizeram  escolhas  de  pontos  diferentes,  efetuassem  os  cálculos  e  compararam  os 

resultados. Todos conseguiram encontrar as funções procuradas. 

5.2 Linguagens e argumentação nas atividades de ensino 

Os tipos de argumentações presentes nas  atividades  sobre  funções quadráticas  foram 

identificados nos registros do Diário de Bordo e avaliações e transcritos para as Tabelas 5.2 e 

 
 
 
 
30 

5.3:  Na primeira coluna foram registradas as questões ou as atividades propostas; na segunda, 

as  manifestações  dos  alunos  foram  escritas  na  forma  resumida  (em  escrita  normal)  ou  em 

citações diretas (em  itálico); na terceira,  a identificação  e enquadramento  das manifestações 

nas  categorias  de  análise  de  linguagem  e  argumentação,  de  acordo  com  a  seção  4.2;  e  na 

quinta coluna, foram anotados os comentários que justificam tal enquadramento. 

Manifestação 

Tabela 5.2 – Linguagens e argumentações presentes nas atividades de funções quadráticas   
Questão/ 
Atividade 
Como retirar gás 
carbônico da 
atmosfera? 

Cate-
gorias 
A.I 

Comentários 

A hipótese de 
proporcionalidade parece 
natural, correta e facilmente 
aceita, sem justificativa ou 
dados que a comprovem. 

Hipótese 1 (alunos):  
A massa de gás 
carbônico a ser retirado 
da atmosfera depende da 
área a ser reflorestada, ou 
seja, quanto mais 
reflorestar mais gás 
carbônico vai ser retirado 
da atmosfera. 
Hipótese 2 (alunos): 
Uma a árvore fica 
plantada por uns 20 ou 
30 anos, depois morre e 
se decompõe. Quando se 
decompõe devolve o gás 
carbônico para a 
atmosfera. (anotação em 
diário de bordo) 
Os alunos perceberam 
que apesar de os pontos 
estarem todos 
desorganizados, seria 
mais convincente a 
interpretação da 
existência de um ponto 
máximo de absorção de 
gás carbônico e então a 
araucária começaria a 
devolver esse gás quando 
iniciasse sua 
decomposição. 
A tendência geral pontos 
foi associada com uma 
função quadrática e foi 
iniciada a procura por 
essa função. 

A absorção de 
carbono é 
constante em 
toda a vida da 
árvore? 

O professor 
fornece os dados 
da pesquisa de 
TOMASELLI 
(2005) sobre o 
sequestro de 
carbono 
conforme a 
idade das 
araucárias e 
pede para que 
esbocem um 
gráfico. 
Que função 
expressa a 
tendência desses 
dados? 

Que coeficientes  Os alunos associaram de  E.I 

A.III 

A hipótese 2 complementa a 
hipótese 1, acrescentando a 
devolução do carbono no ciclo 
vital da árvore. Mesmo sem 
dados, a hipótese faz sentido e 
dá uma ideia de um possível 
modelo matemático para a 
retenção do carbono. 

E.III  Os dados reforçam a hipótese 2, 

com crescimento e 
decrescimento da massa. 

E.I 

O conhecimento da forma das 
funções quadráticas permitiu 
associá-la à forma da 
distribuição dos pontos. É uma 
associação simples, sem 
demonstração. 
Reconhecimento dos conteúdos 

 
 
 
 
 
 
têm essa 
função?  

Uma parábola 
poderia passar 
por todos os 
pontos?  

Proposta: 
escolher uma 
parábola que 
passe “bem 
perto” de “quase 
todos” os 
pontos. 

Como resolver o 
sistema? 

Pode existir 
mais parábolas? 

Como medir o 
erro? 

31 

imediato que os dados 
eram como os “x e y” das 
funções. 

estudados previamente na 
situação problema. 

- Tentativa gráfica e 
observação que a função 
teria mais de um ponto 
de máximo/mínimo. 

- Perceberam que 
poderiam escolher uma 
parábola que passasse 
por 3 pontos, substituir 
(x,y) desses pontos  na 
função de 2º grau e 
calcular o valor dos 
coeficientes, como um  
sistema.  

-  O problema foi 
facilitado com t = 0. 
Com isso o sistema ficou 
de ordem dois e a 
solução foi obtida por 
substituição ou adição. 
- Perceberam que outros 
3 pontos poderiam ser 
escolhidos, cujas 
parábolas poderiam ser 
também representativas. 

- Todas as parábolas 
apresentam um erro (não 
passam exatamente sobre 
todos os pontos) 

- O erro é a distância 
vertical entre o ponto 
experimental e o ponto 
correspondente da função 
ajustada.  

C.VI 

Argumentação gráfica com 
contraexemplo. 

E.II 

A hipótese dos 3 pontos fez 
sentido com os conteúdos 
estudados anteriormente. 
Conhecimento pragmático. 

E.II 

Uso de conhecimentos prévios, 
sem argumentação. 
Conhecimento pragmático. 

E.VI 
e 
A.VI 

E.III 
e 
A.III 

A.III 

O gráfico permitiu a escolha 
visual de outros 3 pontos, mas a 
argumentação ainda é oral.  A 
existência de outra curva é um 
contraexemplo ao 
encaminhamento anterior. 
O gráfico não foi suficiente para 
a escolha da melhor terna de 
pontos...ainda oral. 
Constatação gráfica da ideia de 
“erro no ajuste” 

Expressão em linguagem 
natural do “erro no ajuste” em 
cada ponto 

- erro para um ponto = 
𝑦̂ − 𝑦  

E.VII  

Expressão em linguagem 
matemática do “erro no ajuste” 
em um ponto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

- erro total ao quadrado 
 = ∑ (𝑦̂𝑖 − 𝑦𝑖)2

𝑛
𝑖=1

E.VII 

Expressão em linguagem 
matemática do “erro total ”  

- cálculo do erro total em 
planilha eletrônica 

E.VII 

Conhecimento aplicado escrito 
em linguagem computacional 

- constatação de que 
outras funções poderiam 
ser propostas, inclusive 
com menor erro total. 

E.VI 

Uso de linguagem oral, 
matemática e computacional 
para criar exemplos de retas 
com melhor desempenho do que 
aquelas que passam por 3 
pontos dados. 

Informação do professor 
sobre o MMQ 
x = (AT∙A)-1 ∙AT ∙ b 

E.II 

Uso de algoritmo sem 
demonstração, ou resultado de 
planilha eletrônica  

Depois de obtido o 
ajuste, a função 
quadrática, e o gráfico 
desta função estar 
esboçado, ficou para os 
alunos o dever de 
determinar a idade de 
colheita das araucárias. 
Comentaram que seria o 
ponto mais alto da curva. 

Comentaram também 
que nem todas as árvores 
iriam estar prontas no 
mesmo tempo, pois o 
solo não tem a mesma 
fertilidade em todos os 
pontos, e também em 
algum local podem 
existir pedras no solo, o 
que impede o 
desenvolvimento das 
raízes. 
Recorreram a material 
didático e ao professor 
para certificarem-se que 

C.V 

Uso do desenho para interpretar 
a melhor idade para cortar as 
araucárias. 

A.III 

Comparação com experiências 
vivenciadas no cotidiano. 

B.II 

Linguagem e confirmação da 
ideia apoiadas em material 
didático. 

A escolha da 
função ótima: 

- Teste com 
funções que não 
passam por 
pontos dados, 
mas representam 
razoavelmente o 
conjunto de 
pontos.(em 
planilha 
eletrônica) 

Método dos 
Mínimos 
Quadrados 
(professor) 
Determinação 
do ponto ideal 
para corte das 
araucárias: 
tempo em anos?  

Como calcular?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seriam coordenadas do 
vértice. 

33 

A.I 

Categ
orias 

Comentários 

Manifestação 

Apenas comentários, diálogos 
durante a aula. 

Difícil de saber 
professor! 
Depende de como ela é 
cultivada! 
Pode crescer rápido ou 
mais devagar! 

Tabela 5.3 – Linguagens e argumentações presentes nas atividades de funções exponenciais   
Questão/ 
Atividade 
Quanto tempo 
um pé de alface 
demora para 
atingir tamanho 
suficiente para 
fins comerciais? 
E por quanto 
tempo ele 
permanecerá 
adequado para 
comércio 
exposto nas 
bancas? 

Acho que 30 ou 40 dias! 
Ouvi falar que pode-se 
colher alfaces com 
apenas 30 dias! 

Argumento apoiado em 
conversas ou alguma mídia. 

A.II 

Apresentação 
dos dados do 
experimento. 

Vamos pensar 
em duas etapas. 
Uma enquanto a 
alface cresce, e 
outra após 
colheita. 
Qual função 
melhor 
representa a 
parte crescente? 
E essas funções 
como podem 
ser? Crescentes 
ou decrescentes? 
Apresentação da 
função logística 

Vamos descobrir outra 
função professor! 
Esboçaram o gráfico no 
plano cartesiano e 
identificaram os eixos 
como tempo e massa. 

Depois do desenho 
pronto, 
falaram:(Hipótese) Mais 
uma função quadrática! 

E.I 

Linguagem escrita, desenhos, 
sem argumentação.  

A.II 

Argumento apresentados com 
manifestação de colegas. 

Falaram: Daí é logística e 
exponencial professor! 

B.II 
C.III 

Apoiaram-se nas aulas de pré-
requisitos que havíamos tratado 
de tai funções. 

É mais parecido com o 
“s” da logística, e a outra 
parte se parece com 
desenho de exponencial. 
Primeiro a alface vai 
crescer e depois 
decrescer/apodrecer! 

A função logística 
decresce também? 

C.II 

A.III 

A.IV 

Argumento apoiado em 
desenhos e materiais didáticos e 
reforçado com manifesto de 
colegas e professor. 
Baseado em observação do 
comportamento natural da 
planta. 

Comparação com 
conhecimentos prévios de 
funções 

Crescimento/ 

- sinal do coeficiente r 

E.V 

(Atividade não realizada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decrescimento  

- mo > K  ou mo < K 

34 

Argumentação com resultados 
particulares dos valores dos 
coeficientes, obtidos no 
computador 

Qual função vai 
representar a 
aparte 
crescente? 

Mais uma função 
quadrática. 
Ma. Logística. 
P. Por que? 
O desenho é mais 
parecido. 

Cálculo do 
coeficiente r   

Com sistemas professor? 

A.IV 

C.V 

Argumento baseado em 
comparações (algo já estudado). 
Argumento baseado em 
aparência gráfica 

A.IV 

Argumento baseado em 
comparações (algo já estudado). 

A exponencial 
com base e. 

Resolução do 
sistema. 

Por que o 
gráfico da 
função 
exponencial se 
aproxima, mas 
não corta o eixo 
x? 
Quanto tempo a 
alface vai estar 
disponível nas 
bancas? 
Considerando 
massas mínima 
e máxima 
respectivamente 
200g e 300 g 
para comércio.  

(indução do professor, 
apresentando mo e K para 
calcular r) 

Compararam com 
operações de atividades 
que envolviam função 
exponencial. 
Comentaram: é só 
substituir y no lugar de 
f(t), e logaritmo de 
potência é o mesmo para 
ln... 

Usaram dois pontos para 
obter os coeficientes. 
É explorar e fazer uma 
comparação que a massa 
da alface quando está se 
decompondo nunca vai 
ser igual a zero (pode 
virar pó) 

Levantar hipóteses de 
quantos dias? Envolver 
alunos em métodos de 
descobrir esse tempo de 
exposição em bancas de 
estabelecimentos 
comerciais, instigar a 
importância da 
matemática quando 
aplicada em situações 
cotidianas. 
Será que esta é uma boa 

E.VII 

Diálogo em linguagem técnica, 
usando propriedades de 
logaritmos e equações 
B.IV  Uso de ideias desenvolvidas em 

outras atividades. 

B.III 

Linguagem escrita e argumento 
com base experiencial. 

D.I 

B.II 
B.III 

Resolução de cálculos sem 
presença de argumentos. 
Linguagem apoiada em eventos 
concretos, e justificativas 
baseadas no experimento. 

D.II 

Linguagem textual, cálculos e 
explicações. 
Argumentação com raciocínio 
lógico baseada em seus relatos 
ou do professor reforçadas pelo 
próprio aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

função para representar 
massa das alfaces? 
Questões como essa 
levam o aluno a produzir 
argumentos para 
justificas suas respostas.  

5.2 Análise e interpretação dos tipos de linguagem e argumentações 

As  Tabela 5.  2 e  5.3 apresentam a frequência com  que as categorias  de linguagem  e 

argumentação apareceram nas manifestações observadas. O objetivo da compilação não é de 

obter  resultados  numéricos  precisos,  visto  que  a  análise  das  falas  é  bastante  subjetiva,  mas 

identificar  de  modo  geral  tais  frequências.  Assim,  foi  possível  identificar  as  categorias  nas 

manifestações dos alunos e do professor. Os comentários das frequências serão apresentados 

com  o  acompanhamento  dos  códigos  em  letras  (A,B,C,D  e  E)  para  as  linguagens  e  com  os 

números em romano (I,II,III,IV,V,VI e VII) para os tipos de argumentações, de acordo com o 

quadro  de  categorias,  detalhado  no  seção  4.2.  As  manifestações  dos  alunos  (sem 

identificação),  foram  transcritas  em  itálico  e  poderão  ser  encontradas  nas  Tabelas  5.2  e  5.3 

e/ou no diário de bordo (Anexo B). 

Tabela 5.4 – Frequência das categorias de linguagem e argumentação 
VII 
- 
- 
- 
- 
4 
4 

A 
B 
C 
D 
E 
SOMA 

III 
5 
2 
1 
- 
2 
10 

VI 
1 
- 
1 
- 
2 
4 

IV 
3 
1 
- 
- 
- 
4 

II 
2 
3 
1 
1 
3 
10 

V 
- 
- 
2 
- 
1 
3 

I 
2 
- 
- 
1 
3 
6 

SOMA 
13 
6 
5 
2 
15 
41 

As aulas foram conduzidas na forma de exposição dialogada, com base em atividades 

propostas pelo professor. Evidentemente, outras formas didáticas poderiam ser utilizadas, tais 

como:  leitura  e  execução  das  atividades  da  apostila,  trabalhos  em  grupo,  apresentação  de 

resultados das atividades na forma de plenário, etc. A opção efetivada pelo professor, deu-se 

em  função  das  limitações  de  tempo  disponível  (apenas  12  encontros),  limitações  bem 

presentes  no  cotidiano  escolar.  Essa  opção  levou  ao  predomínio  do  uso  da  linguagem  oral, 

gestual (A) nas discussões, seguida  e  apoiada pelo  registro escrito no quadro e copiado nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

cadernos, dos dados, procedimentos e resultados das questões propostas (E), como evidencia a 

frequência registrada na Tabela 5.4.  

O uso de linguagem de desenhos e esquemas (C) foi mínimo, mas poderia ser usada 

para  descrever  o  ciclo  de  carbono  ou  etapas  da  produção  e  comercialização  da  alface.  A 

linguagem  textual  (D)  também  foi  pouco  usada,  devido  à  ausência  de  atividades  que 

exigissem o registro textual de opiniões, conclusões e relatórios.   

O  processo  de  modelagem  pode  ser  entendido  como  uma  sequência  de  ideias 

expressas em diferentes linguagens, como registrado na Figura 5.1, em relação à modelagem 

da retenção do carbono pelas araucárias3. Nessas atividades, a linguagem oral (A) foi eficiente 

para o entendimento dos problemas a serem modelados e é através dela que os assuntos são 

introduzidos, discutidos e argumentados inicialmente. As ideias iniciais que os alunos traziam 

sobre os  temas, foram  transformando-se pela  comunicação  em  linguagem  oral.  Essa etapa é 

importante no processo de ensino, justamente porque é a fase de superação de ideias antigas 

(cultura doméstica, natural, senso comum) por ideias novas, produto da interação social com 

colegas, professores e novas informações (cultura da ciência). A linguagem oral apoiada com 

linguagem técnica, na forma de tabelas de dados (E1)4 permitiu direcionar as manifestações, 

saindo de noções de senso comum, tais como: quanto mais reflorestar mais gás carbônico vai 

ser  retirado  da  atmosfera,  para  a  evidência  empírica  dos  dados  da  pesquisa  de  Tomaselli 

(2005).  A  leitura  de  dados  em  tabela  (E1  e  E3)  requer  alguma  habilidade  específica, 

característica da linguagem matemática. Não basta ler a coluna da massa de carbono. Deve-se 

entender  que  a  cada  massa,  corresponde  um  valor  do  tempo,  portanto  deve-se  ler  as  duas 

colunas, concomitantemente. Lê-se a evolução da massa para cada instante de tempo. Ou seja, 

é a ideia de função: uma variável em função da outra (E3). A transposição dos dados da tabela 

para  o  gráfico  (E2),  requer  o  conhecimento  de  plano  cartesiano  e  oferece  uma  visualização 

geométrica  dos  dados  da  tabela,  na  qual  se  percebe  claramente  a  relação  não  linear  entre 

massa e tempo. Novamente a linguagem técnica  é utilizada com  ganhos  na interpretação do 

fenômeno  discutido.  Ainda  nessa  fase,  os  símbolos  matemáticos  se  restringem  a  tabela  e 

gráfico. Ao propor uma função que represente a tendência dos pontos (E3), eleva-se o grau de 

abstração para os símbolos algébricos. Observa-se que a noção de crescimento/decrescimento 

de  uma  variável  em  relação  à  outra,  evidente  nas  tabelas  e  gráfico,  não  é  evidente  ao  se 

escrever  a  expressão  de  uma  função,  distanciando  mais  ainda  o  fenômeno  da  expressão 

3 Esquema semelhante poderia ser elaborado para a modelagem da alface, não apresentado aqui por repetir as 
mesmas informações sobre linguagem e argumentação. 
4 A numeração de 1 a 5 na linguagem técnica E, é apenas para mostrar que diferentes linguagens matemáticas 
foram usadas: tabelas, gráficos, funções, matrizes e sistemas. 

 
                                                           
37 

matemática  desse.  Na  determinação  dos  parâmetros,  ao  construir  sistemas  e  resolvê-los,  há 

um descolamento do significado real, concentrando a atenção nos algoritmos de solução (E4), 

com  operações  estritamente  matemáticas  –  operações  elementares  dos  sistemas  lineares.  A 

linguagem  gráfica  retorna  para  apoiar  a  discussão  da  escolha  da  curva  que  melhor  ajusta  a 

dispersão de pontos (E5), assim como volta a linguagem oral (A) para mostrar a solução do 

problema de modelagem proposto.  

Figura 5.1 – Linguagens e argumentação nos processos de modelagem 

O predomínio da linguagem oral no início e final da modelagem, mostrado na Figura 

1, reflete-se na frequência indicada dessa linguagem na Tabela 5.4. Enquanto que na fase de 

matematização (processo de conversão de elementos da realidade em linguagem matemática) 

e de matemática (execução de algoritmos e operações matemáticas) predominam a linguagem 

matemática  e  algum  tipo  de  argumentação  informal  (EII  e  EIII).  Isso  pode  ser  perceptível 

intuitivamente  na  prática  das  atividades  de  modelagem  na  escola,  mas  nesse  trabalho,  ficou 

evidente nas observações das atividades, como mostram as frequências da Tabela 5.4.    

O tipo de linguagem matemática utilizado pelos alunos durante a modelagem, pode-se 

dizer,  é  restrito  à  apresentação  das  estruturas  matemáticas  (constantes,  variáveis,  funções, 

sistemas)  e  aos  objetivos  operatórios  (calcular  valores  coeficientes  de  funções,  analisar 

gráficos,  resolver  sistemas,...)  que  são  importantes  para  o  problema  de  modelagem.  Não 

foram  encontrados  textos  (D)  com  frases  e  símbolos  que  descrevessem  uma  argumentação 

matemática  (VII),  no  sentido  de  verificação  da  verdade  de  proposição,  nos  registros  dos 

alunos, mas apenas anotações de fases de algoritmos. Esse tipo de registro é característico do 

pragmatismo  da  resolução  de  problemas  (I  e  II),  na  qual  a  precisão  e  o  detalhamento  são 

relegados  a  um  segundo  plano  de  necessidade.  Nessa  etapa,  o  modelador  tem  em  mente 

resolver o problema e não justificar a verdade das proposições matemáticas que usa, mesmo 

que  isso  tenha  o  risco  de  erros.  Com  relação  às  atividades  aplicadas,  deve-se  considerar 

evidentemente,  que  não  foram  solicitadas  justificativas  e  demonstrações,  pois  foram 

 
 
 
38 

conduzidas visando a instrumentação para a modelagem, adquirindo um status de informação 

útil e não de investigação matemática. Talvez em outras condições de tempo, as atividades de 

revisão  e  ensino  de  conteúdos  fossem  ministradas  usando  técnicas  mais  de  investigação 

matemática.  

Uma  abordagem  empirista-tecnicista5  da  pesquisa  em  educação  matemática  poderia 

limitar a análise de atividades e materiais  de ensino  somente às aplicações em  sala de  aula. 

Tal  procedimento  teria  a qualidade de ser  real,  porém,  cada aplicação seria apenas uma das 

possibilidades.  Outras  salas  de  aula,  outros  alunos,  outros  professores  e  outros 

encaminhamentos  de  modelagem  poderiam  levar  a  novas  possibilidades.  Assim,  como  em 

Skovsmose (2015) p. 72, admitimos  a hipótese de descrever, não somente “o que  é”  (como 

uma  pesquisa  descritiva),  mas  “o  que  não  é,  mas  poderia  ser”.  Nesse  sentido,  algumas 

questões que poderiam ter sido investigadas (e podem ser em outras aplicações das atividades 

propostas  neste  trabalho)  com  diferentes  linguagens  e  tipos  de  argumentações,  são 

apresentadas, apenas como exemplo dentre tantas outras, na Tabela 5.5.  

Com  condições  de  tempo  mais  favoráveis  do  que  a  experiência  apresentada  nesse 

trabalho,  as  atividades  poderiam  ter  sido  encaminhadas  de  forma  que  os  próprios  alunos 

fizessem  as  investigações,  devidamente  orientados  pelo  professor,  discutindo  entre  si  (A), 

escrevendo suas conclusões na forma de texto (D) e linguagem matemática (E), como descrito 

nas  colunas  3  e  4  da  Tabela  5.5.  Dessa  constatação,  percebe-se  que  o  tipo  de  linguagem 

utilizada pelos alunos depende do procedimento didático utilizado. 

Tabela 5.5 – Exemplos de questões passíveis de investigação matemática 
Atividade  Questão  
I.2 

Qual é a influência do 
coeficiente C no gráfico 
de  
f(x) = Ax2 + Bx + C 

Procedimentos 
- Fazer gráficos da 
função em uma 
planilha eletrônica, 
variando somente C 
- Observar e discutir 
em grupo 
- Fazer gráficos da 
função em uma 
planilha eletrônica, 

Linguagem/argumentação 
- A, C e D para responder 
a questão; C.V. 
- E.VII para explicar 
porque a intersecção de 
f(x) com o eixo Y é em 
(0,C). 
- A, C e D para responder 
a questão; 
- Verificação de casos 

I.3 

Relação entre A de  
f(x) = Ax2 + Bx + C  e a 
concavidade da parábola 

5 Entende-se por tecnicista a pesquisa “...para a qual a melhoria do ensino de matemática se dá pela descoberta, 
desenvolvimento  e  fornecimento  ao  sistema  de  ensino  de  novos  métodos  ou  técnicas  de  ensino  –  e 
cientificamente  pelo  modelo  de  investigação  da  agricultura  –  método  experimental  que  tem  como  princípio 
“experimentar  para  melhorar  produtos  através  de  tratamentos  manipulativos“  –  acompanhados  de  uma 
abordagem  quantitativista  ou  computacionista  de  supervalorização  das  técnicas  estatísticas”  (FIORENTINI  e 
LORENZATO, 2009, p. 25). 

 
 
                                                           
 
  
I.4  

Raízes x = ± a em  
f(x) = (x  ± a)2 

III.2 

A função logística pode 
ser decrescente? 

39 

variando somente A 
- Observar e discutir 
em grupo 

- Fazer gráficos da 
função em uma 
planilha eletrônica 
- Revisar o conceito 
de raiz de função 
- Fazer gráficos da 
função em uma 
planilha eletrônica, 
variando: 
    - o sinal de r,  
    - mo > K ou mo < K 

particulares; C.V 
- Demonstração por 
derivadas (para o Ensino 
Superior) E.VII 
- A, C e D para responder 
a questão; C.V 
- Verificação de casos 
particulares; E.V 
- E.VII para demonstrar 
- A, C e D para responder 
a questão;  
- Argumentação com 
exemplo e constra-
exemplo: VI 

Porque a capacidade 
suporte é K? 

- fazer t     

- E.VII para demonstrar 

Em um procedimento pedagógico que coloque o aluno na posição de investigador, o 

material  inicial  de  investigação  (o  que  o  aluno  usa  para  responder  as  questões)  é  a 

representação gráfica (sejam desenhos manuais ou planilhas eletrônicas), em uma atitude de 

observação  de  fatos  e  análise  de  regularidades,  semelhante  as  observações  empíricas  de  um 

biólogo sobre evento natural (colunas 3 e 4 da Tabela 5.5). A argumentação, nesse caso, seria 

pela evidência de resultados particulares (C.V). A criação das proposições matemáticas ocorre 

em  níveis  de  abstração  um  tanto  informais,  como  a  aparência  do  gráfico,  a  visualização  da 

posição da função, o efeito da variação do parâmetro, etc. Evidentemente, é uma análise de 

casos  particulares  que  pode  levar  a  generalizações  equivocadas,  mas  também,  depois  de 

bastante testadas, podem adquirir um considerável grau de verdade.  

As questões associadas à explicação dos porquês é que geram investigação matemática 

e  exigem  linguagem  e  argumentações  específicas  (E.VII),  como  mostram  as  últimas 

observações de cada quadro da quarta coluna, em todas as atividades apresentadas na Tabela 

5.5. Esse tipo de questão (os porquês) transcende a evidência de casos particulares e direciona 

a  investigação  à  generalização,  através  de  uma  demonstração  lógica.  A  organização  dessas 

demonstrações  é  uma  ação  de  sistematização  do  conhecimento  matemático  trabalhado, 

devidamente construído logicamente no ambiente escolar. 

A consideração de argumentações não formais como suporte para aumentar a “crença” 

da  proposição  (II,III,IV  e  V),  principalmente  aquelas  desenvolvidas  pela  intervenção  dos 

professores,  colegas,  livros  ou  materiais  concretos,  podem  ser  práticas  para  a  resolução  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

problemas,  mas  também  podem  vir  a  se  constituírem  em  obstáculo  epistemológico6,  para 

aqueles alunos que optarem pela carreira de matemática. Esse obstáculo é inevitável, visto que 

a  formalização  desejada  pelo  Projeto  Klein  tem  muitas  limitações  na  Escola  Básica.  No 

entanto, pode ser atenuado, se a ideia de investigação matemática com diferentes formas de 

argumentação e com crescente sofisticação de linguagem e operações lógicas, for uma escolha 

didática dos professores, com ganhos significativos de aprendizagem de matemática.  

6 Gaston Bachelard refere-se aos obstáculos epistemológicos como noções equivocadas sobre o conhecimento 
científico, que dificultam sua compreensão na escola.  

 
 
 
 
 
 
                                                           
41 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A metodologia de aplicação em classe e registro das manifestações permitiu identificar 

os  tipos  de  linguagem  e  argumentações  presentes  nas  atividades  de  ensino  e  modelagem, 

graças aos registros em diário de bordo e avaliações escritas. A leitura desse material visando 

o  enquadramento  nas  categorias  de  análise,  mesmo  com  toda  subjetividade  inerente, 

viabilizou  respostas  de  uma  situação  real  ao  problema  proposto.  Porém,  ao  analisar  o  real, 

percebemos  que  novas  possibilidades  de  utilização  das  atividades  foram  consideradas, 

levando a suposição de que outras linguagens e argumentações são possíveis. Dizer o “como 

poderia ter sido”, não tem a evidência empírica de provar “com o que foi”  – como requer a 

ciência positivista - mas é um registro, na direção “do que possa vir a ser”. 

Os  tipos  de  linguagens  utilizados  pelos  alunos  dependem  da  forma  de  condução  das 

atividades:  Se  o  professor  dá  uma  aula  expositiva/dialogada  prevalecerá  a  linguagem 

oral/gestual (A); se forem dadas leituras/execução de atividades orientadas, com cobrança de 

respostas escritas, as linguagens tendem a ser oral/gestual (A) na comunicação entre os alunos 

e escrita/gráfica/textual (C,D) ou matemática (E) nas respostas; ainda se as atividades tiverem 

materiais  concretos,  as  linguagens  poderão  ser  oral  ou  escrita  (B),  para  expressar  as 

discussões e conclusões dos experimentos. Foi importante reconhecer nesse trabalho que: 

(i) 

A  linguagem  oral  está presente  em  todas  as  etapas, tanto de modelagem  como  de 

matemática,  mesmo  que  de  forma  diferente,  porém  exercendo  sua  função  de 

comunicação natural entre as pessoas. Partindo do pressuposto que onde há diálogo 

sobre Matemática, pode haver aprendizagem, pode-se induzir que as atividades de 

modelagem  e  o  estudo  da  matemática  para  modelar,  são  ambientes  de 

aprendizagem 

coletivos 

e 

transcendem 

(ou 

complementam,  mas  não 

necessariamente substituem) o modelo clássico do estudante solitário;  

(ii) 

 Existe  uma  sequência  de  tipos  de  linguagens  desde  a  colocação  do  problema  até 

sua resposta, a qual inicia com a linguagem oral, passa por linguagens técnicas, na 

forma de tabelas e gráficos, até os modelos algébricos e os algoritmos matemáticos. 

Essa  transformação  nas  representações  dos  objetos  estudados  é  a  essência  da 

modelagem,  a  qual  entendemos,  é  de  extrema  importância  para  a  formação 

científica das novas gerações. 

Os  tipos  de  argumentação  que  mais  se  destacaram  nas  atividades  de  ensino  de 

modelagem  matemáticas  são  aqueles  que  facilitam  o  diálogo,  os  acordos  entre  os  alunos. 

Trata-se dos tipos de argumentação (ou da falta deles) presentes nas categorias I, II, III e VI. 

 
42 

Nestes os alunos conseguem  se expressar  da  sua maneira e fazem  justificativas baseando-se 

nos  seus  conhecimentos  prévios  e  entendimentos.  A  argumentação  ocorre  em  diferentes 

situações (convivência social, debates políticos, ...), em diferentes disciplinas, na modelagem 

matemática  e  não  somente  nas  atividades  de  matemática.  A  busca  da  consistência  dos 

argumentos para o convencimento do outro é um rico procedimento pedagógico, que conduz 

ao  conhecimento  científico.  Os  tipos  de  argumentação  com  menor  frequência  foram  os  que 

apresentam  maiores  dificuldades  técnicas:  as  generalizações  (V)  e  a  argumentação  lógico-

matemática (VII). Esse resultado faz sentido, visto que a modelagem (e mesmo as atividades 

de  ensino  propostas)  prioriza  a  resolução  do  problema  e  não  a  investigação  da  verdade  das 

proposições  utilizadas.  Assim,  como  mostrado  nos  exemplos  da  Tabela  5.5,  a  investigação 

matemática,  dedutiva  e  generalizadora  (VII),  é  a  etapa  final  do  processo  de  argumentação. 

Não se pode cobrar que toda proposição seja demonstrada formalmente no ensino Médio nem 

no superior. A determinação do grau de verdade de uma proposição é escolhida pelo usuário 

da  matemática.  Na  escola,  os  usuários  da  matemática  são  os  alunos,  cidadãos  que  não 

necessariamente serão matemáticos, como se refere Klein (1976, p. 176). Assim, o equilíbrio 

entre  matemática  pura  e  aplicada  na  escola,  pode  ser  obtido,  escolhendo  tipos  de 

argumentações adequados para as expectativas da comunidade escolar.    

A  linha  de  investigação  proposta  nesse  trabalho  é  promissora  como  pesquisa  em 

Educação  Matemática.  Trabalhos  futuros  poderão  analisar  a  relação  entre  argumentação  e 

aprendizagem em atividades de matemática na Escola Básica, para esclarecer se a sofisticação 

de linguagem e técnicas argumentativas, realmente conduzem a uma aprendizagem efetiva ou 

distanciam os alunos da matemática. 

 
 
 
43 

7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AGUILAR JUNIOR, C.; NASSER L. Estudo sobre a Visão do Professor em Relação à 
Argumentação e Prova Matemática na Escola. Bolema, Rio Claro (SP), v. 28, p. 1012-1031, 
2014. 

ALMEIDA, L.W., SILVA, K. P. e VERTUAN, R.E. Modelagem matemática na educação 
Básica. São Paulo: Contexto, 2016. 

ALMOULOUD,  S.  A.; SILVA,  M.  J.  F.;  FUSCO,  SILVA,  C.  A.  Provar  e  demonstrar:  um 
espinho  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  Revista  Paranaense  de 
Educação Matemática, v. 1, p. 22-41, 2012. 

ALMOULOUD, S. A. As transformações do saber científico ao saber ensinado: o caso do 
logaritmo. Educar em Revista (Impresso), v. 1, p. 191-2010, 2011. 

BACHELARD, G. A Formação do Espírito Científico: contribuição para uma psicanálise do 
conhecimento. Rio de Janeiro: Contraponto, 1996.  

BALACHEFF, N. (1988) Une étude des processs de prevue en mathématiques chez des 
eleves de college. 1998. 591 f. Tese (Doutorado em Ciências e Didática das Matemáticas) – 
Université Joseph Fourier, Grenoble. 

BARBOSA, J. C. Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate teórico. 
In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24., 2001, Caxambu. Anais... Caxambu: ANPED, 2001. 
1 CD-ROM. 

BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. São Paulo: 
Contexto, 2002. 

BASSANEZI, R.C. Introdução ao Cálculo e aplicações. São Paulo: Contexto, 2015. 

BIEMBENGUT, M.S. e HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. São Paulo: Contexto, 
2002.  

BOAVIDA, Ana M. Roque. A argumentação em matemática. (Investigando o trabalho de 
duas professoras no contexto de colaboração) 2005, 975f. Faculdade de Ciências da 
Universidade de Lisboa Departamento de Educação, Lisboa, 2005.  

BORGES,  P.A.P.  e  NEHRING,  C.M.  Matemática  e  Seqüências  Didáticas:  uma  relação  de 
complementaridade.  Bolema.  Boletim  de  Educação  Matemática  (UNESP.  Rio  Claro. 
Impresso), v. 30, p. 131-147, 2008. 

CALDEIRA, A. D. (2004). Modelagem matemática na formação do professor de matemática: 
desafios e possibilidades. In: ANPED SUL. Anais... Curitiba: UFPR. 1CD-ROM.  

CARVALHO S. A. e RIPOLL C. C. RELATO DE EXPERIÊNCIA  O pensamento 
matemático na Escola Básica. Zetetiké – FE/Unicamp, vol 21, n.40, p. 149-161, jul/dez 2013. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

DAVIS, P. J e HERSH, R. A experiência matemática. Rio de Janeiro: F. Alves, 1985.  

DUVAL, R. Sémiosis e pensée humaine : régistres sémiotiques et apprentissage 
intellectuel. Per Lang S.A., 1995. 

FIORENTINI, D. e LORENZATTO, S. Investigação em Educação Matemática. Campinas, 
SP: Autores Associados, 2009.      

FRANCO, M.L.P.B. Análise de conteúdo. Brasília: Liber Livro Editora, 2008.  

KLINE, Morris. O fracasso da matemática moderna. São Paulo: Ibrasa, 1976. 

MACHADO, N. J.  Lógica e linguagem cotidiana – verdade, coerência, comunicação e 
argumentação. 2ª ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2008. 

NUNES José M. Viana ; ALMOULOUD, S. A. . O modelo de Toulmin e a análise da prática 
da argumentação em matemática. Educação Matemática Pesquisa (Online), v. 15, p. 488-
512, 2013. 

NUNES José M. Viana; ALMOULOUD, S. A. . THE PRACTICE OF ARGUMENTATION 
AS A METHOD OF TEACHING AND LEARNING MATHEMATICS. International 
Journal for Research in Mathematics Education, v. 5, p. 12-35, 2015. 

NUNES, J. M. V. e  ALMOULOUD, S. A. Argumentação no ensino da matemática: 
perspectiva metodológica. REMATEC. Revista de Matemática, Ensino e Cultura (UFRN), 
v. 13, p. 143, 2013. 

Projeto Klein de Matemática em Língua Portuguesa. Acesso em: 23 outubro, 2017, 22:52, 
https://klein.sbm.org.br/objetivos 

SALVADOR, J.A. ; BALDIN, Y. Y. e BISOGNIN, E. In: Anais do Congresso Nacional de 
matemática aplicada e Computacional do Sudoeste, p. 472-475, 2011. 

SCHEFFER, N. F. A argumentação em matemática na interação com tecnologias. 
Ciencia`natura UFSM. 34(1), p. 23-38, 2102. 

SILVA, V. R.; SANTOS, R. P. O. Uma Investigação Sobre a Argumentação no Livro “A 
Conquista da Matemática” Relativa as Ideias Intuitivas da Geometria. Caminhos da Educação 
Matemática em Revista/On line,  v. 2,  p.17 – 33, 2014. 

SKOVSMOSE, O. Educação matemática crítica: a questão da democracia. Campinas, SP: 
Papirus, 2001. 

SKOVSMOSE, O. Pesquisando o que não é, mas poderia ser. In: D´AMBROSIO, B.S. e 
LOPES, C.E. (orgs.). Vertentes da subversão na produção científica em educação 
matemática. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2015. p. 63-90. 

TOMASELLI, Amador. DETERMINAÇÃO DE BIOMASSA E CARBONO EM 
POVOAMENTOS DE  Araucaria angustifolia (Bert.) O. Ktze EM CAÇADOR, SANTA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CATARINA. 2005, 151f. Engenharia Ambiental. Universidade Regional de Blumenau. 
Blumenau, 2005.   

TOULMIN, S. E. Os Usos do Argumento. Trad. Reinaldo Guarany e Marcelo Brandão 
Cipolla. 2 Ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 

 
 
 
 
 
46 

ANEXO A - ATIVIDADE DE ENSINO 

I – FUNÇÃO QUADRÁTICA 

ATIVIDADE I.1 – Resgate de carbono da atmosfera 

ATIVIDADE I.2 – Significado gráfico do coeficiente C 

ATIVIDADE I.3 – Significado gráfico do coeficiente A 

ATIVIDADE I.4 – Significado gráfico das raízes (uma raiz real) 

ATIVIDADE I.5 – Significado gráfico das raízes (duas raízes reais) 

ATIVIDADE I.6 – Gráficos e coeficientes 

ATIVIDADE I.7 – Função quadrática que passa por 3 pontos 

ATIVIDADE I.8 – Aplicações elementares 

II  – AJUSTE PARABÓLICO   

ATIVIDADE II.1 -  Parábola simétrica em relação ao eixo Y 

ATIVIDADE II.2 -  Caso geral 

ATIVIDADE II.3 - Ajustes aproximado sub-ótimo 

ATIVIDADE II.4 – Ajuste Linear 

III – FUNÇÃO EXPONENCIAL 

ATIVIDADE III.1 -  Ajuste de curva do crescimento/decrescimento da massa de alface 

ATIVIDADE III.2 – Função Logística 

ATIVIDADE III.3 - Ajuste de curvas exponenciais 

I – FUNÇÃO QUADRÁTICA 

ATIVIDADE I.1 – Resgate de carbono da atmosfera 

Conteúdo: Função quadrática 

Problema: Qual a função matemática que melhor representa a quantidade de carbono 

resgatada da atmosfera por árvores da espécie Araucária angustifólia? 

Objetivos. 

1. 

Perceber a influência dos coeficientes da função quadrática na parábola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

2. 

Interpretar  a  importância  prática  dos  pontos  de  máximo,  mínimo  e 

raízes da função. 

3. 

4. 

Associar gráficos às funções adequadas, por tentativas.  

Desenvolver um método para obter a função que melhor represente um 

conjunto de dados. 

A preocupação com aquecimento global e a Matemática. 

O  aquecimento  global,  provocado  principalmente  pela  grande  emissão  de  gases 

poluentes  na  atmosfera  do  planeta,  vem  preocupando  toda  a  sociedade.  O  gás  carbônico 

proveniente  da  queima  de  combustíveis  fósseis  é  o  principal  responsável  pelo  aumento  do 

efeito estufa. 

Mas como poderíamos retirar da atmosfera o gás carbônico? 

Eis  uma  solução.  Absorver  o  gás  com  reflorestamentos  e  quando  as  árvores 

absorverem o máximo de gás é possível, utilizar sua madeira para construções, aprisionando 

assim o carbono. 

Mas qual o ponto ideal para o corte de uma árvore? Qual deve ser a idade para abater 

uma árvore, de modo que ela tenha absorvido o máximo de gás carbônico durante sua vida? 

Para resolver esse problema, deve-se levar em consideração, que uma árvore absorve 

gás  carbônico  enquanto  cresce  e  amadurece,  e  armazena  carbono  em  seu  material  lenhoso, 

chegando  a um  ponto  máximo de absorção.  Ao  envelhecer  e após a morte, no processo  de 

decomposição, a árvore passa a devolver o carbono estocado em seu material lenhoso para o 

ambiente.  

Com  base  nessa  hipótese  e  pela  disposição  gráfica  dos  valores  do  teor  de  carbono 

mostrados na Fig. 1, pode-se propor uma função quadrática como modelo matemático. 

A  análise  a  seguir,  utiliza  dados  da  pesquisa  de  Tomaselli  (2005),  sobre  a  espécie 

Araucária angustifólia na cidade de Caçador, Santa Catarina. 

Tabela 1: Teor médio de carbono em Araucária angustifólia. 

Idade (anos)  Teor médio de 

Carbono (kg/m3) 

19 
20 
23 
28 
32 
34 

227,6 
253,9 
272,3 
290,6 
284,1 
300,7 

 
 
 
Fonte: Adaptação do autor, com base em Tomaselli (2005). 

48 

)
3

m
/
g
k
(
o
n
o
b
r
a
c
e
d
r
o
e
T

340

320

300

280

260

240

220

200

15

20

25

30

35

Tempo (anos)

Figura 1 – Teor médio de carbono em Araucária angustifólia. 

ATIVIDADE I.2 – Significado gráfico do coeficiente C  

A função quadrática, ou função polinomial do 2º grau é uma função f de  

 dada 

por uma lei da forma  

f(x) = Ax2 + Bx + C,  

onde A, B e C são números reais e 

. 

Dada as funções quadráticas  

(I) 

(II) 

f(x) = x2 + C, e  

f(x) = x2 + x + C, 

a)  Dê valores diferentes para C e faça os gráficos das parábolas  

b) Compare os gráficos e escreva sobre o efeito da variação do  C sobre a posição da 

parábola no gráfico. 

c)  O que pode-se afirmar sobre a posição da parábola quando C = 0. 

ATIVIDADE I.3 – Significado gráfico do coeficiente A  

Dada a função quadrática f(x) = Ax2 ,  

a)  Dê valores diferentes para A e faça os gráficos das parábolas  

 0A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

b) Compare os gráficos e escreva sobre o efeito da variação do  A sobre a posição da 

parábola no gráfico. 

ATIVIDADE I.4 – Significado gráfico das raízes (uma raiz real) 

Dada a função quadrática f(x) = (x ± a)2 ,  

a)  Dê valores diferentes para a e faça os gráficos das parábolas  

b) Compare os gráficos e escreva sobre o significado de a sobre posição da parábola 

no gráfico. 

ATIVIDADE I.5 – Significado gráfico das raízes (duas raízes reais) 

Dada a função quadrática f(x) = (x +x1 )∙(x+ x2)  

a)  Mostre que para a função dada, A = 1; B = x1 + x2  

 e  C = x1 ∙ x2 

b)  Dê valores diferentes para x1  e  x2   e faça os gráficos das parábolas 

c)  Compare  os  gráficos  e  escreva  sobre  o  significado  de  x1    e    x2    na  posição  da 

parábola no gráfico. 

ATIVIDADE I.6 – Gráficos e coeficientes 

Análise  da  posição  no  gráfico  de  funções  quadráticas  conforme  a  variação  dos 

coeficientes. 

1.  Função do tipo 

a)  Faça um esboço das parábolas do tipo f(x) = Ax2 , para os seguintes valores de A: 

0,01 ; 0,1 ; 0,5; 1 ; 2; 5; 10; 20 e 

- 0,1 ; -1, -5 , -10 

b)  Verifique o que ocorre na posição da parábola quando o A varia de um valor próximo 

de zero até 10. 

c)  O que ocorre com a parábola quando A tende para infinito? 

d)  O que ocorre com a parábola quando A tende a zero? 

e)  O que ocorre com a parábola quando A é negativo?  

2.  Função do tipo 

2)(AxxfCAxxf2)( 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
50 

a)  Faça um esboço das parábolas do tipo f(x) = Ax2 + C, para os seguintes valores de A e 

C: 

A = 1 e C = 1 ;  A = -1 e C = 1   ; A = 2 e C = -5  ; A = -2 e C = -5  ; A = 0,5 e C = -3 

b) Os  gráficos  das  parábolas  tipo  f(x)  =  Ax2+  C  (ou  seja,  com  B  =  0)    têm  alguma 

característica particular ? 

c)  Explique as posições da parábola em função dos valores de A e C. 

3.  Função do tipo 

a)  Retome as conclusões da letra (c) da Atividade I.1  

b) Coloque x em evidência em f(x) = Ax2 + Bx e relacione com as conclusões da Atividade 

I.4.  

c)  O que se pode afirmar sobre as raízes das funções quadráticas cuja forma é 

 f(x) = Ax2 + Bx ? 

4.  Função do tipo 

a)  Mostre que as raízes da f(x) acima são obtidas pela Fórmula de Bhaskara 

b) Determine as raízes das funções dadas e esboce os gráficos das funções, com base nos 

significados gráficos dos coeficientes, trabalhados nas atividades anteriores: 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

ATIVIDADE I.7 – Função quadrática que passa por 3 pontos 

Considere  que  uma  função  quadrática      f(x)  =  Ax2  +  Bx  +  C      passa  pelos  pontos         

P1 = (x1,y1), P2 = (x2,y2) e  P3 = (x3,y3). 

Para determinar os coeficientes A, B e C substituímos as coordenadas dos três pontos 
em  f(x).  Com  isso,  obtemos  um  sistema  de  equações  lineares,  onde  as  incógnitas  são  os 
coeficientes A, B e C.  

BxAxxf2)(CBxAxxf2)(108)(2xxxf108)(2xxxf108)(2xxxf10841)(2xxxf10841)(2xxxf10841)(2xxxf 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
51 

A solução desse sistema pode ser obtida pelos Métodos de Substituição e de  Craemer. 

Exemplo: 

, Solução: 

EXERCÍCIOS 

1) Sabendo que o gráfico de uma função quadrática intersecta o eixo de abscissas nos pontos 

(-3,0) e (2,0). Determinar a função. 

2) Escrever as funções na forma fatorada: 

a. 

b. 

c. 

d. 

e. 

f. 

3)  Determinar a função quadrática em que o coeficiente a = -1/2 e seu gráfico intersecta o 

eixo x nos pontos (0,0) e (32,0). 

4)  Determinar a função quadrática que passa pelos pontos: 

a.  (-1,2); (0,3) e (1,2) 

b.  (-1,15); (0,13) e (1,15) 

c.  (2,-7); (1,-2) e (-3,-22) 

d.  (-2,-12; (6,4) e (1,3/2) 

ATIVIDADE I.8 – Aplicações elementares 

1.  Curva  de  uma  mangueira:  pendurar  uma  mangueira  pelo  centro;  colocar  dois  pesos 

idênticos nas extremidades e determinar pontos na curva. 

233322222111AxBxCyAxBxCyAxBxCy2224419)3()3(28110ABCABCABC1,3,2CBA576)(2xxxf2)(2xxg134)(2tttfxxxh83)(2213)(xxf4514)(2xxxg 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

2.   Em  um  experimento  de  cultivo  de  beterraba  foram  obtidos  os  dados  da  tabela  para  (x) 

número de mudas/m2 e (P) produtividade (kg/m2). 

x, nº de mudas/m2 (unid) 

20 

P, produtividade (kg/ m2)  0,8 

50 

0,6 

  É razoável considerar que para nenhuma muda plantada (x=0) a produtividade é nula 

(P=0).  

Determine uma função do segundo grau para descrever a relação entre P e x. 

3.  Queda  livre  (Fonte:  BORGES,  P.A.P.  Apostila  de  Matemática  instrumental.  (no  prelo) 

UFFS, 2015. 

O  movimento  vertical  de  uma  pedra, 

tanto  de  subida  como  de  descida, 

desconsiderando a presença do ar, pode ser modelado por uma função quadrática.  

𝑦(𝑡) = 𝑦𝑜 + 𝑣𝑜𝑡 −

𝑔𝑡2   

1

2

(6.1) 

onde y(t)  é a posição no eixo Y vertical, apontando para cima (m),  

 yo  é a posição inicial (m),  

vo  é a velocidade inicial (m/s),  

g é a aceleração da gravidade (m/s2) e  

t é o tempo (s). 

A velocidade da pedra em cada instante, é dada por uma função de 1º grau: 

𝑣(𝑡) = 𝑣𝑜 − 𝑔𝑡     

(6.2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Consideremos  que  y  = 0 corresponde ao nível  do chão. Se uma pedra  é  jogada para 

cima  por  uma  pessoa  em  pé,  a  posição  de  saída  é    yo    e  como  a  pedra  está  recebendo  um 

impulso,  a  velocidade  inicial  é  vo  ,  diferente  de  zero,  e  com  sinal  positivo,  pois  o 

deslocamento  é  para  cima,  sentido  positivo  do  eixo  Y.    A  aceleração  da  gravidade  g  é 

constante para pequenas variações de altitude. A Eq. (6.1) dá as posições da pedra para cada 

instante de tempo. 

a)  Considere yo = 1 m; vo=+5 m/s e g= 10 m/s2 e faça um gráfico de  y(t)  . 

b) Determine a altura máxima que a pedra alcançará e o tempo correspondente a esta posição, 

usando o que você conhece sobre vértice de parábolas. 

c)  A velocidade da pedra na posição de altura máxima é zero. Use a Eq. (6.2) para calcular o 

tempo que a pedra levará para atingir a altura máxima. Compare o resultado com o item 

(b). 

d) Analise o sinal da velocidade em função do tempo. 

e)  Calcule o tempo que a pedra levará para atingir o chão. 

f)  Calcule a velocidade da pedra ao atingir o chão. 

4.  Os  arcos  parabólicos  são  utilizados  em  construções,  principalmente  em  portas,  janelas, 

pontes e aquedutos. Consegue-se maior resistência em estruturas na forma de arcos, para 

grandes vãos, do que com vigas retas. 

 
 
 
 
 
    
54 

Encontre uma janela ou porta cuja forma seja parabólica, meça as coordenadas de três 

pontos e determine a função que passa nesses pontos. 

II  – AJUSTE PARABÓLICO   

A  produção  de  dados  de  variáveis  é  comum  em  trabalhos  científicos  experimentais, 

assim como a organização destes em um gráfico cartesiano. É caso da Tabela 1, com dados 

sobre  a  idade  das  árvores  e  o  teor  médio  de  carbono.  Nesses  casos,  temos  interesse  em 

determinar 

os 

parâmetros 

de 

uma 

função 

que 

descreva 

a 

tendência 

de 

crescimento/decrescimento de uma variável em relação à outra. Esse procedimento é chamado 

Ajuste de Curvas. 

Se a curva escolhida for um polinômio de segundo grau, chamamos: Ajuste Parabólico 

ou de segundo grau. 

ATIVIDADE II.1 -  (Parábola simétrica em relação ao eixo Y) 

Considere os três pontos (-1,1); (1,3) e (0,2): 

a)  Existe uma parábola que passa exatamente nesses três pontos? 

b)  Determine os coeficientes. 

ATIVIDADE II.2 -  (Caso geral) 

Considere os três pontos (-1,1); (1,3) e (2,1): 

a)  Existe uma parábola que passa exatamente nesses três pontos? 

b)  Determine os coeficientes. 

ATIVIDADE II.3 - (Ajustes aproximado sub-ótimo) 

Considere os quatro pontos (-1,1); (1,3); (2,0) e (3,1): 

a)  Existe uma parábola que passa exatamente nesses quatro pontos? 

b) Trace o esboço de uma função quadrática que passe o mais próximo possível dos 

quatro pontos. 

Observe  que  nesse  caso,  temos  quatro  pontos.  Como  o  sistema  linear  obtido  não  é 

quadrado, não podemos aplicar o Método de Craemer, pois não existe determinante de matriz 

não quadrada. Vamos  propor um  método cujo  resultado não é o melhor (existem  resultados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

melhores), mas mesmo  assim,  a parábola obtida descreve aproximadamente a tendência dos 

pontos dados. 

Método dos 3 pontos representativos 

1º) Passo: Faça um gráfico cartesiano dos pontos dados; 

2º)  Passo:  Escolha  3  pontos  entre  os  vários  pontos  dados,  de  tal  forma  que  a  parábola 

resultante descreva razoavelmente a tendência da coleção de pontos; 

3º) Passo: Substitua as coordenadas desses três pontos na função     f(x) = Ax2 + Bx + C   , 

como fizemos na Atividade I.7. 

4º) Passo: Resolva o sistema linear Usando a Regra de Craemer. A solução do sistema são os 

coeficientes A, B e C. 

c)  Aplique  o  Métodos  dos  3  pontos  representativos  nos  pontos  do  item  (a)  dessa 

atividade; 

d) Se você escolhesse outros 3 pontos obteria o mesmo valor para os coeficientes A, B e 

C ? 

e) Como pode-se afirmar que um ajuste é melhor do que o outro? 

f) Uma forma de avaliar quanto uma função ajustada passa dos pontos dados é calcular as 

diferenças 

Di = (Yi – yi )2  para i = 1,2,3,...n pontos. 

onde Yi são as ordenadas dos pontos dados e yi   as ordenadas dos pontos calculados com 

a parábola ajustada.           

ATIVIDADE II.4 – Ajuste Linear 

Quando já interpretado o tipo da função para representar o modelo, em que neste caso 

a  função  quadrática  do  tipo

,  com 

e

e 

,  é  necessário 

determinar os coeficientes A, B e C dessa função resolvendo o sistema: 

CBxAxxf2)(BA,C0A 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

O sistema escrito em forma de matrizes. 

Para resolver o sistema sobredeterminado ( não existe solução), será usado um ajuste 

linear,  para  que  o  numero  de  equações  seja  igual  ao  numero  de  incógnitas,  bastando 

multiplicar  pela  matriz    transposta  a  matriz  dos  coeficientes  pela  esquerda  em  ambos  os 

membros do sistema apresentado na forma de matrizes. 

Obtendo assim um sistema linear com três equações e três incógnitas. 

Na forma matricial. 

Na forma usual de sistemas. 

Para resolver o sistema na forma matricial, basta multiplicar a matriz inversa da matriz 

dos coeficientes pela esquerda em ambos os membros da igualdade. 

7,3003411561,2843210246,290287843,272235299,253204006,22719361cbacbcbacbacbacba7,3001,2846,2903,2729,2536,22713411561321024128784123529120400119361cba7,3001,2846,2903,2729,2536,227111111343228232019115610247845294003611341156132102412878412352912040011936111111134322823201911561024784529400361cba2,16291,431173,119412861564254156425412105042541210503569730cba2,1629615642541,4311715642541210503,119412842541210503569730cbacbacba 
 
 
 
 
 
 
57 

 Lembrando que a matriz inversa M-1 de uma dada matriz M é aquela cujo produto M-

1 × M = Id matriz identidade. 

Usando igualdade de matrizes, segue: 

Resolvendo  os  sistemas  organizados  de  forma  à  obter  a  matriz  inversa,  logo: 

Usando  a  matriz  inversa,  (multiplicando  pela  direita  em  ambos  os  membros)  para 

resolver o sistema, segue: 

Quando efetuado o produto entre as matrizes: 

2,16291,431173,119412861564254156425412105042541210503569730srqponmlkcbasrqponmlk10001000161564254156425412105042541210503569730srqponmlk100010001645642541564254121050425412105035697306456425415642541210504254121050356973064564254156425412105042541210503569730srqrrqsrqponponponmlkmlkmlk164564254015642541210500425412105035697300645642541156425412105004254121050356973006456425401564254121050142541210503569730srqrrqsrqponponponmlkmlkmlk925927703364,176669048659360,13202610725115,0669048659360,13411015686555,1100207840890,0202610725115,0100207840890,0880003939545,0srqponmlkcba61564254156425412105042541210503569730925927703364,176669048659360,13202610725115,0669048659360,13411015686555,1100207840890,0202610725115,0100207840890,0880003939545,02,16291,431173,1194128925927703364,176669048659360,13202610725115,0669048659360,13411015686555,1100207840890,0202610725115,0100207840890,0880003939545,0 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Logo a solução fica, 

, 

 e 

. E a função 

quadrática 

,  com 

,  em  que 

é  a  quantidade  de  carbono 

sequestrado  por  araucárias  da  atmosfera  em  função  do  tempo  em  anos,  e  a  seguinte, 

O gráfico desta função para 

. 

. 

Gráfico do modelo 
matemático obtido

3
^
m
m
e
C
o
n
o
b
r
a
C

400

300

200

100

0

-100

0

20

40
Tempo t em anos

60

80

Para avaliar se a função ajustada passa próximo aos pontos, pode-se usar o coeficiente de 

determinação, dado pela equação (4.1).  

𝑅2 = 1 −

𝑛
∑ (𝑚𝑖−𝑚̂ 𝑖)2
𝑖=1
𝑛
∑ (𝑚𝑖−𝑚̅ )2
𝑖=1

(4.1). 

Onde mi são as massas dos dados experimentais para os i = 1,2,3,...n pontos 

𝑚̂ 𝑖   são as massas calculadas pelas funções ajustadas 

𝑚̅    é a média das massas dos dados experimentais. 

4793,7876942,2337799,0100010001cba4793,7876942,2337799,0cba37799,0a76942,23b4793,78ccbtattC2)(t)(tC4793,7876942,2337799,0)(2tttCt 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

III – FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Conteúdo: Função exponencial. 

Problema:  Qual  a  função  que  melhor  representa  o  ganho  e  a  perda  de  massa  de 

alfaces para fins comerciais em função dos dias? 

Objetivos. 

1.  Conhecer a função logística. 

2.  Perceber  a 

influência  dos  coeficientes  nos  gráficos  das  funções 

exponenciais e logística. 

3.  Verificar as tendências das curvas e o/os intervalo/os que podem favorecer 

a comercialização. 

4.  Assimilar  gráficos  às  funções  adequadas,  usando  tentativas,  gráficos 

aproximados. 

5.   Determinar  a  função  que  melhor  represente  os  dados  coletados  (ajuste 

exponencial).  

Variação da massa da alface  

“A  alface  (Lactuca  sativa,  Linné)  é  uma  hortaliça  muito  usada  para  alimentação  no 

Brasil,  da  Família:  Compostas,  grupo  Lactuceas.  Dentre  os  vários  tipos,  destaca-se  a  alface 

crespa, com folhas soltas, largas, crespas e cor verde-amarelada e a lisa. A alface é calmante, 

sonífero,  refrigerante,  emoliente  e  laxativa.  Sua  substância  leitosa,  é  muito  usada  em 

cosméticos, para rejuvenescer a pele. De baixo teor calórico, esta hortaliça é ideal para os dias 

de verão e seu teor de fibras é ótimo para o funcionamento intestinal. Cem gramas de alface 

fornecem  15  calorias.  Princípios  ativos:  Vitaminas  A  e  C,  fósforo  e  ferro”.(adaptado 

HERRMANN et al., 2016). 

Nesse trabalho, na produção de alfaces para fins comerciais, levou-se em consideração 

que: 

-  300  gramas  seja  o  máximo  da  massa  apropriada  para  que  a  cultivar  seja 

apresentada nas bancas de mercados e 

- que a alface permanece própria para comércio com perda de até 20% da massa 

máxima.  

 
 
 
 
 
 
60 

-  “A  colheita  deve  ser  feita  no  momento  em  que  a  planta  atinge  o  seu 

desenvolvimento máximo, quando apresenta cabeças firmes, bem formadas, folhas tenras 

e  sem  sinal  de  florescimento.  Geralmente,  isto  ocorre  75  a  90  dias  após  o  semeio”. 

(HERRMANN et al., 2016). 

A partir dessas considerações, pergunta-se: 

1.  Com quantos dias após o plantio a alface pode ser colhida?  

2.  Se colhida com peso máximo, até quantos dias a alface pode ser comercializada?  

A procura do modelo matemático que representa o experimento 

A  Tabela  1  apresenta  os  dados  do  experimento  realizado  pelo  próprio  autor.  Foram 

compradas  mudas  com  idade  e  aproximadamente  20  dias  após  a  semeadura  (30  mudas  de 

alface crespa), plantadas em horta (de casa) adubo orgânico (cama de aves aproximadamente 

16 kg, adubo químico 2-20-20 aproximadamente 1 kg em 2,5 m2). As mudas foram plantadas 

dia 19 de abril de 2016, a primeira medição foi realizada dia 31 de maio de 2016, ou seja, 42 

dias depois do plantio das mudas. 

Os dados  referem-se  à  medida da massa de um pé  de  alface  enquanto  estes estavam 

crescendo, ou seja, era “cortada” uma nova planta a cada dia de realizar a medição. E para as 

medidas  da  redução  da  massa  da  alface  após  colheita,  foram  utilizadas  três  plantas,  e 

registrada a média com arredondamento das medidas de suas massas. 

Tabela 1: Dados do experimento. 

Dia 

31/mai 

14/jun 

21/jun 

25/jun 

28/jun 

05/jul 

Idade das 
plantas (dias) 

62 

77 

84 

89 

92 

99 

Massa 
(gramas) 
78 

110 

240 

180 

129 

88 

Fonte: o autor.  

 
 
 
 
 
61 

)
s
a
m
a
r
g
(

,

m
a
s
s
a
M

250

210

170

130

90

50

50

60

70

80

90

100

110

Tempo t, (dias)

Figura 1: Variação da massa de um pé de alface. 

Analisando  a  distribuição  de  pontos  da  Figura  1  pode-se  considerar  uma  função  por 

sentenças:  A  primeira  parte  descreve  o  crescimento  até  o  número  de  dias  favoráveis  para  a 

colheita e a outra o decrescimento a partir da colheita.  

ATIVIDADE III.1 -  Ajuste de curva do crescimento/decrescimento da massa de alface 

1. 

Escolha  uma  função  que  descreva,  da  melhor  maneira  possível,  a  fase 

de  crescimento  da  alface.  Se  julgar  necessário,  faça  o  teste  com  mais  de  um  tipo  de 

função. Nesse caso, compare os resultados. 

2. 

Determine os parâmetros das funções escolhidas. 

ATIVIDADE III.2 – Função Logística 

Considere que a Eq. (1) é um modelo que relaciona massa e tempo, para a primeira 

fase da Fig. 1.   

𝑚(𝑡) =

𝑚𝑜𝐾
𝑚𝑜+(𝐾−𝑚𝑜)𝑒−𝑟𝑡 

(1) 

A massa inicial mo é a massa das mudas quando plantadas. Consideremos mo = 5 g.   O 

parâmetro K é o maior valor da massa da alface, quando o pé está na fase adulta, praticamente 

florescendo. Converse com seus colegas sobre um valor máximo para K . Por exemplo, K = 

300 g.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

1.  Com base nas considerações acima, calcule o valor de  r para cada t da Tab. 1, da 

primeira fase. 

2.  Faça a média dos valores de r encontrados: km. 

3.  Faça um modelo do crescimento da alface usando a Eq. (1) com o km . 

4.  Compare esse ajuste com o ajuste da Atividade 1.  

ATIVIDADE III.3 - Ajuste de curvas exponenciais 

1. 

Escolha  uma  função  que  descreva,  da  melhor  maneira  possível,  a  fase 

de deterioração da alface. Se julgar necessário,  faça o teste com  mais de um  tipo de 

função. Nesse caso, compare os resultados. 

2. 

3. 

Determine os parâmetros das funções escolhidas. 

Usando  os  resultados  das  atividades  anteriores,  determine  em  quanto 

tempo (Tempo útil) um pé de alface pode resistir, considerando que a perda em massa seja 

de 20% da massa existente no momento da chegada no mercado. 

A primeira fase do modelo da alface pode ser descrita com  o modelo de Verhulst ou a 

curva logística. Esse modelo foi estudado por Verhulst em 1834 para analisar o crescimento 

das populações da França e da Belgica e consiste em supor que a taxa de crescimento de uma 

população  é  proporcional  a  população  presente  a  cada  tempo,  porém  com  a  constante  de 

proporcionalidade expressa por uma função linear.  

é a taxa de variação da massa em função do tempo, que no caso foi chamada de 

que por vez é proporcional a massa m. 

,  na  logística  a  taxa  de  crescimento  decresce  linearmente 

  segue 

que 

Como 

sendo  K  a  capacidade  suporte  de  crescimento  (ponto  de  colheita)  e  r  a 

taxa de crescimento natural, segue que:  

dtdmmdtdmamrmamrdtdm)(kra 
 
 
 
 
 
 
63 

.  

Podendo  ser  escrito 

  e  calculando  a  integral  em 

ambos os membros 

obtém-se:  

e aplicando exponencial 

com 

constante.  

Para 

é  possível  obter 

ficando 

e  a  função  logística  fica 

. 

Para  a  capacidade  suporte  K  =  300  gramas,  a  taxa  de  crescimento  natural  r  e  o 

coeficiente m0 foram respectivamente calculados evidenciando-os  na equação logística tendo 

  e 

  utilizando  o  método  do  coeficiente  médio 

para i = 1, 2, 3, ... n, onde n é o número de dados experimentais. A função m(t) para o modelo 

fica 

A analise da parte da figura que representa a perda de massa da alface após a colheita, 

nota-se  a  comparação  com  uma  função  exponencial  decrescente  em  que  a  taxa  de  variação 

(redução)  da  massa  é  proporcional  a  massa  inicial 

,  que  pode  ser  escrita  na  forma

  e  calculando  a  integral  em  ambos  os  membros  obtém-se 

equivale  a 

com 

constante e o método de dois pontos m(84) e m(92) para obter 

, e  obter a 

constante 

, 

. 

mkmrmmkrrmamrdtdm)1()()(rdtdmkmkmmkmdm)111()1(rdtdmkmkm)111(ctrkmm1lnlnctreekmm1ce0)0(mmcekmmec001rtemkmkmtm)()(000)300()300(ln100iiiimmmmtrgm5,00nrrniim1tetm1,0438,299561987,05961,168)(mdtdmdtmdmctmlncyteemcecetetm0776,045,162598)( 
 
 
 
Sendo  assim  a  função  (modelo  matemático)  procurada  fica  definida  por  sentenças 

64 

s
a
m
a
r
g
m
e
a
s
s
a
m

,
y
o
x
i
E

350

300

250

200

150

100

50

0

0

50

100

150

200

Eixo x, tempo em dias

Figura  2:  Grafico  da  função  por  sentenças  obtida  para  representar  ganho  e  perda  de 

massa da alface em função do tempo. 

Referências Bibliográficas 

HERRMANN, José Carlos; KINETZ, Silvia Regina Rodrigues; ELSNER Tatiana Cristina 
Elsner. Alface. Disponivel em 
<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/modelagem/alface/>. Acesso em: julho de 
2016. 

FIGUEIREDO, Djairo Guedes de; NEVES, Aloisio Freiria. Equações diferenciais aplicadas 
(3ª edição). Rio de Janeiro : IMPA, 2012. 

tetmtetmtmtt90,45,162598)(900,438,299561987,05961,168)()(0776,01,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – DIÁRIO DE BORDO 

65 

Relatório quadrática atividades 

Encontro 3, com duas aulas. 

p. conhecem função quadrática? 

Alguns alunos responderam que não, não conheciam, e quando falei função do segundo grau. 
Dai eles responderam que sim conheciam e me questionaram se era parábola? 

Respondi: lembram das funções que apresentei anteriormente pra vocês. 

Al. Sim lembramos  

p. então aquelas que apresentam gráfico em forma de reta nos tínhamos chamado de função 
linear. 

Um aluno me interrompeu: Ma. E as funções do segundo grau o desenho é parábola. 

P. ok, está certo, função do segundo grau ou função quadrática. 

P. Vocês lembram o que são coeficientes de uma função? 

Al. São os ”xis quadrado”. São os números das letras.  

P. Coeficientes são os números que estão antes das letras, multiplicando cada uma delas. 

Al. Ro. E o número sozinho? Al. Ma. Também é coeficiente.  

P. Porque? Al. Ma. Ou não.  

P. observe os expoentes o maior é x2 depois tem x1. Fui interrompido e o Al. Ma. Se tocou 
que o termo independente multiplicava x0. 

Em seguida usei o quadro e apresentei uma função quadrática clássica  f(x) = x2-5x+6 e com 
três pontos, as raízes (2,0), (3,0) e o ponto (0.6), esbocei o gráfico. Apaguei a função 
previamente escrita e questionei. 

P. Seria possível determinar a função conhecendo esses pontos? 

Al. Como assim professor? P. a função f(x) = ax2+bx+c? 

Al. Acho que não. Os sinais são todos +.  

P. os sinais não são problema, o importante é saber se podemos determinar os coeficientes a, b 
e c, usando os pontos conhecidos no gráfico. 

Al. Ro. Acho que sim professor por que os pontos apresentam o valor de y. 

P. certo, e dai o que devemos fazer? 

Al. Não sabemos. P. mesmo? Al. Ma. E Ro. Vai ser sistema? P. provavelmente. 

P. Mas como? Al.  Ma. Se o f(x) puder ser y acho que da de escrever como sistema. P. Certo. 

 
 
66 

Em seguida usei o quadro e organizei o sistema, comentei a respeito de soluções e que 
tínhamos três equações e três incógnitas. Os alunos mostraram-se contentes de saber trabalhar 
com sistemas. Eles já haviam trabalhado com resolução de sistemas. Trabalhei junto com eles 
na resolução.  

Depois de resolvido eu acrescentei mais um ponto, as coordenadas do vértice. 

P. E com mais este ponto será possível determinar a função? 

Al. Ma. Jar. Acho que sim. P. Tentem organizar o sistema.  

Os alunos perceberam que o sistema iria apresentar quatro equações, e ficaram assustados 
com aquele sistema, disseram que não sabiam resolver aquele tipo de sistema. Acabei 
intervindo e comentei que tal sistema não tem solução. 

Al. A professor... ele tem mais equações do que letra. 

P. Nesses casos quando apresentar mais que três pontos, devemos escolher apenas três. 

Al. Dai vai ser possivel. P. Sim. Al. Ro. Mas qual três? 

P.? 

P. o que acham? 

Al. As soluções vão ser diferentes. P. certo. 

A partir de então mostrei no projetor um trecho do ajuste linear, e mostrei que existem meios 
de deixar um sistema possível determinado. Comentei que não iriamos usar este método por 
falta de tempo. 

Encontro 4, duas aulas 

O modelo 

P. Como retirar gás carbônico da atmosfera? 

Al. Ma. Reflorestamento. 

P. Deixar uma árvore plantada até quando. Al. Pra sempre. P. e quando ela morrer? O que 
acham que vai acontecer com o carbono de seu material lenhoso no momento de sua 
decomposição?  

Al. A decomposição vai devolver gás carbônico pra atmosfera. 

P. Então a árvore, uma araucária por exemplo vai absorver carbono pra sempre? 

Al. Não Al. Jar. Não eu acho que ate 12 ou 13 anos. 

P. Como saber a idade certa? Al. Só cortar. 18, 20 ou 30 anos, dependendo do tamanho. 

Quando comecei apresentar os dados da pesquisa de Tomaselli, todos os alunos ficaram 
atentos para saber que métodos eu usaria para determinar a idade de corte das araucárias, o 

 
  
 
67 

que tinha acontecido naquela pesquisa e pra que iria servir a matemática. Esclareci que a 
matemática quando aplica a prática os números obtidos não são inteiros como nos livros 
didáticos, e para realizar os cálculos seria necessário o uso de equipamentos eletrônicos como 
calculadoras e computadores. 

Depois desses diálogos apresentei a tabela contendo os dados da pesquisa. 

P. Façam o desenho do gráfico desses pontos? 

Al. Tipo gráfico x por y. P. sim, cuidado com o nome dos eixos. 

Al . A professor um eixo vai o tempo e o outro vai a massa de carbono. 

Depois de os alunos terem marcado os pontos no plano tempo por massa, eu fiz o seguinte 
questionário. 

P. Esse gráfico se parece com gráfico de alguma função que já conhecemos? 

Al. Nenhuma que conhecemos. 

Forcei um pouco e fale vamos tentar lembrar do gráfico de algumas funções tipo função linear 
é uma reta, a exponencial é curva e a quadrática é curva também, conforme eu falava ao 
mesmo tempo fazia alguns esboços no quadro. 

P. E então pessoal vai parecer com alguma dessas? 

Al. Ro. Talvez uma reta professor! 

Então aproveitei o momento e explique que se adotássemos a função a função linear em que o 
gráfico é uma reta, estaríamos afirmando que a absorção de carbono aconteceria 
infinitamente, o que na realidade não acontece já que as árvores morrem. 

Aproveitei o momento e comentei: a araucária vai crescer e enquanto isso absorver gás 
carbônico da atmosfera para formar o seu material lenhoso, esse crescimento acontece mais 
depressa no começo, em certa idade cresce mais devagar até atingir o máximo de seu tamanho 
e material lenhoso, depois vai começar o processo reverso e essa araucária começa a devolver 
gás carbônico para a atmosfera. 

P. qual função será? 

Al. Já que vai crescer e decrescer, uma parábola professor. P. parece que sim, seria a curva 
mais aceitável. 

Beleza, a função mais apropriada é a quadrática em que o desenho do gráfico é uma parábola, 
vamos melhorar um pouco em relação à concavidade da parábola. 

P. seria côncava para baixo ou para cima? 

Al. Virada pra baixo. 

P. por que? Al. Sim vai subir o máximo e depois apodrecer. 

Ótimo, e agora precisamos determinar os coeficientes a, b e c dessa função f(x) = ax2 + bx + 
c. Isso eu escrevi no quadro e fiz a pergunta. 

P. como podemos determinar esses a, b e c? 

 
68 

Al. Ma. Com três pontos e sistema. 

Fiquei surpreso com a resposta mesmo que nas aulas anteriores já aviamos feito algo 
parecido. 

Ajudei a organizar um sistema de ordem 3 com qualquer dos três pontos no quadro, relembrei 
alguns métodos mais fáceis de se aplicar, naquele caso o escalonamento iria reduzir 
imediatamente o sistema para um de ordem 2, os alunos já tinham conhecimento de resolução 
de sistemas.  

Fixei 2 pontos e deixei que eles escolhessem o terceiro. 

P. Encontrem os coeficientes a,b e c da função quadrática? 

Os alunos já tinham um pouco de conhecimento a respeito disso mas comentaram. 

Fizeram os cálculos usando escalonamento, com calculadoras pedi para que fizessem 
arredondamentos com 2, 3 ou 4 decimais conforme achassem melhor, e comentei que com 
mais decimais melhor. 

Percebi que trabalhavam com entusiasmo e vontade de descobrir tal função, comparavam 
resultados com colegas e discutiam o sinal dos coeficientes encontrados. 

Al. Ma. Mas o a tem que ser negativo, o meu deu. E os outros professor? 

P. os outros não sei, mas o a de fato sim deve ser negativo. 

Al. Mas vamos ter funções diferentes. P. certo se escolheram pontos diferentes. 

Aproveitei o momento para questionar a respeito de qual delas seria a melhor função. Alguns 
alunos responderam: 

Al. não sei, a com mais decimais, a que tem o desenho mais parecido com aquele dos pontos. 

Comentei que usaríamos um método para verificar qual seria a melhor dentre aquelas funções, 
falei que iriamos ver com números qual gráfico iria ficar mais próximo dos pontos do 
experimento. 

Encontro 5 uma aula 

Teste da função 

Antes de iniciar a aula tive uma conversa com os alunos sobre a importância de saber se o 
ajuste é bom ou se podemos obter outra função melhor ou seja com desenho mais próximo 
dos pontos do experimento. 

Metodo: Media dos (Mi – mi)2 onde os Mi são as ordenadas dos pontos do experimento e mi 
são pontos obtidos com a função do ajuste. 

P. Se escolher-mos pontos diferentes para o ajuste, vamos obter funções diferentes? 

Al. Acho que sim. Ma. Sim. Roldi. Sim por que são pontos diferentes, números diferentes. 

 
 
 
69 

P. Podem existir alguns pontos que nos dão uma melhor função?  

Que seja mais próxima dos pontos do experimento real? 

Ma. Sim talvez alguns pontos vão dar um desenho mais perto do que outro. 

P. vamos verificar então para as funções obtidas. 

Escolhi duas funções diferentes dentre aquelas que os alunos aviam calculado e explique para 
que os alunos fizessem os cálculos afim de verificar qual delas era a mais apropriada para a 
situação. 

Jar. Vai dar valores negativos professor! 

P. será. O que acontece dentro disso (  )2? 

Jar. A ... sim, sempre positivo, por que é dois o expoente. 

P. Será que só quando 2 fica positivo? 

Ma. Quando a potencia é par. 

P. quando finalizar os cálculos o que vamos analisar para saber qual função ajustada é 
melhor? 

Ma. Não entendi. 

P. Vamos ter duas medias. Como devemos comparar isso para saber qual função é melhor? 

Ma. Saber qual fica mais perto dos dados. P. sim 

Jar. Aquela que tiver a menor  

P. Menor? O que? 

Jar. Menor resultado, mais perto. 

P. sim é isso a menor media implica em melhor ajuste. 

Fiz a conclusão com os alunos explicando que apesar da diferença ser pequena para o teste 
aplicado com a função  A e a função B, ainda a função B neste caso seria a mais aceitável. 

Diário de bordo- logística e exponencial atividade 3 

Encontro 6 tres aulas. 

Antes de iniciar a aula fiz algumas perguntas para saber o que os alunos já sabiam e o que era 
necessário reforçar, fazer uma melhor abordagem. 

P. Conhecem função exponencial? E seu gráfico? 

Al. Não. Um pouco. Ma. Tem expoente.  

P. e função logística? 

Al. Nuca vimos. 

Neste momento os alunos já estavam esperando que fossemos fazer mais um ajuste, visto que 
na aula anterior eu havia comentado sobre o experimento com alfaces. 

 
70 

Eu já esperava essa resposta pois eu também nunca tinha ouvido sequer falar dessa função. 
Então resolvi lembra-los um pouco mais da função exponencial. 

Escrevi no quadro algumas funções exponenciais e gráficos. 

P. Por que este gráfico passa por (0,1)? 

Al. Não sabemos. 

P. Pensem só x=0? 

Al. Sim todo número elevado a potência zero é 1. 

Os alunos viram essas funções exponenciais e seus gráficos, percebi que já recordavam um 
pouco do assunto. Então comecei falar da função logística, mas não dei muita ênfase  para 
este assunto, não estou falando que não seja importante, mas eu não tenho muito 
conhecimento sobrea função logística e também esta não faz parte dos conteúdos previstos 
para o ensino básico. 

Esbocei no quadro como é o gráfico da função logística. Fiquei surpreso com uma pergunta. 

Al. Ma. A função logística decresce também? 

P. Nunca vi. Mas creio que quando o expoente de e mudar o sinal, ou seja, negativo/positivo, 
ela se comportará diferente. 

Apresentei com projeção os dados do experimento sobre massa de alfaces em função do 
tempo, crescimento e decomposição. 

Quando os alunos viram os pontos do experimento, falaram: Mais uma função quadrática. 

P. vamos pensar um pouco mais, talvez se nos analisar a parta em que a alface cresce, e 
depois uma nova análise para os pontos que representam a decomposição das alfaces. 

Al. Daí é logística e exponencial professor! 

Provavelmente responderam isso por que já tinham visto essas duas funções. 

P. Tudo bem vamos analisar. Mas qual função vai representar a aparte crescente? 

Ma. Logística. 

P. Por que? 

Ma. O desenho é mais parecido. 

P. e a outra parte? 

Al. Exponencial. 

P. que tipo de função exponencial. 

Al. Como que tipo? 

P. crescente, decrescente? 

Jar. Parece decrescente. 

 
71 

P. ótimo parece bom, agora vamos calcular. 

Neste momento falei que se tratava sim de uma função por sentenças função logística como se 
chamava cada uma das variáveis e sua funcionalidade e função exponencial decrescente. 
Agora vamos calcular os coeficientes. 

Al. Com sistemas professor? 

P. sim, mas quantos pontos são necessários? 

Al. Difícil. 

P. Um detalhe para a função logística da parte crescente a capacidade suporte K usaremos 300 

Al. Porquê? 

P. 300 gramas é um tamanho bem aceitável para as bancas dos supermercados, se passar deste 
tamanho a alface começa a ficar impropria para comercio. 

P. observem que são duas variáveis para a gente encontrar, então, quantos pontos no mínimo 
vocês acham necessários para a gente encontrar essas variáveis com sistema? 

Ma. Duas variáveis... então dois pontos professor? 

P. sim  

P. de sorte que os alunos lembravam de algumas operações com logaritmos, mas não tinham o 
costume de utilizar logaritmo natural e a base e para exponencial. Tive que explicar que as 
operações eram as mesmas a única diferença é que a base não seria dez mas sim o número e e 
que tudo isso está em suas calculadoras também. Estabeleci também a massa inicial para a 
logística e também para a exponencial, os cálculos ficaram mais rápidos em virtude do pouco 
tempo que eu ainda tinha para trabalhar com os alunos. 

P. Escolham um ponto e efetuem os cálculos. 

Al. Como professor> 

P. comecem escrevendo assim o valor de y no lugar de f(t) e o valor de x no lugar de t. 

Rol. Sim é assim ... 

P. os alunos estavam conseguindo resolver, também estavam empolgados. 

Al. E agora... P. Ficaram com dúvida sobre ln de uma potência. Falei pra lembrar de log base 
dez. 

Ma. É aquele que passa fazendo vezes? 

P.sim. 

Em seguida os alunos partiram para resolução da parte decrescente a procura do ajuste 
exponencial, perguntei para que eles usassem pontos diferentes e efetuassem os cálculos em 
equipes. Todos conseguiram encontrar as funções procuradas. 

Poderia continuar explorando esses assuntos como fazer os gráficos, verificar qual dos ajustes 
é melhor, discutir sobre funções por sentenças, trabalhar no laboratório de informática... 

 
