MARILDA MEDEIROS DE ALMEIDA DOS SANTOS

PROBABILIDADE CONDICIONAL E SUAS APLICAÇÕES

Santo André, 2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

MARILDA MEDEIROS DE ALMEIDA DOS SANTOS

PROBABILIDADE CONDICIONAL E SUAS APLICAÇÕES

Orientador: Prof. Dr. Sinuê Dayan Barbero Lodovici

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELA ALUNA MARILDA MEDEIROS DE ALMEIDA DOS SANTOS,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. SINUÊ DAYAN BARBERO LODOVICI.

SANTO ANDRÉ, 2019

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABC
Elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABC
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Medeiros de Almeida dos Santos, Marilda
     PROBABILIDADE CONDICIONAL E SUAS APLICAÇÕES /
Marilda Medeiros de Almeida dos Santos. — 2019.

     82 fls. : il.

     Orientador: Sinuê Dayan Barbero Lodovici

     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC,
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT, Santo André, 2019.

     1. Probabilidade Condicional. I. Dayan Barbero Lodovici,
Sinuê. II. Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, 2019. III. Título.

Dedico este trabalho à minha família querida,

principalmente ao meu marido David que, com

seu amor e paciência, foi meu maior incentiva-

dor; aos meus ﬁlhos, David e Fernanda, que me

tornam uma pessoa melhor a cada dia. E, à mi-

nha mãe Jairinete, que me ensinou a nunca de-

sistir.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço a Deus em primeiro lugar, que me presenteou com esse mestrado; aos

meus colegas do PROFMAT, especialmente Raphael Escorse, Juliana Resende, Eduardo

Colle, que me ajudaram tanto nos momentos cruciais. Também aos meus colegas do

colégio e curso Objetivo, pelo incentivo e companheirismo.

A todos os meus queridos e maravilhosos professores do PROFMAT, cujo aprendi-

zado que me permitiram levarei para toda a vida, especialmente Ana Carolina Boero,

Rafael Grisi e Maurício Lima.

E, um agradecimento especial ao meu orientador, Sinuê, que se dedicou à minha

orientação com atenção, paciência e carinho.

Um querido professor disse-nos, no início do mestrado, que: “só ﬁcariam ao nosso

lado, ao ﬁnal desse mestrado, as pessoas que realmente nos amassem”. (Rafael Grisi)

A essas pessoas minha sincera gratidão e amor.

Por ﬁm, gostaria de salientar que o presente trabalho foi realizado com apoio da

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-Brasil (CAPES)-Código

de Financiamento 001.

v

“A melhor mesa é aquela que você não é o mais inteli-

gente. A mesa de pessoas que te puxam para cima. Essa

é a mesa que eu quero..."

(Mateus Costa Ribeiro, primeiro aluno brasileiro a

conseguir entrar no Mestrado em Direito em

Harvard)

vii

R E S U M O

Nesse trabalho desenvolvemos alguns conteúdos de Teoria de Conjuntos e Análise

Combinatória. Apresentamos a deﬁnição de Probabilidade segundo Kolmogorov e,

então, nos dedicamos ao estudo de Probabilidades Condicionais. Introduzimos o Teo-

rema de Bayes junto com uma larga gama de exemplos, tratando condicionais simples

até problemas mais complexos de condicionais múltiplas. Descrevemos então os Pa-

radoxos de Bertrand e de Simpson. E, por ﬁm, usamos tais paradoxos e o conhecido

problema de Monty Hall como ferramentas educacionais para a busca de uma decisão

ou resultado em um experimento.

A abordagem simples tem como público alvo professores e alunos do ensino médio,

com a ﬁnalidade de mostrar uma matemática prática e aplicável em situações da vida.

Palavras Chaves: combinatória, probabilidade condicional, Teorema de Bayes, pa-

radoxo de Simpson, paradoxo de Bertrand, problema de Monty Hall

ix

A B S T R A C T

On this work we developed some contents from Set Theory and Combinatorial Anal-

ysis. We presented the deﬁnition of probability as done by Kolmogorov and, then,

we put our efforts on the study of Conditional Probability. We introduced the Bayes

Theorem with a large array of examples, from simple conditionals problems to more

complex problems involving multiple conditionals. We describe Bertrand’s and Simp-

son’s Paradoxes. And, ﬁnally, we use such paradoxes and the well known Monty Hall

problem as educational tools in the search for a decision or result in an experiment.

The simple approach has as audience teachers and high school students, with the

purpose of showing a practical and applicable mathematics in real life situations.

Keywords: combinatorics, conditional probability, Bayes’ Theorem, Simpson’s para-

dox, Bertrand’s paradox, Monty Hall’s problem

xi

C O N T E Ú D O

I N T R O D U Ç Ã O

1 U M A N O Ç Ã O D E C O N TA G E M

1.1 Princípio fundamental da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Princípio Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Princípio Aditivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Arranjos, Permutações e Combinações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

1

3

3

3

6

7

13

2.1 Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Probabilidade como Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.1 Operações entre Conjuntos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.3 Experimento Aleatório, Espaço Amostral e Evento . . . . . . . . . . . . . 19

2.4 Equiprobabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.5 Teoria de Conjuntos Aplicada a Eventos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.5.1 Probabilidade da União de Eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.6 Axiomas de Probabilidade ou Axiomas de Kolmogorov . . . . . . . . . . 26

2.7 Primeira Lei de Mendel e a Função Probabilidade . . . . . . . . . . . . . 26

2.8 Função Probabilidade e Paradoxo de Bertrand’s . . . . . . . . . . . . . . 29

3 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

35

3.1 Probabilidade Condicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2 Dependência e Independência de Eventos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.3 Probabilidade Condicional como Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . 39

3.4 Thomas Bayes (1701-1761) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.5 O Teorema de Bayes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.5.1 Múltiplas Condicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.6 Aplicações do Teorema de Bayes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.6.1 O Teorema de Bayes Aplicado às Ervilhas de Mendel

. . . . . . . 48

4 PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

53

xiii

xiv

Conteúdo

4.1 Paradoxo de Bertrand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.2 Paradoxo de Simpson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

4.2.1 Caso Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5 S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O E N S I N O D A P R O B A B I L I -

D A D E C O N D I C I O N A L

63

5.1 Probabilidade Condicional- Teorema de Bayes . . . . . . . . . . . . . . . 63

5.1.1 Exemplo Prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

5.2 Paradoxo de Simpson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

5.3 Paradoxo de Monty Hall

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

6 C O N C L U S Ã O

Bibliograﬁa

73

75

I N T R O D U Ç Ã O

No século XVI, Girolamo Cardano, um dos médicos mais conhecidos da Europa, em

sua autobiograﬁa “De Propria Vita”, confessa ter jogado diariamente xadrez por mais

de quarenta anos e dados por mais de vinte e cinco anos. No século XVI, o jogo era pas-

satempo dominante e se jogava a dinheiro. Assim atribui-se a Cardano, um pequeno

manual do jogador, intitulado “Liber de Ludo Alea” (o livro dos jogos de azar), que

ele sequer considerava digno de publicação, mas que pode ter sido sua contribuição

maior à matemática. Na parte técnica do livro, Cardano discute equiprobabilidade,

esperança (o montante correto da aposta a ser feita por um jogador que tem probabi-
lidade p de ganhar a importância s), estabeleceu a lei pn = pn, que dá a probabilidade
de que um evento de probabilidade p ocorra independentemente n sucessivas vezes.

Cardano escreveu o livro “Liber de Ludo Aleae” (em torno de 1550), considerado o

marco inicial da Teoria das Probabilidades (ver [6]).

A proposta desse trabalho é abordar a área da probabilidade, seus pré-requisitos

e especiﬁcamente a probabilidade condicional, com o objetivo de auxiliar a didática

desse conteúdo para o “Ensino Médio”, tanto para os colegas professores como para os

alunos. A intenção é estimular os alunos a desenvolverem o pensamento estatístico e

probabilístico, conforme o objetivo proposto pela área de Matemática, segundo o PCN

(Programa Curricular Brasileiro), BNCC (Base Nacional Comum Curricular) e ENEM

(Exame Nacional do Ensino Médio). Usaremos para isso diversos exemplos.

Ainda nesse trabalho vamos explorar a probabilidade condicional de uma maneira

mais abrangente. Tendo em vista que essa probabilidade é um forte instrumento de

decisão, que permite um conhecimento mais concreto dos riscos e possibilidades em

um experimento, se faz necessário o estudo de várias condicionais encontradas na

situação. Observemos um exemplo simples:

Exemplo 0.1. Maria deseja fazer uma cirurgia plástica com o doutor Pedro mas, antes

de tomar a decisão de se submeter a essa intervenção, gostaria de saber a chance de

ser bem sucedida.

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

No caso da Maria, por exemplo, analisarmos em quantas das n cirurgias feitas pelo

doutor Pedro houve sucesso seria apenas uma das condicionais a inﬂuenciar a decisão.

Seria essa condicional suﬁciente?

Em uma situação como essa, observamos como o uso da Probabilidade,especialmente

a Probabilidade Condicional, é uma ferramenta que pode auxiliar bastante nas esco-

lhas assertivas. .

Esse tipo de probabilidade, a probabilidade condicional de ocorrência de um de-

terminado evento, nos permite usar o chamado “enfoque Bayesiano” que calcula a

probabilidade de sucesso de um determinado evento, com base na análise de mais do

que uma informação à priori, isto é, informações anteriores à esse evento.

Para melhor desenvolver os exemplos de probabilidade e probabilidade condicional,

se faz necessário introduzir o conceito de probabilidade com a deﬁnição dos conceitos

de Espaço Amostral e de Eventos em um experimento e, para tal vamos rever algu-

mas deﬁnições em Análise Combinatória, principalmente Princípio Fundamental da

Contagem, que é a base para contagem de elementos dos conjuntos acima citados.

Por isso, nos capítulos iniciais, foram abordados: uma noção básica de Análise Com-

binatória, uma revisão rápida de Operações entre Conjuntos, e a deﬁnição de Probabili-

dade como função, pretendendo assim dar um suporte básico para a evolução gradual

do raciocínio probabilístico, até o estudo do Teorema de Bayes e os Paradoxos da

Probabilidade. Houve também uma preocupação em estabelecer uma interdisciplina-

ridade no uso do Cálculo de Probabilidades, representada pelo uso de conhecimentos

da área da Genética e na Saúde, com foco na Primeira Lei de Mendel e no diagnóstico

de doenças como Câncer. Tentamos ao longo de todo o trabalho, criar e adaptar pro-

blemas e exemplos, tratando-os de forma exaustiva, para que auxiliassem o leitor na

compreensão e aplicação da teoria apresentada.

1

U M A N O Ç Ã O D E C O N TA G E M

1.1 P R I N C Í P I O F U N D A M E N TA L D A C O N TA G E M

Nesse capítulo será trabalhada a Análise Combinatória com ênfase em Princípio Fun-

damental da Contagem e com exemplos adaptados de Vestibulares e ENEMs.

Análise Combinatória é o ramo da matemática que desenvolve métodos para que

possamos contar o número de elementos ou agrupamentos de um determinado con-

junto ﬁnito, sob determinadas condições.

O Princípio Fundamental da Contagem PFC é uma forma de conseguir contar o nú-

mero de agrupamentos possíveis de serem deﬁnidos dentro de determinadas situações

do dia a dia, como por exemplo senhas bancárias, placas de carros, etc... O PFC per-

mite uma certa praticidade, em termos de contagem, caso o número de elementos do

grupo a ser formado seja pequeno e, permite também deduzir fórmulas e notações, que

possam ser usadas como ferramentas para condensação, e representação de operações,

em exercícios de contagem mais complexos.

De uma forma simples o Princípio Fundamental da Contagem divide-se em duas

situações:

1.1.1 Princípio Multiplicativo

Ao longo do texto, usaremos a notação n(A) representando o número de elementos

de um conjunto A.

3

4

U M A N O Ç Ã O D E C O N TA G E M

O princípio multiplicativo permite que, considerando n conjuntos:

N1 = fa1

1, a1

2, a1

3, . . . , a1

p1g,

com n(N1) = p1, isto é, número de elementos de N1 igual de a p1,

N2 = fa2

1, a2

2, a2

3, . . . , a2

p2g,

com n(N2) = p2,

com n(N3) = p3,

N3 = fa3

1, a3

2, a3

3, . . . , a3

p3g,

...

Nn = fan

1 , an

2 , an

3 , . . . , an

png,

com n(Nn) = pn,

temos que o número de n-uplas ordenadas (sequências de n elementos) do tipo:

(a1

i , a2

j , . . . , an
p),

em que a1

i 2 N1, a2

j 2 N2, . . . , an

p 2 Nn, é:

p1 (cid:1) p2 (cid:1) p3 (cid:1) pn.

Podemos demonstrar o princípio multiplicativo pelo princípio da indução ﬁnita,

onde à partir de n = 2, é fácil notar que para cada um dos p1 elementos do conjunto
N1 = fa1
concluindo assim um total de p1 (cid:1) p2 pares ordenados.

p1g, podemos dispor p2 elementos do conjunto N2 = fa2

3, . . . , a1

1, a2

1, a1

2, a2

2, a1

3, . . . , a2

p2g,

Vamos supor válido o princípio para n conjuntos e demonstrá-lo válido para n + 1

conjuntos. Para n conjuntos tomemos as sequências de n elementos do tipo

(a1

i , a2

j , . . . , an
p),

1.1 P R I N C Í P I O F U N D A M E N TA L D A C O N TA G E M

5

em que o número de elementos será

p1 (cid:1) p2 (cid:1) p3 (cid:1) pn.

Por Hipótese de Indução, existem p1 (cid:1) p2 (cid:1) p3 (cid:1) (cid:1) (cid:1) pn sequências e pn+1 elementos per-

tencentes ao conjunto Nn+1.

Portanto o número de sequências do tipo

(p1 (cid:1) p2 (cid:1) p3 (cid:1) (cid:1) (cid:1) pn) (cid:1) pn+1 é igual a

p1 (cid:1) p2 (cid:1) p3 (cid:1) pn (cid:1) pn+1,

pois para cada n-upla de (p1, p2, p3, . . . , pn) temos pn+1 opções, provando assim, por
indução, o Princípio Multiplicativo.

Exemplo 1.1. Uma pessoa vai a uma lanchonete para comer um só tipo de sanduíche

e tomar um só tipo de bebida. A lanchonete dispõe de cinco tipos diferentes de sanduí-

ches e quatro tipos diferentes de refrigerante. Quantas opções essa pessoa tem para se

servir nas condições mencionadas?

Cada opção pode ser representada por um par ordenado (x, y), em que x representa

o tipo de lanche e y representa o tipo de refrigerante, concluímos assim que para x

existem apenas 5 opções e para y, apenas 4 opções. Portanto para cada uma das cinco
opções x, existem 4 opções y, totalizando 5 (cid:1) 4 opções da pessoa escolher sua refeição.

Exemplo 1.2. De quantas maneiras podemos responder à 10 questões de uma prova,

cujas perguntas devem ser respondidas apenas com V (Verdadeiro) ou F (Falso)?

Observe que cada pergunta dessa prova tem apenas duas opções de resposta:

P1 = fF, Vg, duas opções

P2 = fF, Vg, duas opções

P3 = fF, Vg, duas opções
...
P10 = fF, Vg, duas opções:

6

U M A N O Ç Ã O D E C O N TA G E M

logo, pelo princípio multiplicativo o número de opções para se responder às 10

questões da prova é:

2 (cid:1) 2 (cid:1) 2 (cid:1) . . . (cid:1) 2 = 210 = 1024

1.1.2 Princípio Aditivo

À partir dos exemplos abaixo, veriﬁcamos que o caso nem sempre é de multiplicar

possibilidades, mas sim, de somá-las. Observe, por exemplo, que se em um grupo de

pessoas com h homens e m mulheres precisarmos escolher um casal, um homem e
uma mulher, pelo princípio multiplicativo, temos a possibilidade de formar h (cid:1) m casais.

Porém se quisermos escolher apenas uma pessoa, teremos a opção de escolher entre

os h homens ou as m mulheres, assim o número de opções para a escolha é :

e assim usamos o chamado Princípio Aditivo.

h + m,

Exemplo 1.3. Um caixa eletrônico dispõe apenas de notas de cinco reais e notas de

dez reais. De quantas maneiras diferentes uma pessoa pode sacar cem reais?

Observe que nessa situação de contagem precisamos enumerar as possibilidades de

se fazer um saque de cem reais apenas em notas de cinco e de dez reais:(ver tabela 1)

Tabela 1: Tabela de Opções para Saque

nota de cinco nota de dez

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

1.2 A R R A N J O S , P E R M U TA Ç Õ E S E C O M B I N A Ç Õ E S

7

Percebemos então que não é o caso de multiplicar opções, mais sim de somá-las, to-

talizando assim 11 opções, já que podemos escolher a primeira (0, 10), ou a segunda

(2, 9) ou a terceira (4, 8) ou . . . até a décima primeira opção, caracterizando assim o

Princípio Aditivo.

Exemplo 1.4. Para ir de uma cidade A até uma cidade D, pode-se escolher passar pela

cidade B ou pela cidade C. De A até B, temos duas opções de caminho, de B até D são

três opções de caminho e de A até C pode-se escolher entre três opções de caminhos,

sendo que de C a D podemos optar por dois caminhos diferentes. De quantas maneiras

diferentes podemos ir de A até D?

Podemos representar as opções dadas, com a ﬁgura 1 :

Pelo Princípio Multiplicativo, resulta em:

Figura 1: Opções de Caminhos

(2 (cid:1) 3) + (3 (cid:1) 2) = 6 + 6 = 12

Assim serão 12 opções de caminho para ir da cidade A até a cidade D.

1.2 A R R A N J O S , P E R M U TA Ç Õ E S E C O M B I N A Ç Õ E S

Vejamos agora exemplos de problemas que tomaremos como base para deﬁnir e

classiﬁcar Arranjos, Combinações ou Permutações:

8

U M A N O Ç Ã O D E C O N TA G E M

Exemplo 1.5. Quantas senhas bancárias podemos formar usando quatro algarismos
distintos do conjunto f1, 2, 3, 4, 5g?

Observemos que pelo princípio fundamental da contagem, conseguimos:

(cid:15) cinco possibilidades para o algarismo das unidades de milhar,

(cid:15) como não podemos repetir algarismos, teremos quatro possibilidades para o al-

garismo das centenas,

(cid:15) três para o algarismo das dezenas e,

(cid:15) duas para algarismo das unidades.

Assim conseguimos formar 5 (cid:1) 4 (cid:1) 3 (cid:1) 2 = 120 possibilidades. Algumas delas são:

2345, 1234, 1345, 4325 . . . 5432.

À partir desse exemplo podemos deﬁnir Arranjos Simples como sendo agrupamen-

tos de objetos, números, pessoas, . . . que se diferenciam pela ordem ou natureza dos

elementos, ou seja, a mudança de posição ou ordem dos elementos, muda o agrupa-

mento.

Exemplo 1.6. Ao usarmos todos os elementos disponíveis no conjunto para a formação

das senhas, percebemos que as mesmas só se alteram com a mudança de ordem ou

posição dos elementos. Podemos formar então: senha 12345, senha 34512, senha

15432, enﬁm, as senhas são obtidas apenas com a PERMUTAÇÃO dos elementos do
conjunto f1, 2, 3, 4, 5g, gerando assim as Permutações Simples.

Portanto Permutações Simples são agrupamentos que diferem entre si apenas pela

ordem dos elementos.

Note que, dessa forma, o número de Permutações Simples de n elementos é dado

por:

n (cid:1) (n (cid:0) 1) (cid:1) (n (cid:0) 2) . . . 3 (cid:1) 2 (cid:1) 1.

Exemplo 1.7. Usando o mesmo conjunto do Exemplo 1.5, se precisarmos formar se-

nhas, com 4 algarismos distintos e em ordem estritamente crescente, conseguiremos

formar apenas as senhas: 1234, 2345, 1345, 1245, 1235, pois não poderíamos inverter a

1.2 A R R A N J O S , P E R M U TA Ç Õ E S E C O M B I N A Ç Õ E S

9

posição dos algarismos, já que precisam estar em ordem crescente. Nesse caso, podería-

mos contar o número de senhas, ainda usando o princípio fundamental da contagem,

porém dividindo o total de opções obtidas pelo número de permutações entre os qua-

tro elementos, que não podemos fazer, pois devemos mantê-los em ordem crescente,

obtendo:

5 (cid:1) 4 (cid:1) 3 (cid:1) 2
4 (cid:1) 3 (cid:1) 2 (cid:1) 1

=

120
24

= 5,

que são: 1234, 2345, 1345, 1245, 1235, conforme já havíamos concluído.

Comparando os Exemplos 1.5 e 1.7, veriﬁcamos que, pelo fato de não podermos

permutar os algarismos que formam a senha, obteremos senhas que se distinguem

apenas pela natureza de seus elementos, obtendo-se assim um novo tipo de caso, a

que chamamos de Combinações, tão necessário na área da Probabilidade.

Portanto Combinações Simples são agrupamentos de objetos, números ou pessoas,

que diferem entre si apenas pela natureza de seus elementos, isto é, a mudança de

ordem entre os elementos não altera o agrupamento.

Calculamos o número de combinações de n elementos em conjuntos de k em k ele-

mentos por:

para k (cid:20) n.

Cn,k = (n

k ) =

n!
(n (cid:0) k)! (cid:1)k!

,

E dizemos que (cid:0)n
k

(cid:1) representa o número de combinações de n elementos k a k.

0 ) = (n

n) = 1. Além disso assume-se que

(cid:0)n
i

Por convenção, deﬁne-se 0! = 1. Com isso, (n
(cid:1) = 0 quando 0 < n < i.
Assim, (cid:0)n
k

(cid:1) representa o número de subconjuntos diferentes com k elementos que

podemos formar através de um conjunto de n elementos.

Observemos algumas aplicações nos exemplos abaixo.

Exemplo 1.8. (Puccamp-2018-adaptado) Admita que certa cidade brasileira tenha 8

canais de TV aberta, todos com transmissões diárias. Se uma pessoa pretende assistir

três dos oito canais em um mesmo dia, ela pode fazer isso de x maneiras diferentes sem

levar em consideração a ordem em que assiste os canais, e pode fazer de y maneiras

diferentes levando em consideração a ordem em que assiste os canais. Sendo assim,
calcule o valor de y (cid:0) x.

10

U M A N O Ç Ã O D E C O N TA G E M

De acordo com o enunciado, como nas x maneiras de assistir, a ordem não altera a

programação, concluímos que se trata de combinação de 8 canais agrupados de 3 em

3, assim há

x = C8,3 = (cid:0)8

3

(cid:1) =

8 (cid:1) 7 (cid:1) 6
3 (cid:1) 2 (cid:1) 1

= 56

maneiras de assistir 3 canais dos 8 disponíveis independente da ordem em que são

escolhidos.

Em contra partida, as y maneiras de se escolher os três canais de forma que a mu-

dança de ordem entre eles altere a programação, transforma essas escolhas em Arran-

jos, de tal forma que obtemos:

opções de escolha dos três canais. Portanto, y (cid:0) x = 336 (cid:0) 56 = 280.

y = 8 (cid:1) 7 (cid:1) 6 = 336

Exemplo 1.9. Um torneio de xadrez tem cinco competidores, dos quais dois são russos,

dois são dos Estados Unidos, e um é do Brasil. Se o resultado do torneio listar apenas

a nacionalidade dos jogadores em sua ordem de colocação, quantos resultados serão

possíveis?

Usando o mesmo raciocínio do Exemplo 1.7 para resolver, observemos que se pen-

sarmos em todos os resultados independentes da nacionalidade de cada competidor,
teríamos 5 (cid:1) 4 (cid:1) 3 (cid:1) 2 (cid:1) 1 = 120 possibilidades de resultados, porém como o resultado
do torneio deve listar apenas a nacionalidade dos jogadores, permutar entre as naci-

onalidades não mudaria o resultado, por exemplo: R1R2 A1 A2B = R2R1 A2 A1B; onde
Ri, Ai, B representam as nacionalidades russa, norte americana e brasileira respectiva-
mente.

Portanto, para não repetir resultados, dividimos o total de trocas ou permutações

pela permuta entre as nacionalidades iguais, dessa maneira temos:

5!
2! (cid:1)2! (cid:1)1!

=

120
4

= 30

resultados possíveis e distintos, listando apenas a nacionalidade de cada jogador, ou
seja: RRAAB 6= RARAB 6= BRRAA 6= RBARA, onde R representa a nacionalidade
russa, A representa a nacionalidade norte americana e B a nacionalidade brasileira.

1.2 A R R A N J O S , P E R M U TA Ç Õ E S E C O M B I N A Ç Õ E S

11

Observemos que podemos calcular a Permutação com Repetição da seguinte ma-

neira:

onde:

Pa,b,...,w
n

=

n!
a! (cid:1)b! . . . (cid:1) w!

,

n = total de elementos a permutar e

a, b, . . . , w representam o número de repetições de cada elemento.

E assim com esses conceitos gerais de Análise Combinatória pode-se dar início ao

conceito de Probabilidade.

2

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Nesse capítulo estudaremos o conceito de probabilidade segundo Kolmogorov. Para

tal, recordemos inicialmente o conceito de função.

2.1 F U N Ç Ã O

Uma função f

: A ! B é uma relação entre dois conjuntos A e B, denominados
domínio e contra-domínio de f , em que, para cada elemento x de A, temos, obri-

gatoriamente, um único elemento y que se relaciona com ele em B. Nesse caso es-

crevemos,
f (A) = f f (x) 2 B; x 2 Ag é conhecido como imagem da função f .

f (x) = y e dizemos que y é a imagem de x pela função f . O conjunto

Vejamos o exemplo prático da função C que associa à distância x percorrida pelo

taxi o custo C(x) de tal corrida na cidade de São Paulo.

O valor cobrado é calculado à partir de uma taxa ﬁxa, mais um valor por quilô-

metro rodado. O valor pago por um usuário dentro da cidade de São Paulo, na

Bandeira 1, é R$4, 10 de taxa ﬁxa, mais R$2, 75 por quilômetro rodado, em média

(www.tarifadetaxi.com).

Podemos calcular o custo de um passeio de táxi em São Paulo (C(x)), segundo dados

acima, pela “lei de formação”:

onde x é o número de quilômetros rodados.

C(x) = 4, 10 + 2, 75 (cid:1) x,

Veja na Tabela abaixo alguns exemplos da aplicação da função C em casos concretos:

13

14

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Percurso

Vila Pires/S.André ! UFABC/S.André

Vila Pires/S.André ! UFABC/S.B.C

Km

custo

3, 8Km R$14, 55

4, 8Km R$17, 30

Vila Pires/S.André ! Rua Senador Fláquer/S.André

2, 6km R$11, 25

Tabela 2: Tabela Função C(x)

2.2 P R O B A B I L I D A D E C O M O F U N Ç Ã O

Sinteticamente podemos dizer que probabilidade é uma medida da chance de, num

experimento aleatório, um determinado evento ocorrer.

A ideia de probabilidade pode ser vista como uma função ao relacionar a um determi-

nado evento (em um conjunto de resultados possíveis de um experimento), sua chance

de ocorrer. Tal chance é representada usualmente por um número real entre 0 e 1, onde

0 representa a total impossibilidade de ocorrência do evento e 1 representa um evento

certo, ou seja que, independentemente do acaso, ocorrerá com total certeza.

Ao conjunto S dos resultados possíveis para um dado experimento, damos o nome de

Espaço Amostral. Um Evento pode ser então entendido como um subconjunto de S.

Assim, o conceito de probabilidade pode ser entendido como uma função P que associa

cada evento E contido no espaço amostral S, a um único número real P(E) entre 0 e 1.

Assim, deﬁne-se:

P : P(S) (cid:0)! [0, 1] (cid:26) R,

sendo P(S) o conjunto das partes de S, quer dizer, o conjunto de todos os subconjuntos
de S.

Para que uma tal função P represente aquilo que intuitivamente entendemos por “pro-

babilidade” precisamos que esta função satisfaça alguns pré-requisitos:

(cid:15) P(S) = 1;

(cid:15) P(A [ B) = P(A) + P(B) se A e B são dois eventos disjuntos, ou seja, que não

contém um mesmo resultado (elemento de S).

Antes, porém, de continuarmos o estudo de probabilidade, lembremos alguns funda-

mentos da teoria de conjuntos.

2.2 P R O B A B I L I D A D E C O M O F U N Ç Ã O

15

2.2.1 Operações entre Conjuntos

Quando se fala em relações entre dois ou mais eventos, que é o que acontece frequen-

temente no estudo de probabilidade, é de fundamental importância o exato entendi-

mento das operações entre conjuntos: união, intersecção, diferença e complementar

de um conjunto.

União entre conjuntos A e B

A união entre os conjuntos A e B, A [ B, resulta em um conjunto com os elementos

que pertencem ao conjunto A ou ao conjunto B(ver ﬁguras 2 e 3). Assim:

A [ B = fx : x 2 A ou x 2 Bg

Figura 2: União dos conjuntos A e B não disjuntos.

. Observa-se que será deﬁnido na próxima seção o signiﬁcado de conjuntos disjuntos.

16

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Figura 3: União dos conjuntos A e B disjuntos.

Intersecção entre os conjuntos A e B

A intersecção entre os elementos dos conjuntos A e B, A \ B, resulta em um conjunto

com apenas os elementos comuns aos conjuntos envolvidos, isto é, elementos perten-

centes ao conjunto A e ao conjunto B, ao mesmo tempo (Veja Figura 4).

Assim:

A \ B = fx : x 2 A e x 2 Bg.

Figura 4: Intersecção entre os conjuntos A e B.

Conjuntos Disjuntos

Nesse momento, vamos abrir um parênteses para deﬁnir o que são conjuntos disjun-

tos, mencionados em Figura 3. Conjuntos disjuntos são conjuntos que não possuem

2.2 P R O B A B I L I D A D E C O M O F U N Ç Ã O

17

elementos em comum, portanto, conforme deﬁnição de intersecção de conjuntos, a
intersecção entre os conjuntos A e B disjuntos é vazia, isto é, A \ B = ˘.

Diferença ou subtração entre dois conjuntos A e B

A diferença entre os conjuntos A e B, A (cid:0) B, resulta em um conjunto com os elementos

que pertencem ao primeiro conjunto (A), mas não pertencem ao segundo conjunto (B),

quer dizer que excluem-se os elementos do conjunto B, sobrando apenas os elementos

que estão em A, mas não estão em B (ver Figura 5).
Assim: A (cid:0) B = fx : x 2 A e x =2 Bg

Figura 5: Diferença A (cid:0) B.

Complementar de um conjunto A em relação à S

Dados os conjuntos A e S, tal que A (cid:26) S, representa-se o conjunto complementar de
A em relação à S por A, cuja operação é S (cid:0) A, quer dizer, diferença S (cid:0) A sob a
condição de A (cid:26) S, sendo o conjunto resultado formado por elementos que estão em

S excluídos os elementos de A (ver Figura 6).
A = S (cid:0) A = fx : x 2 S e x =2 A e A (cid:26) Sg

Cardinalidade de um conjunto ﬁnito

Seja Ik = f1, 2, 3, . . . , kg o conjunto formado pelos números naturais de 1 à k. Dado um
conjunto A, se houver uma bijeção, ou seja função um-a-um, entre A e Ik dizemos que
A é um conjunto ﬁnito e tem k elementos. Nesse caso escrevemos n(A) = k e dizemos

que k é a cardinalidade do conjunto A.

18

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Figura 6: A = S (cid:0) A.

Exemplo 2.1. Observemos os resultados ocorridos no lançamento de um dado. Cha-

memos de:
A=conjunto dos números pares, portanto A = f2, 4, 6g;
B=conjunto dos números primos, portanto B = f2, 3, 5g;
S=conjunto de todos os resultados possíveis, portanto S = f1, 2, 3, 4, 5, 6g.
Operando os conjuntos A, B e S, obtemos:
A [ B = f2, 3, 4, 5, 6g (ver Figura 7)

Figura 7: A [ B

A \ B = f2g (ver Figura 8)
A = S (cid:0) A = f1, 3, 5g (ver Figura 9)
Denotemos por n(A), o número de elementos de um conjunto A, assim no nosso exem-

plo:

n(A) = 3;
n(A [ B) = 5;

2.3 E X P E R I M E N T O A L E AT Ó R I O, E S PA Ç O A M O S T R A L E E V E N T O

19

Figura 8: A \ B

Figura 9: A = S (cid:0) A

n(A \ B) = 1;

n(A) = 3.

2.3 E X P E R I M E N T O A L E AT Ó R I O, E S PA Ç O A M O S T R A L E E V E N T O

O conceito de probabilidade caracteriza um modelo matemático que estuda os riscos

ou chances da ocorrência de determinados resultados em um experimento aleatório.

Nomeia-se Experimento Aleatório qualquer experimento que repetido em idênticas

condições, produzem resultados que não podem ser previstos com certeza, mas embora

não saibamos qual resultado vai ocorrer, conseguimos descrever o conjunto de todos

os resultados possíveis que podem ocorrer.

Segundo Samuel Hazzan, no livro Fundamentos da Matemática Elementar:

“Experimento signiﬁca (de experiência) observar ou fazer alguma coisa sob

determinada “condição”, o que resultará em um resultado ou estado ﬁnal

de acontecimentos que não são previsíveis.” [6]

20

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

O lançamento de uma moeda é um experimento aleatório, pois todos os possíveis
resultados são conhecidos fcara, coroag, porém não se pode prever o resultado do
experimento (pode acontecer qualquer um desses dois resultados).

Embora o resultado do experimento não seja previamente conhecido, o conjunto de

todos os resultados possíveis é conhecido como o Espaço Amostral do experimento e

vamos representá-lo, nesse trabalho, com a letra maiúscula S.

Notamos que, de modo geral, S pode ser ﬁnito ou inﬁnito (enumerável ou não). Os re-

sultados no experimento aleatório “lançamento de um dado”, por exemplo, são ﬁnitos,
nesse caso S = f1, 2, 3, 4, 5, 6g; no lançamento de um “ponto material” no interior de
um círculo temos que S é um inﬁnito (não-enumerável) formado por todos os pontos

no interior do círculo.

Observemos os exemplos:

Exemplo 2.2. Se o resultado de um experimento consiste na determinação do sexo de

um bebê recém nascido, então:
S = fm, f g, onde o resultado m signiﬁca que o bebê é do sexo masculino e f que o
bebê é do sexo feminino.

Exemplo 2.3. Se o experimento consiste em retirar uma bola de uma urna que possui

quatro bolas numeradas de 1 a 4, temos como espaço amostral

S = f1, 2, 3, 4g.

Exemplo 2.4. Se o experimento consiste em retirar duas bolas, simultaneamente, de

uma urna que possui quatro bolas numeradas de 1 a 4, temos como espaço amostral o
conjunto S = f(1, 2), (1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 4), (3, 4)g.
Percebe-se então que o número de elementos desse espaço amostral S pode ser obtido

por Análise Combinatória, conforme visto na Seção (1.2), mais especiﬁcamente com a

“Combinação de 4 elementos agrupados de 2 em 2”:

sendo n(S) = número de elementos do espaço amostral S.

n(S) = C4,2 =

4 (cid:1) 3
2 (cid:1) 1

= 6,

2.4 E Q U I P R O B A B I L I D A D E

21

Exemplo 2.5. Se o resultado de um experimento é a ordem em que podemos enﬁleirar

5 pessoas, representadas pelas letras A,B,C,D,E, então S é o conjunto com todas as 5!

permutações de A,B,C,D e E, conforme visto no Exemplo 1.6.

Representamos um resultado denotando a ordem dos elementos na ﬁleira

(B, C, D, E, A), por exemplo, signiﬁca que colocamos a pessoa B em primeiro lugar,

a pessoa C em segundo, a pessoa D em terceiro, e assim por diante.

Quando os resultados de um experimento aleatório puderem ser univocamente asso-

ciados a um subconjunto de um espaço numérico, denominamos o valor associado ao

resultado de Variável Aleatória do experimento.

Intitula-se Evento (E) de um Espaço Amostral a qualquer subconjunto de (S).

Assim no Exemplo 2.5, temos que se E é o conjunto de todos os resultados de S come-

çados com a pessoa B, teremos:

E = f(B, C, D, E, A), (B, C, D, A, E), (B, C, A, D, E), . . . , (B, A, C, D, E)g.

Nesse caso, n(E) = 4 (cid:1) 3 (cid:1) 2 (cid:1) 1 = P4 = 24, onde n(E) signiﬁca número de elementos de E
e pode ser representado pela permutação das pessoas A,C,D,E, já que B deve ﬁcar em

primeiro lugar.

2.4 E Q U I P R O B A B I L I D A D E

Um experimento aleatório com resultados equiprováveis são experimentos com espaço

amostral S ﬁnito onde cada subconjunto unitário de S tem a mesma probabilidade de

ocorrer.
Deﬁnimos nesse caso a função probabilidade p : P(S) ! [0, 1] (cid:26) R por:

p(E) =

n(E)
n(S)

,

(2.1)

onde E (cid:26) S.

Nesse caso, se a n(S) = k, temos que a probabilidade da ocorrência qualquer resultado
(evento unitário) é igual a 1
k .

22

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Exemplo 2.6. Tomemos como exemplo o lançamento de um dado não viciado, cujas
probabilidades de acontecer cada uma de suas faces é sempre 1
6 , temos então um

espaço amostral equiprovável.

Notamos para experimentos com resultados equiprováveis o seguinte resultado:

Proposição 2.1. Se p : P(S) ! [0, 1] (cid:26) R é deﬁnida pela igualdade (2.1), então valem:

(i) P(S) = 1

(ii) 0 (cid:20) P(E) (cid:20) 1, qualquer que seja E (cid:26) S.

(iii) P(A [ B) = P(A) + P(B), se A, B (cid:26) S são dois eventos disjuntos.

Demonstração.

(i) Se E = S, então n(E) = n(S) e portanto:

P(E) =

n(S)
n(S)

= 1.

(ii) Qualquer que seja E (cid:26) S temos que 0 (cid:20) n(E) (cid:20) n(S) (ver [8]), daí:

0 (cid:20)

n(E)
n(S)

(cid:20)

n(S)
n(S)

= 1,

ou seja, 0 (cid:20) p(E) (cid:20) 1.

(iii) Sejam A, B (cid:26) S são dois conjuntos disjuntos, temos:

p(A [ B) =

n(A [ B)
n(S)

=

n(A) + n(B)
n(S)

=

n(A)
n(S)

+

n(B)
n(S)

= p(A) + p(B).

Observação 2.4.1. Se E é um evento que representa um conjunto vazio dentro do espaço

amostral, teremos P(E) = 0. Denominamos tal evento de Evento Impossível.

Exemplo 2.7. O evento que representa resultados maiores do que seis no lançamento

de um dado é um evento impossível de acontecer, e portanto com probabilidade igual

a 0 de ocorrer.

Notamos que para espaços amostrais ﬁnitos nem sempre temos resultados equiprová-

veis, observe:

Exemplo 2.8. Se, no entanto, lançarmos um dado alterado, ou seja viciado, com faces

2.4 E Q U I P R O B A B I L I D A D E

23

10 teremos:

numeradas de 1 a 4, onde a probabilidade de ocorrer cada face seja proporcional ao
número da face, na razão de 1
P(ocorrer face 1)= 1 (cid:1) 1
P(ocorrer face 2)= 2 (cid:1) 1
P(ocorrer face 3)= 3 (cid:1) 1
P(ocorrer face 4)= 4 (cid:1) 1
E assim cada face tem probabilidade de ocorrer diferente uma das outras, o que exem-

10 = 1
10 ;
10 = 2
10 ;
10 = 3
10 ;
10 = 4
10 .

pliﬁca uma situação de espaço amostral não equiprovável.

Note que aqui ainda são válidas as três condições necessárias no conceito de probabili-

dade:

(i) P(S) = 1.

(ii) 0 (cid:20) P(E) (cid:20) 1, qualquer que seja E (cid:26) S.

(iii) P(A [ B) = P(A) + P(B), se A, B (cid:26) S são dois eventos disjuntos.

Observe o exemplo citado na dissertação [13]:

Exemplo 2.9. Quais seriam as possíveis respostas à pergunta : “Vai chover amanhã?”

Pensamos em apenas duas opões de respostas: “Sim ou Não” nos levando à ideia de

que a probabilidade de chover amanhã é de 50%.

Porém um universo de possíveis eventos futuros representado pelo espaço amostral

fchover; não choverg não é equiprovável. Apesar de o conjunto possuir apenas dois

elementos, o acontecimento de cada um depende de uma série de fatores fora do nosso

alcance.

Observação 2.4.2. Vale a pena notar que a função probabilidade deﬁnida nessa seção é

um caso particular da chamada Distribuição Uniforme de Probabilidade, onde temos

um espaço amostral, uma medida e uma distribuição de probabilidade tais que se A e

B são eventos de mesma medida, vale que p(A) = p(B) (ver seção “A Variável Aleatória

Uniforme” de [14]).

Na Seção 2.8 apresentaremos alguns exemplos onde o espaço amostral é inﬁnito e fazemos

a escolha de um ponto no interior de um círculo utilizando uma distribuição uniforme de

probabilidade.

24

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

2.5 T E O R I A D E C O N J U N T O S A P L I C A D A A E V E N T O S

Sabendo que eventos são subconjuntos de um conjunto chamado Espaço Amostral, ﬁca

fácil deﬁnir a relação entre eventos e suas respectivas probabilidades, com as operações

entre conjuntos (vistas na subseção 2.2.1).

Dois ou mais eventos são classiﬁcados como mutuamente exclusivos ou excludentes

ou disjuntos, quando a intersecção entre eles é vazia, isto é, não há possibilidade de

ocorrerem todos ao mesmo tempo.

Exemplo 2.10. Ao usarmos como exemplo o lançamento de um dado honesto, cujo
espaço amostral é S = f1, 2, 3, 4, 5, 6g, os eventos A = focorrer número parg e B =
focorrer número 3g são mutuamente exclusivos ou disjuntos, pois A \ B = ˘.

Exemplo 2.11. Ainda no lançamento de um dado calculando a probabilidade de ocor-
rer evento A = focorrer número parg ou evento B = focorrer número primog, temos
que A = f2, 4, 6g e B = f2, 3, 5g e que o resultado 2 se encontra tanto em A como em
B.

Dessa forma existe um elemento de ambos que ocorre simultaneamente em A e

em B, o que faz com esses eventos não sejam mutuamente exclusivos e portanto,
“não"disjuntos, ou seja, a intersecção entre eles não é vazia, A \ B 6= ˘.

Como vemos no exemplo acima, ﬁca claro que dois eventos podem ter elementos co-

muns, e o conjunto que os representa é o conjunto A \ B, cujos elementos são apenas

os elementos comuns a A e a B.

Ficam, assim deﬁnidas então as uniões e intersecções de mais de dois eventos.

Se E1, E2... são eventos, então a união desses eventos, representada por

¥
[

n=1

En,

é deﬁnida como o evento formado por todos os resultados que aparecem em En para
pelo menos um valor de n = 1, 2, ....
Similarmente, a intersecção dos eventos En, representada por

¥
\

n=1

En,

2.5 T E O R I A D E C O N J U N T O S A P L I C A D A A E V E N T O S

25

é deﬁnida como o evento formado pelos resultados que aparecem em todos os eventos

En, n = 1, 2, ....
Finalmente, para qualquer evento E, deﬁnimos um novo evento E, chamado de evento

complemento ou complementar de E em relação ao espaço amostral S.

E representa o evento formado por todos os resultados do espaço amostral que não

estão contidos em E, isto é, que completam E em relação a S. Portanto, E ocorrerá se,

e somente se E não ocorrer, podemos associar à seguinte notação tirada da Teoria dos

Conjuntos:
E = CE
Note que se E complementa E em relação a S, então:

S = S (cid:0) E = fx : x 2 S e x =2 Eg, e sob a condição de E (cid:26) S.

P(E) + P(E) = P(S) = 1.

2.5.1 Probabilidade da União de Eventos

A operação de união entre dois conjuntos em Teoria dos Conjuntos se aplica a relação

de probabilidade da união entre dois ou mais eventos (subseção 2.2.1), com o cuidado

de observar se ambos são mutuamente exclusivos ou não.

Nos eventos A e B escolhidos no Exemplo 2.10, observemos que a união de A com B

resulta em um conjunto com os elementos de um ou de outro, obtendo a junção de

todos os elementos, portanto:
A [ B = f2, 3, 4, 6g , assim obtemos:

donde podemos concluir que:

n(A [ B) = 4,

P(A [ B) = P(A) + P(B) =

3
6

+

1
6

=

4
6

=

2
3

(cid:25) 0, 67 = 67%.

Porém, no Exemplo 2.11, como os eventos A e B não são disjuntos, devemos tomar

o cuidado de não repetir duas vezes o elemento comum aos dois, o número 2, que
é ao mesmo tempo, par e primo. Assim, sendo A = f2, 4, 6g e B = f2, 3, 5g temos
A [ B = f2, 3, 4, 5, 6g e A \ B = 2, consequentemente,

n(A [ B) = n(A) + n(B) (cid:0) n(A \ B) = 3 + 3 (cid:0) 1 = 5.

Assim:

P(A [ B) = P(A) + P(B) (cid:0) P(A \ B) =

3
6

+

3
6

(cid:0)

1
6

=

5
6

.

26

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

2.6 A X I O M A S D E P R O B A B I L I D A D E O U A X I O M A S D E K O L M O G O R O V

Por volta de 1930, o russo A.N.Kolmogorov apresentou um conjunto de axiomas ma-

temáticos para deﬁnir probabilidades, proporcionando à Teoria da Probabilidade uma

base matemática ﬁrme.
Segundo Kolomogorov para que uma dada função P : P(S) (cid:0)! [0, 1] (cid:26) R seja uma
função probabilidade é necessário que esta obedeça às seguintes condições ou Axio-

mas:

Axioma 1. Se S denota o espaço amostral temos:

Axioma 2. Para todo evento E (cid:26) S deve valer:

P(S) = 1.

0 (cid:20) P(E) (cid:20) 1.

Axioma 3. Dada uma sequência de eventos mutuamente exclusivos E1, E2, . . . temos:
!

  ¥
[

P

n=1

Ei

=

P(Ei).

¥
(cid:229)
i=1

Como num experimento de resultados equiprováveis o espaço amostral é necessaria-
mente ﬁnito, temos que toda sequência de eventos mutuamente exclusivos tem Ei 6= ˘
apenas para um conjunto ﬁnito de índices. Assim sendo, é fácil ver que a Proposi-

ção 2.1 mostra que a função probabilidade deﬁnida na Seção 2.4 é, de fato, uma

função probabilidade segundo Kolmogorov.

É fácil ver também que a função apresentada no Exemplo 2.8, apesar de não se tratar

de um experimento de resultados equiprováveis, é também uma função probabilidade

segundo Kolmogorov.

2.7 P R I M E I R A L E I D E M E N D E L E A F U N Ç Ã O P R O B A B I L I D A D E

Segundo [2], Gregor Johan Mendel foi um monge agostiniano nascido no ano de 1822

que se interessou em explicar como as características dos pais são passadas aos seus

descendentes. Mendel realizou todas as suas pesquisas com ervilhas de cheiro (Pisum

Sativa) por suas diversas vantagens, como: fácil cultivo, produção de grande quanti-

dade de sementes, ciclo de vida curto, além de características contrastantes e de fácil

identiﬁcação. Essa escolha foi consequência de um longo processo de acompanha-

mento cuidadoso da germinação das sementes, por aproximadamente dois anos.

2.7 P R I M E I R A L E I D E M E N D E L E A F U N Ç Ã O P R O B A B I L I D A D E

27

Em seus experimentos Mendel utilizou apenas plantas de linhagem pura, isto é, plan-

tas de sementes verdes que só originassem sementes verdes e plantas de sementes

amarelas que só originassem sementes amarelas.

Fazendo o cruzamento dessas linhagens puras, Mendel percebeu que ao cruzar plantas

de semente amarela com plantas de semente verde, na primeira geração formavam-se

apenas indivíduos com sementes amarelas. Mendel notou, no entanto, que fazendo

o cruzamento entre os descendentes diretos das linhagens puras, não mais tínhamos

todos os descendentes com sementes amarelas. Na verdade Mendel percebeu que para

cada 3 descendentes com sementes amarelas nascia 1 com sementes verdes. A partir

dessa observação Mendel tentou explicar a transmissão de características entre os seres

vivos.

Sua hipótese então formulada, mais tarde chamada de Primeira Lei de Mendel, dizia

que todas as características de um indivíduo eram determinadas por pares de genes

que se segregam, isto é, se separam, durante a formação dos gametas, assim pai e mãe,

para uma dada característica, transmitiam apenas um gene para os seus descendentes.

Para explicar o resultado de seus experimentos, Mendel usou uma simbologia com

dois “fatores”, como ele chamou. Usou as letras VV para representar a cor amarela da

semente e vv para representar a cor verde nos indivíduos de linhagem pura.

Hoje sabemos que os “fatores” determinantes da hereditariedade a que Mendel se

referia são os genes, segmentos de “DNA” codiﬁcadores de proteínas correspondentes

às características observadas.

Assumindo a sua hipótese sobre a transmissão dos “fatores”, ele obteve sementes ama-

relas, com características Vv, o que já mostrava que o indivíduo, quer dizer a ervilha

gerada, herdava um gene da semente amarela e um gene da semente verde.

Continuando com sua hipótese, se realizássemos uma auto fecundação nessa nova

geração de sementes amarelas, Mendel obteria três sementes amarelas com caracterís-

ticas VV, Vv, vV, e uma semente verde, “fatores” vv, o que explicava a proporção por

ele encontrada no experimento.(Ver ﬁgura 10)

Mendel notou que a semente verde não apareceu na primeira geração, mas reapareceu

na segunda. Por esse motivo chamou as sementes verdes de recessivas e a sementes

amarelas de dominantes. Diante desses resultados, Mendel concluiu que:

1. cada ser vivo é único e possui um par de fatores, que hoje entendemos represen-

tar os genes, para cada característica,

2. as características hereditárias são herdadas metade do pai e metade da mãe os

descendentes herdarão apenas um gene de cada característica de seus pais,

28

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

3. genes são transmitidos através de genes;

4. os descendentes herdarão apenas um gene de cada característica de seus pais, ou

seja, para uma determinada característica, haverá apenas um gene do par, tanto

da mãe quanto do pai.

Figura 10: Ervilhas de Mendel.

E foi assim que Mendel pode enunciar a sua primeira Lei.

Para entendermos o cruzamento das plantas só a óptica da probabilidade trabalhamos
com o espaço amostral S = fVV, vv, Vv, vVg, que tem como elementos os genótipos
correspondentes às plantas amarela pura, verde pura, híbrida amarela com gene pri-

meiro gene dominante, e híbrida amarela com segundo gene dominante, respectiva-

mente.

O experimento correspondente ao cruzamento de pais híbridos é então descrita pela
função P : P(S) (cid:0)! [0, 1] (cid:26) R que descreve um experimento de resultados equiprová-
veis.

O quadro de Punnet é uma ferramenta valiosa para o estudo genético dos cruzamentos,

melhor, de eventos de fertilização.

Vamos usar e adaptar ao conceito de função probabilidade, a experiência de Mendel

observando o Quadro de Punnet abaixo (ver Tabela 3) que representará os resultados

da autofecundação, de ervilhas amarelas com gene Vv:

2.8 F U N Ç Ã O P R O B A B I L I D A D E E PA R A D O X O D E B E R T R A N D ’ S

29

Tabela 3: Quadro de Punnet

Variável

V

v

V

v

VV Vv

vV

vv

Vamos tomar Xi como o evento que representa a ocorrência do “fator” v.
Nossa função probabilidade é a função P(Xi) que relaciona a probabilidade de ocorrer
o evento Xi, onde i = f0, 1, 2g, representará o número de genes recessivos v, no espaço
amostral S. Com o quadro de Punnet o resultado da probabilidade pedida é obtido de

4 que corresponde à probabilidade de ocorrer o gene

forma imediata e visual:
Para X0 = fVVg temos P(X0) = 1
v zero vezes, isto é, nenhuma vez.
Para X1 = fVv, vVg temos P(X1) = 2
uma vez.
E, para X2 = fvvg temos P(X2) = 1
Vemos aqui um uso do Princípio Fundamental da Contagem PFC visto no Capítulo 1,

4 corresponde à probabilidade de ocorrer gene vv.

2 é a probabilidade de ocorrer o gene v apenas

4 = 1

mais especiﬁcamente Princípio Multiplicativo visto na subseção1.1.1, nos assessorando
no número de elementos do Espaço Amostral S = fVV, Vv, vV, vvg, observe árvore de
possibilidades abaixo,(ver Figura 11). Nela representamos na primeira bifurcação as

opções para o primeiro gene do indivíduo e, nas bifurcações seguintes, as opções para

o segundo gene.

Veriﬁcamos que n(S) equivale ao produto do número de possibilidades V pelo número
de possibilidades v das ervilhas, isto é, 2 (cid:1) 2 = 4 possibilidades.

2.8 F U N Ç Ã O P R O B A B I L I D A D E E PA R A D O X O D E B E R T R A N D ’ S

O paradoxo de Bertrand’s é um paradoxo da teoria elementar de probabilidade apre-

sentada por Joseph Bertrand em seu trabalho Calcul des Probabilités. Apresentamos

abaixo esse problema adaptado de [12] e [10].

O Paradoxo de Bertrand, consta no livro Calcul des Probabilités de onde obtemos o pro-

blema a seguir, passível de diferentes interpretações, de acordo com o Espaço Amos-

tral considerado e por isso aceito como um paradoxo.

Exemplo 2.12. O problema é formulado da seguinte maneira:

30

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Figura 11: Árvore de possibilidades para S.

Em um círculo W de raio unitário está inscrito um triângulo equilátero ABC de lado l.
Qual é a probabilidade de uma corda desse círculo escolhido ao acaso, ter comprimento

maior do que o lado l do triângulo ABC?

Interpretação 1:

A corda DE é escolhida ao acaso da seguinte forma, escolhemos aleatoriamente um
ponto P dentro do círculo W o ligamos ao centro O através de um segmento de reta OP.
A corda é traçada passando pelo ponto P de forma a ser perpendicular ao segmento OP.

Observe que a interpretação geométrica nos permite concluir que a circunferência d de
raio OP é uma circunferência concêntrica a W e inscrita no triângulo equilátero.(Ver
Figura 12)

Ainda, em uma menção geométrica, o centro O de ambas as circunferências é o cha-
mado Baricentro do Triângulo ABC, inscrito em W e circunscrito a d, e divide a altura
do triângulo na razão de 2 : 1, consequentemente o raio r de d é metade da medida do
raio R = 1, assim r = 1
2 .
Interpretando P(A) como a probabilidade da corda CD ter medida maior que lado l

do triângulo ABC, observamos que P(A) é então a razão entre a área do círculo d e a

2.8 F U N Ç Ã O P R O B A B I L I D A D E E PA R A D O X O D E B E R T R A N D ’ S

31

área do círculo W, pois as cordas de medidas maiores que os lados do triângulo ABC

são cordas internas ou tangentes ao círculo d. Assim:

P(A) =

pr2
pR2 =

r2
R2 =

2

( 1
2 )
12 =

1
4

.

Figura 12: Interpretação 1.

Interpretação 2:

Escolhemos agora, um ponto ao acaso sobre a circunferência e em seguida escolhemos

um segundo ponto. Sabemos que os vértices de um triângulo equilátero dividem a

circunferência em três arcos congruentes, isto é, de mesma medida. Se escolhermos

o primeiro ponto sobre um dos vértices do triângulo e o segundo ponto estiver sobre

um desses arcos, oposto ao vértice escolhido, o comprimento da corda será maior do

que o do lado do triângulo, porém, se estiver sobre os outros dois arcos, adjacentes

aos arcos escolhidos, será menor. Logo, a probabilidade da corda escolhida ser maior
que o lado do triângulo é igual a 1=3, uma opção de arco conveniente num total de
três arcos.(Ver Figura 13)

Figura 13: Interpretação 2.

Interpretação 3:

32

C O N C E I T O S I N I C I A I S D E P R O B A B I L I D A D E

Podemos ainda escolher um ponto e em seguida observarmos o raio por ele determi-

nado na circunferência circunscrita ao triângulo equilátero. Consideremos as cordas

perpendiculares a esse raio. Podemos considerar duas regiões deﬁnidas por esse raio,

tomando como referência uma região entre o centro da circunferência e o lado do tri-

ângulo e, uma região abaixo do lado do triângulo, tal que, as cordas que interceptam

esse raio contidas na região entre o centro e o lado do triângulo, têm seus comprimen-

tos maiores do que o lado do triângulo; e as cordas que cortam o raio na outra região

de igual tamanho (garantido geometricamente pelo Baricentro mencionado na Inter-

pretação 1 do exemplo 2.12, têm seu comprimento menor do que o lado do triângulo.

Dessa forma concluímos que a probabilidade se escolher uma corda da circunferência
com medida maior que o lado do triângulo equilátero inscrito é 1

2 .(Ver Figura 14).

Figura 14: Interpretação 3.

Bertrand, diante desse paradoxo, postulou que, das soluções acima, nenhuma estava

correta e nenhuma estava errada. Na verdade a situação paradoxal se dá em condicio-

nal ao espaço amostral observado.
Observe na Interpretação 1, o espaço amostral é a área do círculo W, na Interpretação
2, o espaço amostral é representado pelos três arcos congruentes obtidos pela inter-

secção da circunferência com os três vértices do triângulo equilátero. E, ﬁnalmente,

na Interpretação 3, o espaço amostral é composto por duas regiões, uma região en-

tre o centro da circunferência e o lado do triângulo e, uma região abaixo do lado do
triângulo, limitada pela circunferência W.

Nota-se a importância do reconhecimento do espaço amostral S em cada experimento.

Conforme a Observação 2.4.2, podemos aplicar o conceito de probabilidade usando

comprimento de intervalos, medidas de áreas ou similares, caindo por exemplo numa

“Probabilidade Geométrica” como no Exemplo 2.8, onde na Interpretação 1 da resolu-

2.8 F U N Ç Ã O P R O B A B I L I D A D E E PA R A D O X O D E B E R T R A N D ’ S

33

ção, observamos que P(A) é então a razão entre a área do círculo d e a área do círculo
W.

3

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A

D E B A Y E S

3.1 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

Ao falarmos de probabilidade condicional, nos referimos à probabilidade de ocorrer

determinado evento sob a condição da ocorrência de algum outro. Por exemplo, qual

seria a probabilidade de um meteorologista acertar a previsão do tempo de amanhã,

com base no tempo que fez hoje?

Note que nesse exemplo foram usados dois eventos:

(cid:15) Evento A, previsão do tempo de amanhã,

(cid:15) Evento B, tempo de hoje,

os quais, teoricamente um pode não interferir no outro, ou seja, o tempo ocorrido hoje,

pode não inﬂuenciar o tempo previsto para amanhã.

A notação usual para o que chamamos de Probabilidade Condicional entre os eventos

A e B é:

cuja interpretação é:

P(A=B) =

P(A \ B)
P(B)

,

Probabilidade de ocorrer o evento A, sabendo que ocorreu o evento B é igual à razão

entre a probabilidade de ocorrer A e B e a probabilidade de ocorrer B.

Observe que ao condicionarmos a ocorrência de A ao evento B, restringimos o espaço

amostral de S para B.

Notamos que, em experimentos com resultados equiprováveis, obtemos:

P(A=B) =

P(A \ B)
P(B)

=

n(A\B)
n(S)
n(B)
n(S)

=

n(A \ B)
n(B)

,

35

36

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

ou seja, a probabilidade condicional de ocorrer A dado que B ocorreu é a razão entre

o número de resultados comuns a A e B, e o número de resultados em B.

Observemos os exemplos que tratam de experimentos com resultados equiprováveis:

Exemplo 3.1. Em uma sala de aula há 50 alunos, dos quais, 28 são meninas e 20

alunos usam óculos. Sabemos que, entre os meninos, apenas 8 usam óculos. Na turma

em questão existe apenas um representante de sala.

(a) Qual a probabilidade de o representante de classe ser um aluno que usa óculos?

(b) Sabendo que o representante de sala é uma menina, qual a probabilidade de o

representante de classe ser um aluno que usa óculos?

Considere os seguintes eventos:

(cid:15) O: Usar óculos;

(cid:15) F: Ser do sexo feminino.

Para responder a primeira pergunta observamos que, do total de 50 alunos, apenas 20

usam óculos. Logo:

P(O) =

n(O)
n(S)

=

20
50

=

2
5

,

onde, como de costume, denotamos por S o espaço amostral composto pelos 50 alunos.

Porém, se tivermos a informação adicional de que o representante de turma é uma

menina, como no item (b), estamos condicionando, e portanto, restringindo nossa

escolha ao grupo de meninas e não à sala toda, assim o espaço amostral passa a ser o

grupo de meninas e não a sala toda e por isso obteremos:

P(O=F) =

n(O \ F)
n(F)

=

12
28

=

3
7

,

ou seja, probabilidade do representante usar óculos sabendo que é menino é igual ao

número de pessoas com óculos e que são meninas entre o número total de meninas.

Note que o grande contraste da probabilidade condicional é restringir o total de resul-

tados possíveis, isto é, restringir o espaço amostral.

3.1 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

37

Exemplo 3.2. Nas ervilhas, a textura pode ser lisa ou rugosa. O cruzamento de plantas

que geram ervilhas de textura lisa com plantas cujas ervilhas possuem textura rugosa

resultou uma geração que Mendel chamou de F1, constituídas todas de sementes lisas.
Isso caracteriza que o gene do tipo lisa é o que chamamos de gene dominante e o

gene do tipo rugosa, se intitula gene recessivo.

Vamos usar a seguinte nomenclatura para calcular as probabilidades à seguir: repre-

sentaremos com R para o gene dominante lisa e r para o gene recessivo rugosa.

Em um cruzamento entre plantas de ervilhas lisas heterozigóticas, isto é, que possui

os dois genes (R e r), ou mesmo na autofecundação de plantas de ervilhas lisas hete-
rozigóticas, a probabilidade esperada de os descendentes terem sementes lisas é de 3
4 .

Observe o resultado obtido, no quadro abaixo:(Ver tabela 4)

Tabela 4: Quadro de Punnet-Ervilhas Lisas

Variável

R

r

R

r

RR Rr

rR

rr

No quadro veriﬁcamos, um espaço amostral S = fRR, Rr, rR, rrg e o evento L que
representa a ocorrência de ervilhas lisas é L = fRR, Rr, rRg.
Portanto:

P(L) =

3
4

.

Tomando agora, ao acaso um descendente desse cruzamento cujo genótipo é liso, qual

a probabilidade de ele ser homozigótico?
Observamos no quadro que esse probabilidade é de 1
3 , pois a característica lisa é domi-
nante. O espaço amostral passou a ser: fRR, Rr, rRg e o evento lisa e homozigótica é
fRRg.

Se M é o evento “ser homozigótico”, podemos representar essa condicional da seguinte

maneira:

Note que, como deveria:

P(M=L) =

P(L \ M)
P(L)

=

1=4
3=4

=

1
3

.

P(M=L) =

n(L \ M)
n(L)

=

1
3

.

38

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

3.2 D E P E N D Ê N C I A E I N D E P E N D Ê N C I A D E E V E N T O S

Alterar ou não a ocorrência de determinada situação em função de outra, permite

que, à partir da relação entre dois eventos que podem ou não inﬂuenciar um ao outro,

deﬁnamos a chamada Relação de Independência ou Dependência entre Eventos.

Sendo assim, é a Probabilidade Condicional que deﬁne se dois eventos independem ou

não.

Segundo Abraham de Moivre:

“Dois eventos são independentes quando eles não têm inﬂuência um sobre

o outro, a probabilidade de realização de um não altera a realização do

outro.” [15]

Na prática, consideramos que dois eventos independem quando “um não interfere” na

ocorrência do outro, dessa forma, podemos dizer que A e B são dois eventos indepen-

dentes se:

P(A=B) = P(A),

pois ocorrer B ou não ocorrer B, não interfere de fato na ocorrência de A.

A independência de A e B pode ser reinterpretada pela seguinte proposição:

Proposição 3.1. São equivalentes:

(i) P(A=B) = P(A);

(ii) P(B=A) = P(B);

(iii) P(A \ B) = P(A) (cid:1) P(B).

Demonstração. Mostremos que (i) ocorre se, e somente se, ocorre (iii).
Se P(A=B) = P(A), temos, pela deﬁnição de probabilidade condicional, que:

P(A \ B)
P(B)

= P(A).

Logo P(A \ B) = P(A) (cid:1) P(B).
Reciprocamente, se P(A \ B) = P(A) (cid:1) P(B), temos:

P(A=B) =

P(A \ B)
P(B)

=

P(A) (cid:1) P(B)
P(B)

= P(A).

Analogamente, prova-se que (ii) e (iii) são equivalentes.

Observação 3.2.1. A relação:

3.3 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L C O M O P R O B A B I L I D A D E

39

P(A \ B) = P(A) (cid:1) P(B)

é usualmente conhecida como Lei do Produto entre dois eventos independentes.

É importante notar que nem sempre dois eventos são independentes. Observe:

Exemplo 3.3. No lançamento de um dado sejam A = f2, 4, 6g e B = f2, 3, 5g, ou seja
“ser par” e “ser primo”, respectivamente.
Temos A \ B = f2g donde P(A \ B) = 1=6. No entanto, P(A) = 1=2 e P(B) = 1=2 donde
P(A) (cid:1) P(B) = 1=4.
Logo, nesse exemplo, A e B não são independentes.

3.3 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L C O M O P R O B A B I L I D A D E

Pretendemos, em breve, tratar de problemas com múltiplas condicionais. Para tal é de

fundamental importância o seguinte resultado:

Proposição 3.2. Se P : P(S) (cid:0)! R é função probabilidade segundo Kolmogorov e B
é um evento no espaço amostral S então P((cid:1)=B) : P(B) (cid:0)! R é função probabilidade
segundo Kolmogorov no espaço amostral B.

Demonstração. Precisamos mostrar que P((cid:1)=B) satisfaz os três axiomas descritos na
Seção 2.6.

1. Observe que

P(B=B) =

P(B \ B)
P(B)

=

P(B)
P(B)

= 1.

Logo P((cid:1)=B) satisfaz o primeiro axioma.

2. Como para qualquer A (cid:26) B temos P(B) = P(B \ A) + P(B \ A), pelo Axioma 3
satisfeito por P, e 0 (cid:20) P(E) para todo evento E em S (Axioma 2), temos que
P(A \ B) (cid:20) P(B). Logo, dividindo 0 (cid:20) P(A \ B) (cid:20) P(B) por P(B), temos:

0 (cid:20)

P(A \ B)
P(B)

(cid:20) 1,

ou seja, 0 (cid:20) P(A=B) (cid:20) 1 para qualquer evento A em B.

Logo vale o Axioma 2 para P((cid:1)=B).

40

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

3. Dada uma sequência de eventos mutuamente exclusivos E1, E2, . . . em B temos:
  ¥
[

   ¥
[

!

!

!

Ei

\ B

= P

(Ei \ B)

=

P(Ei \ B),

P

i=1

i=1

¥
(cid:229)
i=1

onde a segunda igualdade segue pelo Axioma 3 para P. Dividindo a igualdade

por P(B) segue:

   ¥
[

P

!

!

Ei

=B

=

i=1

¥
(cid:229)
i=1

P(Ei=B).

Portanto o Axioma 3 é satisfeito por P((cid:1)=B).

Observação 3.3.1. Não é, em geral, verdade que se para uma dada probabilidade P((cid:1))
os eventos B e C são independentes, então para B e C são também independentes para a
probabilidade P((cid:1)=A), qualquer que seja A (cid:26) S. Ou seja, se P(B \ C) = P(B) (cid:1) P(C) então
pode ocorrer P(B \ C=A) 6= P(B=A) (cid:1) P(C=A).

Exemplo 3.4. Considere o lançamento de duas moedas. Denotemos cara por c e coroa
por k. O espaço amostral pode ser representado então por S = f(c, c), (c, k), (k, c), (k, k)g.
Considere os eventos B = f(c, c), (c, k)g, isto é, tirar cara na primeira moeda; C =
f(c, c), (k, c)g, isto é, tirar cara na segunda moeda, e A = f(c, k), (k, c)g, ou seja, tirar
cara apenas em uma moeda.

Observamos que:

1
2
donde temos B e C eventos independentes.

P(B \ C) =

1
4

=

(cid:1)

1
2

= P(B)P(C),

Porém:

P(B \ C=A) = 0 6=

1
4

=

1
2

(cid:1)

1
2

= P(B=A)P(C=A),

ou seja, B e C não são independentes para P((cid:1)=A).

3.4 T H O M A S B A Y E S ( 1 7 0 1 - 1 7 6 1 )

O TEOREMA DE BAYES (alternativamente Lei de Bayes ou a Regra de Bayes), descreve

a probabilidade de um evento, baseado em um conhecimento a priori de tudo o que

3.4 T H O M A S B A Y E S ( 1 7 0 1 - 1 7 6 1 )

41

pode estar relacionado ao evento, isto é, no caso de Maria, no exemplo dado na in-

trodução desse trabalho, o exemplo 0.1, a probabilidade de sucesso em uma cirurgia

seria calculada com base em mais do que uma condicional, por exemplo, hospital es-

colhido para se fazer a cirurgia, o número de dias da internação. Enﬁm, Maria pode

ter uma visão mais segura de suas chances na cirurgia se a probabilidade de sucesso

for calculada analisando-se duas ou mais condicionais e é isso que o Teorema de Bayes

defende.

O nome do teorema se deve ao inglês Thomas Bayes, pastor protestante, provavel-

mente nascido em 1701. Sua obra mais famosa foi Essay Toward Solving a Problem

in the Doctrine of Chances (Tentativa de elucidar um problema na doutrina ao acaso),

publicada somente depois de sua morte.

Seu tema tratava de como formular convicções probabilísticas a respeito do mundo

quando diante de novos dados, porém, quem desenvolveu o Teorema de Bayes foi

o brilhante matemático e astrônomo francês Pierre-Simon Laplace. Ele argumentava

ser possível prever o universo de forma perfeita, mas para isto, deveríamos saber a

posição de cada partícula em seu interior, dando assim o passo inicial para a noção de

Probabilidade Condicional.

O foco do Teorema de Bayes é a probabilidade condicionada, ou seja, probabilidade

de uma teoria ou hipótese ser verdadeira condicionada a um ou mais acontecimentos

ou informações.

Deﬁne-se assim um tipo particular de probabilidade, a Probabilidade Condicional para

a qual podemos usar a seguinte notação:

P(A=B) =

P(A \ B)
P(B)

,

que nos dá a probabilidade de ocorrer um evento A sabendo que já ocorreu o evento B,
ou tal que já tenha ocorrido o evento B, onde P(A \ B) representa a probabilidade de
ocorrer elementos comuns aos conjuntos A e B, simultaneamente, e P(B) representa

probabilidade de ocorrer B.

O Teorema de Bayes ou Teorema da Inversão comumente usado para realizar inferên-

cias, isto é, conclusões, é um teorema com base em um certo número de condicionais

que podem interferir em um resultado ou efeito.

Segundo Michel Henry em [7], a noção de causa ordena a equiprobabilidade a priori

dos valores possíveis para uma probabilidade desconhecida, parte para reajustá-la a

posteriori, introduzindo assim duas noções de probabilidade: a primeira a que procura-

mos estimar, é objetiva, a segunda, apurando o valor possível da precedente, colocada

a priori, é subjetiva.

42

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

3.5 O T E O R E M A D E B A Y E S

Teorema 3.3 (Bayes). Sejam P uma função probabilidade segundo Kolmogorov de espaço

amostral S e A, B dois eventos em S. Vale então que:

P(A=B) =

P(B=A) (cid:1) P(A)
P(B=A) (cid:1) P(A) + P(B=A) (cid:1) P(A)

.

Demonstração. Diretamente das deﬁnições de P(A=B) e P(B=A) temos:

P(A \ B) = P(A=B) (cid:1) P(B),

P(B \ A) = P(B=A) (cid:1) P(A).

Como P(A \ B) = P(B \ A), temos que: P(A=B) (cid:1) P(B) = P(B=A) (cid:1) P(A).
Portanto:

P(A=B) =

P(B=A) (cid:1) P(A)
P(B)

.

Por outro lado temos:

P(B) = P(B \ (A [ A)) = P((B \ A) [ (B \ A)) = P(B=A) (cid:1) P(A) + P(B=A) (cid:1) P(A),

conhecida como probabilidade total de ocorrer o evento B.

Dessa forma segue o Teorema de Bayes:

P(A=B) =

P(B=A) (cid:1) P(A)
P(B=A) (cid:1) P(A) + P(B=A) (cid:1) P(A)

.

Observação 3.5.1. P(A=B) é conhecida a Probabilidade a Posteriori (de A) e P(A) é
a Probabilidade a Priori de A.

O Teorema de Bayes é uma das principais ferramentas que temos para “reﬁnar” uma

previsão probabilística (Probabilidade a Priori) quando novos eventos, em geral não in-

dependentes, acontecem. A Probabilidade a Posteriori é justamente o resultado desse “re-

ﬁnamento” frente às novas informações.

O estudo da probabilidade P(A=B), pelo Teo. de Bayes, passa a levar em conta as
intituladas probabilidades:

3.6 A P L I C A Ç Õ E S D O T E O R E M A D E B A Y E S

43

3.5.1 Múltiplas Condicionais

Observação 3.5.2. Não é, em geral, verdade que se para uma dada probabilidade P((cid:1))
os eventos B e C são independentes, então para B e C são também independentes para a
probabilidade P((cid:1)=A), qualquer que seja A (cid:26) S. Ou seja, se P(B \ C) = P(B) (cid:1) P(C) então
pode ocorrer P(B \ C=A) 6= P(B=A) (cid:1) P(C=A).

Exemplo 3.5. Considere o lançamento de duas moedas. Denotemos cara por c e coroa
por k. O espaço amostral pode ser representado então por S = f(c, c), (c, k), (k, c), (k, k)g.
Considere os eventos B = f(c, c), (c, k)g, isto é, tirar cara na primeira moeda; C =
f(c, c), (k, c)g, isto é, tirar cara na segunda moeda, e A = f(c, k), (k, c)g, ou seja, tirar
cara apenas em uma moeda.

Observamos que:

1
2
donde temos B e C eventos independentes.

P(B \ C) =

1
4

=

(cid:1)

1
2

= P(B)P(C),

Porém:

P((B \ C)=A) = 0 6=

1
4

=

1
2

(cid:1)

1
2

= P(B=A)P(C=A),

ou seja, B e C não são independentes para P((cid:1)=A).

3.6 A P L I C A Ç Õ E S D O T E O R E M A D E B A Y E S

O uso da probabilidade condicional de forma mais aprofundada na programação do

ensino médio e na cobrança dos vestibulares tem ocorrido de forma mais frequente. Os

números apresentados nos exemplos a seguir buscam evidenciar a importância de uma

correta aplicação da teoria de Bayes, no entanto, são valores que não necessariamente

correspondem a valores reais e experimentalmente testados.

Observemos a seguir um exemplo adaptado do material do curso pré-vestibular Obje-

tivo:

Exemplo 3.6. Sabe-se que 80% dos pênaltis marcados a favor do Brasil são cobrados

por jogadores que jogam no exterior. A probabilidade de um pênalti ser convertido é

de 40% se o jogador joga no exterior e é de 70% em caso contrário. Um pênalti a favor

do Brasil acabou de ser marcado:

44

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

(a) Qual é a probabilidade do pênalti ser cobrado por um jogador que joga no exterior

ser convertido?

(b) Qual a probabilidade do pênalti ser convertido?

(c) Um pênalti foi marcado a favor do Brasil e acabou de ser desperdiçado. Qual a

probabilidade de que o cobrador jogue no exterior?

Para auxiliar o item (a), veja Figura 15 nomeamos por A o evento “jogador jogar no

exterior”, e por B o evento “pênalti ser convertido”.

Temos que:

P(A \ B) = 0, 80 (cid:1) 0, 40 = 0, 32 = 32%.

Sendo que P(A \ B) é a probabilidade de ocorrer A e B, isto é, do jogador jogar no
exterior e o pênalti ser convertido.

Respondendo então a pergunta (b), mantemos a mesma notação acima e observamos

que:

P(B) = P(A \ B) + P(A \ B) = 0, 80 (cid:1) 0, 40 + 0, 20 (cid:1) 0, 70 = 0, 32 + 0, 14 = 0, 46 = 46%.

Figura 15: Diagrama das Probabilidades

3.6 A P L I C A Ç Õ E S D O T E O R E M A D E B A Y E S

45

Por ﬁm, observamos que a questão (c) é uma clássica aplicação do Teorema de Bayes,

apresentado na seção anterior.

Temos:

P(A=B) =

P(B=A) (cid:1) P(A)
P(B=A) (cid:1) P(A) + P(B=A) (cid:1) P(A)

=

0, 6 (cid:1) 0, 8
0, 6 (cid:1) 0, 8 + 0, 3 (cid:1) 0, 2

=

0, 48
0, 48 + 0, 06

=

0, 48
0, 54

=

8
9

(cid:25) 88, 9%.

Exemplo 3.7. Um bom exemplo para analisar o raciocínio bayesiano é o exemplo mé-

dico, relacionado com a chance de uma mulher ter câncer de mama, usando dados de

um artigo do norte americano Eliezer Yudkowsky, pesquisador da inteligência artiﬁcial.

Recomenda-se que, a partir dos 40 anos, as mulheres façam mamograﬁas anuais.

Nessa idade 1% das mulheres são portadoras de um tumor assintomático de mama.

Sabe-se que a mamograﬁa apresenta resultado positivo em 80% das mulheres com

câncer de mama, mas esse mesmo resultado ocorre também com 9, 6% das mulheres

sem o câncer (falso positivo).

Imagine agora uma pessoa desesperada porque fez uma mamograﬁa de rotina e o

resultado foi positivo. Qual a probabilidade de ser um câncer de mama?

Pelo Teorema de Bayes:

P(A=M+) =

P(M+=A) (cid:1) P(A)
P(M+=A) (cid:1) P(A) + P(M+=A) (cid:1) P(A)

,

onde o evento A é “ter câncer” e M+ é “ter mamograﬁa positiva”.
Segundo dados observados, temos: P(A) = 1% = 0, 01 e, consequentemente, P(A) =

99% = 0, 99, já que P(A) + P(A) = 1. Assim, P(A) = 0, 01 é a probabilidade À PRIORI

da mulher ter câncer.

O resultado de uma mamograﬁa dá resultado positivo em 80% das mulheres que real-
mente estão com câncer, isto é P(M+=A) = 0, 8, e dá um resultado falso positivo em
9, 6% das mulheres que não estão doentes, ou seja P(M+=A) = 0, 096. Desses dados
obtemos as probabilidades conjuntas:
P(M+ \ A) = P(M+=A) (cid:1) P(A) = 0, 8 (cid:1) 0, 01 = 0, 008 é a probabilidade de ocorrer mamo-
graﬁa positiva e a pessoa estar com câncer e,
P(M+ \ A) = P(M+=A) (cid:1) P(A) = 0, 096 (cid:1) 0, 99 = 0, 09504 é a probabilidade de ocorrer
mamograﬁa positiva e a pessoa não ter câncer.

46

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

Temos assim como probabilidade total P(M+), a soma das duas probabilidades conjun-
tas calculadas:

0, 008 + 0, 09504 = 0, 10304.

Portanto, pelo Teorema de Bayes:
P(A=M+) = P(M+\A)
e P(A=M+) = P(M+\A)
Observemos que o fato da mamograﬁa apresentar nódulo, quer dizer, resultado posi-

0,1034 (cid:25) 0, 0774 = 7, 74%;
0,1034 (cid:25) 0, 92 = 92%.

P(M+) = 0,008
P(M+) = 0,09504

tivo, não podemos concluir que a pessoa está doente, aliás as probabilidades acima

mostram que é muito pequena a chance desse nódulo ser um câncer (7, 74%).

Se faz necessário incluir mais condicionais, isto é, mais informações que vão desde

hereditariedade à exames mais invasivos para um diagnóstico mais preciso.

Podemos por exemplo anexar aos resultados da mamograﬁa, os resultados de uma

biopsia.

Exemplo 3.8. À Priori, vamos supor os seguintes dados:
P(B+=A) = 0, 99 signiﬁca que a biópsia acusa resultado positivo com segurança de 99%
no caso da pessoa estar com câncer.
P(B+=A) = 0, 005 signiﬁca que, no caso de um falso positivo, a biópsia dá uma chance
de 0, 5% do nódulo ser câncer.
Portanto, calculando a probabilidade total P(B+) dessa biópsia dar positiva para um
câncer, temos:

P(B+) = P(B+=A) (cid:1) P(A) + P(B+=A) (cid:1) P(A)

) P(B+) = 0, 99 (cid:1) 0, 01 + 0, 005 (cid:1) 0, 99 = 0, 01485

Sendo P(B+=A) (cid:1) P(A) = 0, 0099 a probabilidade conjunta de ocorrer resultado positivo
entre as pessoas que têm câncer e,
P(B+=A) (cid:1) P(A) = 0, 00495, a probabilidade conjunta de ocorrer resultado positivo entre
as pessoas que não têm câncer.

Observe que estamos relatando resultados apenas da biópsia como um único exame,

independente da mamograﬁa.

Pelo Teorema de Bayes concluímos:

P(A=B+) =

P(B+=A) (cid:1) P(A)
P(B+)

=

0, 0099
0, 01485

= 0, 667 = 66, 7%.

3.6 A P L I C A Ç Õ E S D O T E O R E M A D E B A Y E S

47

Note que chegamos a um resultado mais signiﬁcativo do que o resultado da mamogra-

ﬁa.

Agora, conjugando os resultados dos dois exames, fazemos a seguinte pergunta: qual

é a probabilidade da pessoa estar com câncer, dado que mamograﬁa e biópsia deram

positivas?

Para responder essa pergunta é necessário alguma informação sobre como os dois

exames se relacionam. Assim propomos a seguir duas variações do mesmo problema.

Exemplo 3.9. Suponha que, como nos exemplos anteriores, 1% das mulheres são

portadoras de câncer, que a mamograﬁa apresenta resultado positivo em 80% das mu-

lheres com câncer, mas esse mesmo resultado ocorre também com 9, 6% das mulheres

sem o câncer.

Responda qual a probabilidade da pessoa estar com câncer, dado que mamograﬁa e

biópsia deram positivas nos seguintes casos

(a) Mamograﬁa e biópsia positivas são eventos independentes para a probabilidade
P((cid:1)=A) (probabilidade quando a pessoa tem câncer), que a biópsia tem resultado
positivo em 99% no caso da pessoa estar com câncer e a probabilidade de ambos

os resultados darem positivos e a pessoa não estar com câncer é de 0, 05%.

(b) A probabilidade da biópsia dar positiva no grupo das pessoas com câncer e ma-

mograﬁa positivas é de 99, 5%, e biópsia dar positiva no grupo das pessoas sem

câncer, mas com mamograﬁa positiva é de 0, 1%.

Para responder o item (a), observamos que, pelo Teorema de Bayes, vale:

P(A=(M+ \ B+)) =

P((M+ \ B+)=A) (cid:1) P(A)
P((M+ \ B+)=A) (cid:1) P(A) + P((M+ \ B+)=A) (cid:1) P(A)

.

Como M+ e B+ são eventos independentes para a probabilidade P((cid:1)=A), a Lei do Pro-
duto garante que:

P((M+ \ B+)=A) = P(M+=A) (cid:1) P(B+=A).

Do enunciado temos que P((M+ \ B+)=A) = 0, 0005.
Portanto:

P(A=(M+ \ B+)) =

P(M+=A) (cid:1) P(B+=A) (cid:1) P(A)
P(M+=A) (cid:1) P(B+=A) (cid:1) P(A) + P((M+ \ B+)=A) (cid:1) P(A)

=

0, 8 (cid:1) 0, 99 (cid:1) 0, 01
0, 8 (cid:1) 0, 99 (cid:1) 0, 01 + 0, 0005 (cid:1) 0, 99

= 94, 12%.

48

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

Logo, mamograﬁa e biópsia juntas, nos passam um diagnóstico mais preciso, conﬁr-

mando com o Teorema de Bayes que é de 99, 94% a probabilidade dessa pessoa estar

realmente doente, caso ambas apresentem resultados positivos na análise do nódulo

encontrado.

Para resolver (b), observamos que podemos aplicar Bayes utilizando a função probabi-
lidade Q((cid:1)) = P((cid:1)=M+), pois Q(A=B+) = P(A=(M+ \ B+)):

Q(A=B+) =

Q(B+=A) (cid:1) Q(A)
Q(B+=A) (cid:1) Q(A) + Q(B+=A) (cid:1) Q(A)

.

Observamos então que Q(A) = P(A=M+) (cid:25) 0, 0774 (Exemplo 3.7).
Pelo enunciado temos que probabilidade da biópsia dar positiva no grupo das pessoas
com câncer e mamograﬁa positivas é de 99, 5%, isto é, Q(B+=A) = P(B+=A \ M+) =
0, 995 e biópsia dar positiva no grupo das pessoas sem câncer, mas com mamograﬁa
positiva é de 0, 1%, ou seja, Q(B+=A) = P(B+=A \ M+) = 0, 001.
Assim, temos:

P(A=(M+ \ B+)) = Q(A=B+)) =

Q(B+=A) (cid:1) Q(A)
Q(B+=A) (cid:1) Q(A) + Q(B+=A) (cid:1) Q(A)
P(B+=(A \ M+)) (cid:1) P(A=M+)
P(B+=(A \ M+)) (cid:1) P(A=M+) + P(B+=(A \ M+)) (cid:1) P(A=M+)

0, 995 (cid:1) 0, 0774
0, 995 (cid:1) 0, 0774 + 0, 001 (cid:1) (1 (cid:0) 0, 0774)

(cid:25) 98, 82%.

=

=

3.6.1 O Teorema de Bayes Aplicado às Ervilhas de Mendel

Comecemos nosso exemplo supondo uma população de 4000 ervilhas, sendo assim

distribuídos seus genótipos:

(cid:15) 1000 ervilhas RR;

(cid:15) 2000 ervilhas Rr;

(cid:15) 1000 ervilhas rr;

onde R signiﬁca gene dominante liso e r, gene recessivo rugoso.

Adotando como representação do evento a própria descrição do genótipo da ervilha

temos:

(cid:15) P(RR) = 1
4 ,

3.6 A P L I C A Ç Õ E S D O T E O R E M A D E B A Y E S

49

(cid:15) P(Rr) = 2

4 = 1
2 ,

(cid:15) P(rr) = 1
4 .

Montamos abaixo a Tabela 5 onde representamos nas linhas o genótipo do primeiro ge-

nitor e nas colunas o genótipo do segundo genitor, evidenciando então a probabilidade

de se formar um “casal” com os genótipos indicados:

mãe/pai RR Rr

RR

Rr

rr

1
16
1
8
1
16

1
8
1
4
1
8

rr

1
16
1
8
1
16

Tabela 5: Genitores

Assim, a probabilidades de obter o evento genitores lisos, denotado aqui por G, é

dada por:

P(G) = P(RR (cid:2) RR [ Rr (cid:2) RR [ Rr (cid:2) Rr [ RR (cid:2) Rr)

= P(RR (cid:2) RR) + P(Rr (cid:2) RR) + P(Rr (cid:2) Rr) + P(RR (cid:2) Rr)

=

1
16

+

1
8

+

1
4

+

1
8

=

9
16

.

Denotemos então por f o evento “ocorrer ﬁlhos rugosos”, e portanto rr, já que r é o

gene recessivo. Vamos calcular a probabilidade de ocorrer genitores lisos (G) sabendo
que ocorreu ervilha rugosa ( f ), isto é, P(G= f ).
Pelo Teorema de Bayes resolvemos essa questão levando em conta as seguintes condi-

cionais:

P(G= f ) =

P( f =G) (cid:1) P(G)
P( f )

,

sendo P( f =G) a probabilidade de ocorrer ﬁlhos rugosos tal que os genitores sejam lisos
e P( f ) a probabilidade total de se obter ervilhas rugosas. Sabemos que:

P( f =G) =

P( f \ G)
P(G)

.

Quando falamos em P( f \ G), o evento G se subdivide nos seguintes casos de ocorrer
pais lisos (vistos anteriormente na subseção 5): G = G1 [ G2 [ G3 [ G4, onde G1 =
(RR (cid:2) RR), G2 = (Rr (cid:2) RR), G3 = (RR (cid:2) Rr) e G4 = (Rr (cid:2) Rr).

50

P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L E O T E O R E M A D E B A Y E S

Assim

P( f \ G) = P( f \ (G1 [ G2 [ G3 [ G4))

= P( f \ G1) + P( f \ G2) + P( f \ G3) + P( f \ G4)

= P( f =G1) (cid:1) P(G1) + P( f =G2) (cid:1) P(G2) + P( f =G3) (cid:1) P(G3) + P( f =G4) (cid:1) P(G4).

Observemos as tabelas de cruzamento abaixo para encontrar P( f =G1), P( f =G2),
P( f =G3) e P( f =G4).
Do cruzamento G1 = (RR (cid:2) RR) temos:

R

R

R RR RR

R RR RR
Portanto P( f =G1 = 0), já que não ocorre rr.
Dos cruzamentos G2 = (Rr (cid:2) RR) e G3 = (RR (cid:2) Rr) temos:

R

r

R RR Rr

R RR Rr
Portanto P(F=G2) = P(F=G2) = 0, já que aqui também não ocorre rr.
Por ﬁm, do cruzamento G4 = (Rr (cid:2) Rr) temos:

R

r

R RR Rr

r

Rr

rr

Portanto P( f =G4) = 1
Assim:

4 ).

P( f \ G) = P( f =G1) (cid:1) P(G1) + P( f =G2) (cid:1) P(G2) + P( f =G3) (cid:1) P(G3) + P( f =G4) (cid:1) P(G4)

= 0 (cid:1)

1
16

+ 0 (cid:1)

1
8

+

1
4

(cid:1)

1
4

+ 0 (cid:1)

1
8

=

1
16

.

Donde temos:

P( f =G) =

P( f \ G)
P(G)

=

1=16
9=16

=

1
9

.

Como P( f ) é a probabilidade total de obter ﬁlhos rugosos, denotando por G5 o evento
pais (Rr (cid:2) rr), G6 pais (rr (cid:2) Rr), G7 genitores (RR (cid:2) rr), G8 genitores (rr (cid:2) RR) e G9
genitores (rr (cid:2) rr) temos:

P( f ) = P( f =G1) (cid:1) P(G1) + P( f =G2) (cid:1) P(G2) + P( f =G3) (cid:1) P(G3)

+ P( f =G4) (cid:1) P(G4) + P( f =G5) (cid:1) P(G5) + P( f =G6) (cid:1) P(G6)

+ P( f =G7) (cid:1) P(G7) + P( f =G8) (cid:1) P(G8) + P( f =G9) (cid:1) P(G9)
1
1
4
2

= 0 + 0 + 0 +

+ 0 + 0 + +

1
16

(cid:1) 1 =

1
4

1
8

1
8

1
2

1
4

+

+

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

.

3.6 A P L I C A Ç Õ E S D O T E O R E M A D E B A Y E S

51

E assim:

P(G= f ) =

P( f =G) (cid:1) P(G)
P( f )

=

1

9 (cid:1) 9

16

1
4

=

1
4

.

Podemos conﬁrmar esses resultados calculando P(X=A), ou seja, probabilidade dos
pais não serem lisos, sabendo que os ﬁlhos são rugosos.

Sendo G o evento ocorrer pais não lisos, e como já mencionado, evento f , represen-
tando a ocorrência de ocorrer ﬁlhos rugosos, temos que G = G5 [ G6 [ G7 [ G8 [ G9,
donde:

P(G) = P(G5 [ G6 [ G7 [ G8 [ G9)

= P(G5) + P(G6) + P(G7) + P(G8) + P(G9) =

1
16

+

1
8

+

1
16

+

1
8

+

1
16

=

7
16

,

probabilidades essas representadas na tabela 5.

Assim:

P( f \ G) = P( f \ G5) + P( f \ G6) + P( f \ G7) + P( f \ G8) + P( f \ G9)

= P( f =G5) (cid:1) P(G5) + P( f =G6) (cid:1) P(G6) + P( f =G7) (cid:1) P(G7)

+ P( f =G8) (cid:1) P(G8) + P( f =G9) (cid:1) P(G9)
1
1
16
16

1
16

(cid:1) 0 +

(cid:1) 0 +

1
2

1
2

1
8

1
8

=

+

+

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1) 1 =

3
16

.

Observe que, de fato, temos:

Além disso:

Então, por Bayes:

P( f ) = P( f \ G) + P( f \ G).

P( f =G) =

P( f =G)
P(G)

=

3
16
7
16

=

3
7

.

P(G= f ) = P( f =G) (cid:1) P(G) =

Veriﬁcando assim o resultado de P(X=A) = 1
4 :

3

7 (cid:1) 7

16

1
4

=

3
4

.

P(G= f ) + P(G= f ) =

1
4

+

3
4

= 1.

4

PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

4.1 PA R A D O X O D E B E R T R A N D

O exemplo a seguir representa um Paradoxo de Bertrand, tendo sido Bertrand citado

no Capítulo 2, mais especiﬁcamente na Seção 2.8.

Dadas três caixas:

(cid:15) A primeira caixa, contém duas moedas de ouro;

(cid:15) A segunda caixa, contém duas moedas de prata;

(cid:15) A terceira caixa, contém uma moeda de ouro e uma moeda de prata.

Observa-se que, ao se escolher uma caixa ao acaso, e se retirar uma moeda aleatori-

amente, caso aconteça uma moeda de ouro, temos a tendência de concluir que em
um próximo sorteio será de 1
2 a probabilidade de ocorrer moeda de ouro novamente.
Essa tendência decorre do fato de existirem apenas duas caixas com moedas de ouro,

uma dessas caixas tem uma segunda moeda de ouro e a outra uma moeda de prata.

Uma análise superﬁcial do problema nos leva a crer que a ocorrência das caixas 1 e 3

é equiprovável, o que, de fato, ocorre quando não há evento conhecido. No entanto

a ocorrência de uma moeda de ouro “quebra” a equiprobabilidade e, na verdade, a
probabilidade de ocorrer moeda de ouro novamente torna-se 2
3 .

Representando-se G como evento “ocorrer no sorteio de uma moeda uma moeda de

ouro” e por G2 como evento “ocorrer no sorteio de duas moedas, duas de ouro”.
Vamos combinar os seguintes eventos para prosseguir com o raciocínio:

C1= evento ocorrer caixa 1,
C2= evento ocorrer caixa 2,
C3= evento ocorrer caixa 3.

53

54

PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

Ao analisarmos a probabilidade P(G2=G), melhor representada como P(C1=G) po-
demos trabalhar com o Teorema de Bayes, para comprovarmos que o resultado, é
P(C1=G) = 2
3 .
Observemos o raciocínio segundo Teorema de Bayes:

P(C1=G) =

P(G=C1) (cid:1) P(C1)
P(G=C1) (cid:1) P(C1) + P(G=C2) (cid:1) P(C2) + P(G=C3) (cid:1) P(C3)

=

1 (cid:1) 1
3
3 + 0 (cid:1) 1

1 (cid:1) 1

3 + 1

2 (cid:1) 1

3

=

1 (cid:1) 1
3
3 (cid:1) (1 + 0 + 1
2 )

1

=

=

2
3

.

1
3
2

De fato, as probabilidades aqui envolvidas inicialmente são equiprováveis, por exem-
plo, a probabilidade de ocorrer cada caixa é a mesma, e igual a 1
3 , e a probabilidade de
acontecer cada moeda em cada caixa é 1
6 , que pode ser representada com a seguinte

notação de eventos:

(cid:15) Na primeira caixa temos duas moedas a (ouro) e b (ouro).

(cid:15) Na segunda caixa temos duas moedas c (prata) e d (prata).

(cid:15) Na terceira caixa temos duas moedas d (ouro) e f (prata).

Assim temos um total de seis moedas e: P(a) = P(b) = P(c) = P(d) = P(e) = P( f ) = 1
6 .
O evento “ocorrer no sorteio de uma moeda uma moeda de ouro” é então G = fa, b, dg.
Ocorrer a caixa 1 é C1 = fa, bg, ocorrer a caixa 2 é C2 = fc, dg, Ocorrer a caixa 3 é
C3 = fd, eg.
Daí, como os eventos são equiprováveis temos:

P(C1=G) =

P(C1 \ G)
P(G)

=

n(C1 \ G)
n(G)

=

2
3

.

A “quebra” da equiprobabilidade está no fato de que, ocorrendo uma moeda de ouro,

temos probabilidade maior de termos tirado essa moeda da caixa 1, pois a primeira

moeda poderia ser a, b ou c (com igual probabilidade), porém tanto a quanto b estão

na caixa 1.

4.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

55

4.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

O Paradoxo de Simpson representa uma importante ferramenta para comparar resul-

tados que apresentam uma certa tendência em diferentes grupos de dados, contudo,

quando considerados os mesmos grupos simultaneamente, as tendências não se conﬁr-

mam. Observe o seguinte exemplo cujos números foram tirados do site [3]:

Exemplo 4.1. Imagine que uma pessoa precise realizar uma cirurgia e que para tal ela

tenha que optar entre dois Hospitais. No Hospital A o paciente recebe a informação

de que o Hospital A tem maior taxa de sucesso que o Hospital B em todos os tipos de

cirurgia. Chegando no Hospital B, por sua vez, o atendente informa ao paciente que a

taxa de sucesso em cirurgias é maior no Hospital B. Isso é possível? Alguém tem que

estar necessariamente mentindo?

Observe a Tabela 6:

Hospital A

Hospital B

Tipo

número

sucesso

número

sucesso

Cirurgia Geral

Cirurgia Plástica

Cirurgia Maxilo-facial

Otorrinolaringologia

Ortopedia

359

1836

299

2086

149

292

1449

178

434

13

88

514

222

86

45

70

391

113

12

2

Tabela 6: Dados numéricos, por especialidades, dos Hospitais A e B

Resumidamente apresentamos os dados na Tabela 7:

Hospital A

Hospital B

número

sucesso

número

sucesso

Total de cirurgias

4729

2366

955

588

Tabela 7: Tabela Resumo de Sucesso em Cirurgias dos Hospitais A e B

Denotemos o evento “cirurgia no Hospital A” por A e “cirurgia no Hospital B” por B.

Seja S o evento “ter cirurgia bem sucedida”. Sejam G, Pl, M, Ol e Op os eventos

“a cirurgia é do tipo: Geral, Plástica, Maxilo-facial, Otorrinolaringologia e Ortopedia”,

respectivamente.

56

PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

Da Tabela 7 observamos:

P(S=A) =

2366
4729

(cid:25) 50, 03% < 61, 57% (cid:25)

588
955

= P(S=B).

Logo a probabilidade de sucesso de cirurgia no Hospital B é, de fato, maior que se a

cirurgia ocorresse no Hospital A.

Por outro lado temos:

P(S=(A \ G)) =

292
359

(cid:25) 81, 34% > 79, 55% (cid:25)

70
88

= P(S=(B \ G));

P(S=(A \ Pl)) =

P(S=(A \ M)) =

1449
1836

178
299

(cid:25) 78, 92% > 76, 07% (cid:25)

(cid:25) 59, 53% > 50, 90% (cid:25)

391
514

113
222

= P(S=(B \ Pl));

= P(S=(B \ M));

P(S=(A \ Ol)) =

434
2086

(cid:25) 20, 81% > 13, 95% (cid:25)

12
86

= P(S=(B \ Ol));

P(S=(A \ Op)) =

13
149

(cid:25) 8, 72% > 4, 44% (cid:25)

2
45

= P(S=(B \ Op)).

Portanto concluímos que o Hospital A tem maior taxa de sucesso que o Hospital B

em todos os tipos de cirurgia. Ou seja, ambos os atendentes passaram informações

corretas.

Qual é, então, a relação entre essas probabilidades?

4.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

57

Observe:

P(S=A) =

P(A=S)P(S)
P(A)

=

=

P(A \ (G [ Pl [ M [ Ol [ Op)=S)P(S)
P(A)

P ((A \ G) [ (A \ Pl) [ (A \ M) [ (A \ Ol) [ (A \ Op)=S) P(S)
P(A)

= (P(A \ G=S) + P(A \ Pl=S) + P(A \ M=S)

+ P(A \ Ol=S) + P(A \ Op=S))

P(S)
P(A)

=

P(S=A \ G)P(A \ G)
P(S)

+

P(S=A \ Pl)P(A \ Pl)
P(S)

+

P(S=A \ M)P(A \ M)
P(S)

+

P(S=A \ Ol)P(A \ Ol)
P(S)

+

P(S=A \ Op)P(A \ Op)
P(S)

!

P(S)
P(A)

(cid:18)

=

P(S=A \ G)P(A \ G) + P(S=A \ Pl)P(A \ Pl) + P(S=A \ M)P(A \ M)

+ P(S=A \ Ol)P(A \ Ol) + P(S=A \ Op)P(A \ Op)

(cid:19)

=P(A)

= P(S=A \ G)P(G=A) + P(S=A \ Pl)P(Pl=A) + P(S=A \ M)P(M=A)

+ P(S=A \ Ol)P(Ol=A) + P(S=A \ Op)P(Op=A).

Analogamente:

P(S=B) = P(S=B \ G)P(G=B) + P(S=B \ Pl)P(Pl=B) + P(S=B \ M)P(M=B)

+ P(S=B \ Ol)P(Ol=B) + P(S=B \ Op)P(Op=B).

Note por ﬁm que:

(cid:15)

(cid:15)

(cid:15)

(cid:15)

P(G=A) =

359
4729

(cid:25) 7, 59%

P(G=B) =

88
955

514
955

222
955

(cid:25) 9, 21%;

(cid:25) 53, 82%;

(cid:25) 23, 24%;

(cid:25) 38, 82%

P(Pl=B) =

(cid:25) 6, 32%

P(M=B) =

P(Pl=A) =

P(M=A) =

P(Ol=A) =

1836
4729

299
4729

2086
4729

(cid:25) 44, 11%

P(Ol=B) =

86
955

(cid:25) 9, 01%;

 
58

PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

(cid:15)

P(Ol=A) =

149
4729

(cid:25) 3, 15%

P(Ol=B) =

45
955

(cid:25) 4, 71%.

Daí, para o Hospital A temos a Tabela 8:

P(S=(A \ (cid:1)))

P((cid:1)=A)

P(S=(A \ (cid:1))) (cid:1) P((cid:1)=A)

G

Pl

M

Ol

Op

81, 34%

78, 92%

59, 53%

20, 81%

8, 72%

7, 59%

38, 82%

6, 32%

44, 11%

3, 15%

Soma:

0, 06173706

0, 30636744

0, 03762296

0, 09179291

0, 0027468

50, 03%

E, para o Hospital B temos a Tabela 9:

Tabela 8: Hospital A

P(S=(A \ (cid:1)))

P((cid:1)=A)

P(S=(A \ (cid:1))) (cid:1) P((cid:1)=A)

G

Pl

M

Ol

Op

79, 55%

76, 07%

50, 90%

13, 95%

4, 44%

9, 21%

53, 82%

23, 24%

9, 01%

4, 71%

Soma:

0, 07326555

0, 40940874

0, 1182916

0, 01256895

0, 00209124

61, 56%

Tabela 9: Hospital B

Esse é um exemplo do Paradoxo de Simpson, que ocorre quando dados informados

escondem variáveis condicionais importantes.

Observa-se que os dados se comportam de determinada forma quando divididos em

grupos e de forma diferente quando combinados os grupos em função de determinadas

condicionais.

Para evitar o Paradoxo de Simpson, os dados devem ser divididos cuidadosamente em

variáveis as mais detalhadas possíveis.

4.2.1 Caso Geral

Consideremos eventos E, F e G, dentro de um Espaço Amostral S, tal que a probabili-

dade total de ocorrer o evento E é:

4.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

59

P(E) = P(E=F) (cid:1) P(F) + P(E=F) (cid:1) P(E=F).

Consideramos agora, a probabilidade condicional:

P(E=G) =

P(E \ G)
P(G)

=

P(E \ F \ G) + P(E \ F \ G)
P(G)

.

P(E \ F \ G) = P(E=(F \ G)) (cid:1) P(F \ G)

Como:

e:

P(E \ F \ G) = P(E=(F \ G)) (cid:1) P(F \ G),

sabendo também que:

P(F \ G)
P(G)

P(F \ G)
P(G)

= P(F=G)

= P(F=G).

Obtemos:

P(E=G) =

=

P(E=(F \ G)) (cid:1) P(F \ G)) + P(E=(F \ G)) (cid:1) P(F \ G)
P(G)
(cid:19)

(cid:18) P(E=(F \ G)) (cid:1) P(F \ G)
P(G)

(cid:18) P(E=(F \ G)) (cid:1) P(F \ G)
P(G)

(cid:19)

.

+

Podemos concluir então:

P(E=G) = P(E=(F \ G) (cid:1) P(F=G) + P(E=(F \ G) (cid:1) P(F=G).

Analogamente:

P(E=G) = P(E=(F \ G) (cid:1) P(F=G) + P(E=(F \ G) (cid:1) P(F=G).

Qualquer grupo de dados estatísticos pode estar escondendo alguma informação que

pode contrariar resultados já concluídos.

Dadas as deﬁnições acima pode-se concluir o Paradoxo de Simpson à partir das seguin-

tes comparações:
Temos P(E=(F \ G)) > P(E=(F \ G)) e P(E=(F \ G)) > P(E=(F \ G)) mas,

P(E=G) < P(E=G)

60

PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

e:
P(E=(F \ G)) < P(E=(F \ G)) e P(E=(F \ G)) < P(E=(F \ G)) mas,

P(E=G) > P(E=G).

Analisemos o seguinte exemplo à partir das comparações deﬁnidas acima para o Para-

doxo de Simpson:

Exemplo 4.2. A ﬁm de observar o aproveitamento dos estudantes de uma classe com

80 estudantes, cada estudante é convocado a responder a 40 questões de múltipla

escolha e 40 questões dissertativas. Veriﬁcam-se os seguintes resultados com base nos

eventos abaixo destacados:

Evento M para representar a ocorrência de estudantes mulheres.

Evento H para representar a ocorrência de estudantes homens.

Evento E para representar a ocorrência de estudantes aprovados.

Evento E para representar a ocorrência de estudantes não aprovados.

Observemos tabela 10:

Eventos

M

H

T

E

20

24

44

E

20

16

36

T

40

40

80

Tabela 10: Distribuição de Estudantes

P(E=M) =

P(E \ M)
P(T)

=

20
40

=

1
2

;

P(E=H) =

P(E \ H)
P(T)

=

24
40

=

3
5

.

P(E=M) < P(E=H),

Assim:

logo conclui-se que a taxa de aprovação entre mulheres é menor do que a taxa de

aprovação entre homens.

Porém, os resultados considerados separadamente contradizem essa conclusão.

Observemos primeiro os resultados nas questões de múltiplas escolhas, num total de

40 questões, ver Tabela 11:

4.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

61

Eventos

M

H

T

E

8

21

29

E

2

9

11

T

10

30

40

Tabela 11: Resultados Questões Múltipla Escolha

P(E=M) =

P(E \ M)
P(M)

=

8
10

= 80%;

P(E=H) =

P(E \ H)
P(H)

=

21
30

=

7
10

= 70%.

Assim:

P(E=M) > P(E=H),

portanto a probabilidade dos aprovados serem do sexo feminino é maior do que de

serem do sexo masculino, contrariando o resultado anterior.

Analogamente, observemos os resultados nas questões dissertativas, também 40 ques-

tões, ver Tabela 12:

Eventos

M

H

T

E

12

3

E

18

7

15

25

T

30

10

40

Tabela 12: Resultados Questões Dissertativas

P(E=M) =

P(E \ M)
P(M)

=

12
30

= 40%;

P(E=H) =

P(E \ H)
P(H)

=

3
10

= 30%;

e novamente obtivemos um resultado contraditório ao inicial:

P(E=M) > P(E=H).

Concluímos assim, que a análise em separado do desempenho dos alunos nas questões

dissertativas e nas questões de múltipla escolha, que o desempenho dos estudantes de

62

PA R A D O X O S D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

sexo feminino foi melhor do que o desempenho dos resultados dos estudantes do sexo

masculino. Podemos resolver o Paradoxo se acrescentarmos mais alguma condicional

na análise das tabelas em separado, por exemplo, a probabilidade condicional sobre

um evento F que poderia ser o estudante optar pelas questões de múltipla escolha,

consequentemente, F a opção pelas questões dissertativas.
P(E=F \ M) = 8
10 ,
P(E=F \ M) = 4
10 ,
P(E=F \ H) = 21
30 = 7
10 ,
P(E=F \ H) = 3
10 .
O que nos leva à conﬁrmação de que o desempenho das meninas nas questões disser-

tativas é melhor do que o desempenho dos meninos e em separado, o desempenho das

meninas nas questões de múltipla escolha também é melhor do que o desempenho dos

meninos, conﬁrmando os resultados analisados no Exemplo12.

Logo, à partir do Paradoxo exempliﬁcado em Exemplo12, o Paradoxo de Simpson, per-

cebemos a necessidade de ter cautela na análise de dados agrupados, pois a conclusão

geral inicial, de uma taxa de aprovação masculina mais elevada, resulta das escolhas

desiguais de mulheres e homens para os testes, e portanto:

P(E=M) =

1
4

< P(E=H) =

3
4

.

O Paradoxo de Simpson para ser resolvido sugere incluir mais condicionais à análise

dos fatos.

O que podemos comprovar também com o Teorema de Bayes:

P(E=M) =

P(E=F \ M) + P(E=F \ M)
P(E=F \ M) + P(E=F \ M) + P(E=F \ H) + P(E=F \ H)

P(E=M) =

10

8

10 + 4
10 + 7

10 + 3

10

8

10 + 4

=

12
10
22
10

=

12
22

(cid:25) 55%.

5

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O

E N S I N O D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

Levando-se em conta as Probabilidades Condicionais mencionadas nesse Trabalho, se-

guem as seguintes sugestões de Atividades para o ensino médio.
Público Alvo: 2o Ciclo do Ensino Médio

5.1 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L - T E O R E M A D E B A Y E S

Esse é um Projeto de Sala de Aula com a proposta de exempliﬁcar Probabilidade Con-

dicional

Composição: Professor mediador e sala de aula com no máximo 40 alunos participando

ativamente.

Objetivos:

(cid:15) Reconhecer da restrição do Espaço Amostral como fator condicional;

(cid:15) Veriﬁcar o uso da Análise Combinatória no cálculo de probabilidade;

(cid:15) Comprovar resultados com aplicação das Fórmulas de Probabilidades Condicio-

nais, inclusive o Teorema de Bayes.

Procedimentos:

(cid:15) O professor mediador pede para a sala sugestões de uma palavra com poucas

letras, sendo elas distintas,

(cid:15) É solicitado aos alunos que com a ajuda de um dicionário em celular ou tablet,

eles procurem palavras curtas que permitam várias permutações com signiﬁcado,

63

64

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O E N S I N O D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

(cid:15) Com base na Análise Combinatória eles devem calcular o total de permutações

possíveis, mesmo que sem signiﬁcado, e registrar cada anagrama em cartões

feitos por eles,

(cid:15) Inicialmente, sorteando um cartão, trabalhar com a probabilidade clássica de

ocorrer, por exemplo palavras com signiﬁcado, ou palavras que se iniciem com

vogal, . . ., contando os casos nos cartões e depois associando ao cálculo com

envolvimento de análise combinatória,

(cid:15) À seguir, começar a brincar com a probabilidade condicional simples (apenas

uma condicional), por exemplo, calculando a probabilidade de ocorrer palavra

que comece com vogal sabendo que termina em consoante, observando os resul-

tados com os cartões e conﬁrmando com a fórmula.

P(A=B) =

n(A \ B)
n(B)

;

(cid:15) Introduzir a aplicação do Teorema de Bayes aumentando o número de condicio-

nais para duas, por exemplo, probabilidade de ocorrer, no sorteio, uma palavra

começada por consoante, sabendo que devem ter signiﬁcado e terminar em vogal.

Fazer essa probabilidade empiricamente com os cartões e comprovar o resultado

com o Teorema de Bayes.

5.1.1 Exemplo Prático

Exemplo 5.1.

(cid:15) Os alunos escolhem a palavra AMOR

(cid:15) Colocam todos os anagramas em cartões recortados por eles:

AMOR

AMRO

AOMR

AORM AROM ARMO

MAOR MARO MORA MOAR MRAO MROA

RAMO

RAOM RMOA

RMAO

ROMA

ROAM

OARM OAMR

OMAR

OMRA

ORMA

ORAM

Contando percebemos que são 24 anagramas, que podem ser obtidos com:

P4 = 4! = 24

Observamos que, com signiﬁcado temos:

5.1 P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L - T E O R E M A D E B A Y E S

65

AMOR

RAMO

ROMA MORA

Portanto, a probabilidade de, ao sortearmos um dos 24 cartões, obtermos o
evento E = fanagramas com signiﬁcadog é:

P(E) =

4
24

(cid:25) 0, 17 = 17%.

(cid:15) Dados os eventos:

A = fum cartão que comece com consoanteg,

B = focorrer anagrama terminado em vogalg, ou seja:

Calculemos a probabilidade condicional de, ao retirarmos um cartão, ele conter

um anagrama começado por consoante, sabendo que é um anagrama terminado

em vogal.

Qual o valor de P(A \ B)?

Os elementos do evento A são:

MAOR MARO MORA MOAR MRAO MROA

RAMO

RAOM

RMOA

RMAO

ROMA

ROAM , portanto: n(A) = 12.

Os elementos do evento B são:

AMRO

ARMO MARO MORA MRAO MROA

RAMO

RMOA

RMAO

ROMA

OMRA

ORMA , portanto: n(B) = 12.

Os elementos de (A \ B) são:

MARO MORA MRAO MROA

RAMO

RMOA

RMAO

ROMA ,

portanto n(A \ B) = 8.

Deve-se aproveitar para mostrar aos alunos que o número de elementos de cada

conjunto trabalhado pode ser obtido por análise combinatória, ou seja,

n(A \ B) = 8, por análise combinatória temos:

(consoantes
|
{z
}
2

) (cid:1) (vogais
| {z }
2

) (cid:1) (permutação entre as letras restantes
}

|

).

{z
2!

n(A \ B) = 2 (cid:1) 2 (cid:1) 2! = 8.

Portanto:

66

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O E N S I N O D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

P(A=B) =

n(A \ B)
n(B)

=

8
12

(cid:25) 0, 67 = 67%.

(cid:15) Acrescentando mais uma condicional:

Sendo evento E = focorrer anagrama com signiﬁcadog, analisemos agora a pro-
babilidade de, no sorteio de um cartão, ocorrer anagrama começados com conso-

ante, sabendo que ocorreu um resultado terminado em vogal e com signiﬁcado.

P(A=B \ E) = 100%.

Comprovação com Teorema de Bayes

P(A=B \ E) =

P((B \ E)=A) (cid:1) P(A)
P((B \ E)=A) (cid:1) P(A) + P((B \ E)=A) (cid:1) P(A)

=

8

12 (cid:1) 3
12 (cid:1) 12

12 (cid:1) 12
24 + 4

24

8

12 (cid:1) 3

12 (cid:1) 0 (cid:1) 12

24

= 1 = 100%.

5.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

Proposta: Induzir o aluno, à partir da resolução do exercício a reconhecer o que signi-

ﬁca um paradoxo, especiﬁcamente o Paradoxo de Simpson:

Onde:
P(E=(F \ G)) > P(E=(F \ G)) e P(E=(F \ G)) > P(E=(F \ G)) mas,

ou P(E=(F \ G)) < P(E=(F \ G)) e P(E=(F \ G)) < P(E=(F \ G)) mas,

P(E=G) < P(E=G),

P(E=G) > P(E=G).

A tabela abaixo (Ver Tabela 13) nos dá dados hipotéticos de uma pesquisa para compa-

rar a eﬁciência de dois remédios.

5.2 PA R A D O X O D E S I M P S O N

67

pílulas vermelhas //////// pílulas amarelas

pacientes

sobreviveram morreram sobreviveram morreram

Homens

80 (80%)

20(20%)

78 (78%)

22 (22%)

Mulheres

20(50%)

20(50%)

2 (40%)

3 (60%)

Todos

100 (71,4%)

40(28,6%)

80(76,2%)

25 (23,8%)

Tabela 13: Dados da Pesquisa com as Pílulas Vermelhas e Amarelas

A Tabela 13 foi citado em [5]

Proposta:

O aluno deve tentar tirar conclusões sobre a eﬁciência das pílulas vermelhas e amarelas

analisando os resultados na tabela, de ambas as pílulas, para o sexo feminino e para

o sexo masculino, em separado. Em seguida, analisar o resultado ignorando os sexos

dos pacientes.

Pode-se trabalhar com os seguintes eventos:

Evento E= ocorrência de sobreviventes;

Evento H= pacientes do sexo masculino;

Evento M= pacientes do sexo feminino;

Evento V= pílulas vermelhas;

Evento A= pílulas amarelas.

Observamos então que:

Da mesma maneira:

P(E=(H \ V))
|
}
{z
80%

> P(E=(H \ A))
{z
}
78%

|

.

P(E=(M \ V))
}
{z
|
50%

> P(E=(M \ A))
{z
}
40%

|

,

o que nos levaria a acreditar que a pílula vermelha tem uma eﬁciência maior do que a

pílula amarela.

No entanto, ao ignorarmos o sexo dos pacientes, obtivemos o seguinte resultado:

P(E=V)
| {z }
71,4%

< P(E=A)
| {z }
76,2%

.

Contrariando o resultado anterior, a pílula amarela demonstra ser mais eﬁciente do

que a pílula vermelha.

68

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O E N S I N O D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

À partir desse exemplo pode-se observar o sentido do Paradoxo de Simpson, que muda

resultados em função de cada variável escolhida na análise e que, para evitar esse

paradoxo, as variáveis a se incluir no estudo devem ser criteriosamente selecionadas.

No exemplo citado os motivos da aparente contradição, podem ser justiﬁcados, por

exemplo, pelo fato da distribuição de pílulas amarelas ter sido muito desigual entre

homens e mulheres, ou ainda por ambos os medicamentos terem sido mais eﬁcientes

em homens.

5.3 PA R A D O X O D E M O N T Y H A L L

O paradoxo de Monty Hall é um problema matemático que surgiu à partir de um

programa de televisão nos Estados Unidos chamado "Let’s Make a Deal ", exibido na

década de 70. O jogo acontecia da seguinte maneira:

O apresentador Monty Hall, apresentava três portas aos concorrentes. Atrás de uma

delas estava um prêmio (um carro) e as outras duas dois bodes.

Na primeira etapa o concorrente escolhe uma das três portas, sem ser revelado a ele o

que tem atrás dela.

Na segunda etapa Monty pergunta ao concorrente se quer permanecer com a escolha

ou se quer trocar por uma das outras duas portas ainda fechadas.

Monty abre uma das portas, sabendo que nessa não está o prêmio e oferece a troca

novamente ao concorrente, pela porta fechada.(Ver Figura 16)

Figura 16: Monty Hall

5.3 PA R A D O X O D E M O N T Y H A L L

69

Exemplo 5.2. A questão é a seguinte, é mais vantajoso para o concorrente manter a

porta escolhida ou trocá-la pela porta oferecida?

Essa resposta pode ser obtida através do Teorema de Bayes.

Vamos estabelecer os seguintes eventos:

3 , pois a probabilidade do carro estar em cada é das três portas é 1=3.

A1= escolher porta número 1 e carro estar na porta número 1;
A2= escolher porta número 1 e o carro estar na porta número 2;
A3= escolher porta número 1 e o carro estar na porta 3;
B= evento o apresentador abrir a porta 2.
P(A1) = 1
Assim:
P(B=A1) = 1
está na porta 1 é uma entre as duas portas, a 2 e a 3.
P(B=A2) = 0, pois o apresentador sabe que o carro se encontra na porta 2, logo não
vai abrir essa porta.
P(B=A3) = 1, o carro está na porta 3 e a porta 1 já foi escolhida, portanto o apresenta-
dor só vai escolher a porta 2.

2 , pois a probabilidade do apresentador abrir a porta 2 dado que o carro

Portanto:

P(A3=B) =

P(B=A3) (cid:1) P(A3)
P(B=A1) (cid:1) P(A1) + P(B=A2) (cid:1) P(A2) + P(B=A3) (cid:1) P(A3)

3 + 1 (cid:1) 1
Conclusão, trocar para a porta 3 é a melhor opção.

2 (cid:1) 1

3

1

=

1 (cid:1) 1
3
3 + 0 (cid:1) 1

=

2
3

.

Atividade de Sala

Objetivo: Comprovar com a atividade que, trocar é sempre a melhor opção nesse

tipo de jogo e, apresentar essa conclusão com o cálculo da probabilidade de ganhar

condicionada à troca, com o Teorema de Bayes.

Material: três cartões da mesma cor, dos quais dois contém a frase "não foi dessa vez

"e um deles um prêmio de R$10, 00.

Composição: A sala será dividida em 2 grupos.

O professor será o apresentador no jogo, e o jogo se realizará entre o apresentador e

cada um dos dois grupos.

Cada grupo receberá os três cartões.

70

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O E N S I N O D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

Desenvolvimento do jogo

(cid:15) O apresentador embaralha os três cartões e os coloca com os dizeres voltados

para baixo.

(cid:15) é feito um sorteio para a escolha de um dos dois grupos para o início do jogo. O

primeiro grupo sorteado vai trabalhar com a opção da troca da carta escolhida.

(cid:15) O grupo sorteado escolhe carta sem ver o resultado

(cid:15) O apresentador, que sabe qual é o cartão premiado, abre uma das outras cartas

e pergunta se o grupo quer trocar ou manter o cartão escolhido pela carta que

sobrou.

(cid:15) Esse primeiro grupo optará sempre por trocar a carta. Após a decisão do grupo,

o apresentador revela o cartão premiado.

E assim se repete o jogo com esse grupo,uma certa quantidade de vezes, podem

ser, por exemplo 5 rodadas. Enquanto, isso o outro grupo vai anotando em

quantas situações a troca foi favorável.

(cid:15) O apresentador então muda de grupo e começa o jogo novamente,em mais 5

rodadas, sendo que esse grupo deverá optar por manter a escolha em todas as

rodadas.

Após jogar a mesma quantidade de vezes que o primeiro grupo, que estará ano-

tando os resultados, compara-se em quantas vezes manter foi ou não vantajoso.

Anotar os resultados de todas as rodadas em uma tabela, por exemplo, em 10

rodadas observou-se:(Ver Tabela 14)

Decisão/Resultado Acertou Errou

Trocou

Não Trocou

7

4

3

6

Tabela 14: Resultados nas Rodadas

(cid:15) Finalizar a brincadeira comparando os resultados e veriﬁcando qual foi o grupo

que obteve mais sucesso em suas opções, constatando assim se trocar é um bom

negócio discutindo o cálculo da probabilidade de ganhar.

Para os cálculos das probabilidades de ganhar ou de perder o prêmio, vamos

supor que o prêmio esteja na carta 1.

Podemos esquematizar as situações da seguinte forma:

5.3 PA R A D O X O D E M O N T Y H A L L

71

Tabela 1:SEMPRE TROCAR

P(Escolher

Probabilidades

Probabilidade

carta não premiada)
P(C2) = 1
2
P(C3) = 1
2
P(C3) = 1

P(C2) = 1

para troca

P(C3) = 1

P(C2) = 1
P(C1) = 1
P(C1) = 1

1

1

6

2 (cid:1) 1 = 1
3 (cid:1) 1
3 (cid:1) 1
2 (cid:1) 1 = 1
3 (cid:1) 1 (cid:1) 1 = 1
3 (cid:1) 1 (cid:1) 1 = 1

1

3

1

3

6

Escolha

inicial
P(C1) = 1
3
P(C1) = 1
3
P(C2) = 1
3
P(C3) = 1
3

Na tabela, em P(Escolher carta não premiada), devemos entender que o apre-

sentador já sabe qual é a carta não premiada, por isso, por exemplo, se na escolha

inicial o grupo optou pela carta C2, a carta escolhida pelo apresentador só poderá
ser a C3, já que ele sabe que a C1 é premiada e assim P(C3) = 1.

Os resultados obtidos pela Tabela 1 devem ser assim interpretados: A soma das
probabilidades das duas primeiras linhas, 1
3 , representa a probabili-

6 = 2

6 = 1

6 + 1

dade de perder ao optar por sempre trocar.

A soma das probabilidades das linhas 3 e 4, 1
de ganhar ao optar pela troca.

3 + 1

3 = 2

3 , representa a probabilidade

Observamos que na opção de sempre trocar, a probabilidade de ganhar já é maior

do que a probabilidade de perder.

Ainda supondo que o prêmio está na Carta 1, se o jogador opta por nunca trocar

de carta, a situação pode ser representada pela Tabela 2:

Escolha

inicial
P(C1) = 1
3
P(C1) = 1
3
P(C2) = 1
3
P(C3) = 1
3

Tabela 2:NUNCA TROCAR

P(Escolher

Escolha ﬁnal

Probabilidade

carta não premiada)
P(C2) = 1
2
P(C3) = 1
2
P(C3) = 1

P(C2) = 1

sem troca

P(C1) = 1
P(C1) = 1
P(C2) = 1

P(C3) = 1

1

6

1

2 (cid:1) 1 = 1
3 (cid:1) 1
3 (cid:1) 1
2 (cid:1) 1 = 1
3 (cid:1) 1 (cid:1) 1 = 1
3 (cid:1) 1 (cid:1) 1 = 1

3

3

6

1

1

6 = 1

Observamos nas duas primeiras linhas da Tabela 2 que a soma das probabilidades
6 + 1
1
3 , representa a probabilidade de ganhar ao manter a escolha e nas linhas 3 e 4,
a soma das probabilidades 1
3 , representa a probabilidade de perder ao manter
a escolha. Assim a tabela 2 nos mostra que ao optar em não trocar a escolha inicial, a
probabilidade de vencer ( 1

3 ) é menor do que a probabilidade de perder ( 2
3 ).

3 = 2

3 + 1

72

S U G E S T Õ E S D E AT I V I D A D E S PA R A P R ÁT I C A D O E N S I N O D A P R O B A B I L I D A D E C O N D I C I O N A L

Pode-se estender a brincadeira trocando a carta premiada e repetindo todo o procedi-

mento, assegurando assim os resultados.

6

C O N C L U S Ã O

Atualmente, o Ensino Médio tem como metas, dentre outras, formar cidadãos éticos

e autônomos, capazes de compreender os processos produtivos e prepará-los para o

mercado de trabalho, segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

Assim, considero, indispensável tomar os PCNEMs (Parâmetros Curriculares Nacionais

para o Ensino Médio) e o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), além da BNCC,

homologada em dezembro de 2018 e ainda por ser sancionada, como documentos

referenciais para o desenvolvimento desse trabalho.

Os PCNs nos coloca diante de um problema antigo na área do currículo: as disciplinas

tradicionais não dão conta de um conjunto de questões postas pela realidade vivida

pelos alunos, vindo desse problema a eterna pergunta feita por eles: “Para o que serve

isso”?

Esse documento, publicado em 1997, justiﬁca a inclusão de conteúdos em função da

demanda social. Segundo o mesmo, um olhar atento para a sociedade mostra a ne-

cessidade de o cidadão saber interpretar informações apresentadas por meio de dados

estatísticos, tabelas e gráﬁcos e a raciocinar, utilizando ideias relativas à probabilidade

e à combinatória (BRASIL, 1998) (ver [9]).

Seus elaboradores ainda acrescentam que tais temas propiciam aos alunos estabelecer

relações entre a Matemática e os conteúdos de outras áreas, à medida que os percebem

como ferramentas essenciais para a formação de uma atitude crítica diante de questões

sociais, políticas, culturais e cientíﬁcas da atualidade (BRASIL, 1998).

Assim, a probabilidade e a estatística se apresentam como ferramentas na análise e

valorização de informações provenientes de diferentes fontes, a ﬁm de permitir que

o indivíduo forme uma opinião própria que permita expressar-se criticamente sobre

problemas inclusive, de outras áreas do conhecimento, além de facilitar tomada de

decisões.

73

74

C O N C L U S Ã O

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e as diretrizes do Exame Nacional do

Ensino Médio (ENEM) apontam para a contextualização do ensino nos universos do

trabalho, da cidadania, da cultura, da tecnologia e da ciência, e demonstram, princi-

palmente, um incentivo para a interdisciplinaridade (ver [1]).

Qualquer representação de dados, como um gráﬁco, uma tabela, uma reta de regres-

são ou um resumo, é um modelo representativo da realidade e permite observar o

comportamento da variável em estudo, o que possibilita buscar a aproximação deste

com um modelo estatístico e assim podem representar um ambiente de aprendizagem.

A BNCC do Ensino Médio se organiza em continuidade ao proposto para a Educação

Infantil e o Ensino Fundamental, centrada no desenvolvimento de competências e

orientada pelo princípio da educação integral.

A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se no desenvolvimento da com-

preensão de conceitos e procedimentos em seus diferentes campos, visando à resolução

de situações-problema. No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias,

os estudantes devem utilizar conceitos, procedimentos e estratégias não apenas para

resolver problemas, mas também para formulá-los, descrever dados, selecionar mode-

los matemáticos e desenvolver o pensamento computacional, por meio da utilização de

diferentes recursos da área. No tocante à Probabilidade, os estudantes do Ensino Fun-

damental têm a possibilidade, desde os anos iniciais, de construir o espaço amostral de

eventos equiprováveis, utilizando a árvore de possibilidades, o princípio multiplicativo

ou simulações, para estimar a probabilidade de sucesso de um dos eventos.

Então, dentro das habilidades propostas a serem desenvolvidas pelo aluno, acredito

que podemos incluir a Probabilidade, seus pré-requisitos e as probabilidades condicio-

nais, tema desse Trabalho, como uma extensão, dos conteúdos trabalhados no ensino

fundamental, para o Ensino Médio.

B I B L I O G R A F I A

[1] Barbosa, J. C.: A “Contextualização” e a Modelagem na educação matemática do

ensino médio. Encontro Nacional de Educação Matemática, 8:1–8, 2004.

[2] Carvalho, E. de: Apostila do Objetivo. Editora CERED, 2018.

[3] Cruz, A.: Paradoxo De Simpson. http://value-from-data.com/blog/2017/03/

simpson-paradox/, 2017. [Online; acesso 20-03-2019].

[4] Cunha, S. B. da e S. Carvajal: Estatistica Basica-a Arte de Trabalhar com Dados.

Elsevier Brasil, 2009.

[5] Gama, L. B. et al.: Paradoxo de Banach-Tarski. 2017.

[6] Hazzan, S.: Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade.

Atual, 1993.

[7] Henry, Y., P. Vain e J. De Buyser: Genetic analysis of in vitro plant tissue culture

responses and regeneration capacities, vol. 79. Springer, 1994.

[8] Lima, E. L. e I. de Matematica Pura e Aplicada (Brasil): Análise real. No v. 1 em

Análise real. IMPA, 1989, ISBN 9788524400483. https://books.google.com.

br/books?id=U6NAPwAACAAJ.

[9] Macedo, E. F. de: Parâmetros Curriculares Nacionais: a falácia de seus temas trans-

versais. Currículo: políticas e práticas, pp. 43–citation_lastpage, 1999.

[10] Magalhães, M. N.: Probabilidade e variáveis aleatórias. Edusp, 2006.

[11] Oliveira Mendonça, L. de e C. Espasandin Lopes: Modelagem Matemática: um

ambiente de aprendizagem para a implementação da Educação Estatística no Ensino

Médio. Boletim de Educação Matemática, 24(40), 2011.

[12] Possani, C.: Probabilidade geométrica: história, paradoxos e rigor. ComCiência,

(143):0–0, 2012.

[13] Raquel, R. F.: Princípios de probabilidade. Tese de Mestrado, Universidade Federal

do Rio Grande do Norte, 2014.

75

76

BIBLIOGRAFIA

[14] Ross, S. M.: Probabilidade: Um Curso Moderno com Aplicações. Bookman, Porto

Alegre, 8a ed., 2010, ISBN 9788577806881.

[15] Totohasina, A.: Méthode implicative en analyse de données et application à l’analyse

de conceptions d’étudiants sur la notion de probabilité conditionnelle. Tese de Dou-

toramento, Rennes I, 1992.

