ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

HAIDÉE DE FÁTIMA RODRIGUES MARCUSSI

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO

UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

MARÇO - 2013

ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

HAIDÉE DE FÁTIMA RODRIGUES MARCUSSI

“Dissertação apresentada ao Centro de

Ciências e Tecnologia da Universidade

Estadual do Norte Fluminense Darcy

Ribeiro (UENF), como parte das exi-

gências para a obtenção do Título de

Mestre em Matemática."

Orientador: Prof. Dr. Mikhail Petrovich Vishnevskii

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY RIBEIRO

UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

MARÇO - 2013

ii

ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

HAIDÉE DE FÁTIMA RODRIGUES MARCUSSI

“Dissertação apresentada ao Centro de

Ciências e Tecnologia da Universidade

Estadual do Norte Fluminense Darcy

Ribeiro (UENF), como parte das exi-

gências para a obtenção do Título de

Mestre em Matemática."

Aprovada em 19 de Março de 2013

Comissão Examinadora

Prof. Dr. Oscar Alfredo Paz La Torre(UENF)

Prof. Dr. Paulo Sérgio Dias da Silva(UENF)

Prof. Dr. Wladimir Augusto das Neves (UFRJ)

Prof. Dr. Mikhail Petrovich Vishnevskii (UENF)

(ORIENTADOR)

.

iii

Dedico essa monograﬁa ao meu esposo, Marcussi e a

minha ﬁlha, Maria Carolina.

iv

Agradecimentos

Agradeço

A Deus,pela força espiritual para a realização desse trabalho.

Ao Professor Mikhail, pela generosidade e paciência na orientação dessa dissertação.

À minha família, pelo apoio, compreensão, ajuda e, em especial, por todo carinho ao

longo deste percurso.

Aos meus amigos e colegas de curso, pela cumplicidade, ajuda e amizade.

À Cynthia, pela acolhida em janeiro.

Às professoras Sônia e Luciane pela inestimável ajuda na aplicação das atividades.

À minha irmã Maria Goretti, pelas observações preciosas.

Ao Marcussi e ao Josias pela paciência nas viagens de sábado.

v

"Aprendemos quando fazemos, mas também quando

pensamos sobre o que fazemos."

John Dewey

vi

RESUMO

Hoje em dia, a Álgebra ocupa lugar de destaque no currículo de matemática nas escolas

de ensino fundamental e médio, ocupando um espaço bem maior do que a Geometria, por

exemplo. Era, portanto, de se esperar que, no mínimo, tal destaque se traduzisse num

aprendizado melhor - o que, segundo parece, não está ocorrendo. O presente trabalho

pretende identiﬁcar eventuais diﬁculdades dos alunos que se iniciam no estudo da Álgebra

e levar algumas contribuições para que o professor possa reﬂetir sobre o ensino e apren-

dizagem da mesma e assim, melhorar sua prática.Os conceitos algébricos iniciais são os

alicerces para a formação de conceitos algébricos posteriores, e quando estes não são

bem trabalhados, é provável que o déﬁcit no ensino da Álgebra se prolongue, constituindo

um obstáculo à formação de outros conceitos.A identiﬁcação dos tipos de erros cometidos

pelos alunos no âmbito da aprendizagem da Álgebra e das suas possíveis causas permite

que o professor atue no sentido de proporcionar experiências de aprendizagem signiﬁcati-

vas que promovam uma verdadeira compreensão dos signiﬁcados próprios deste domínio

da Matemática.

Palavras-chave: álgebra, ensino de álgebra, pensamento algébrico, Ensino Funda-

mental.

vii

ABSTRACT

Nowadays, Algebra occupies a prominent place in the curriculum of mathematics in elemen-

tary and middle schools, occupying an area much larger than the geometry, for example. It

was therefore expected that, at a minimum, this would translate into a learning highlight best

- which, it seems, is not occurring.This study aims to identify possible difﬁculties of students

who begin the study of Algebra and take some contributions to the teacher to reﬂect on

the teaching and learning of it and thus improve their practice.The initial algebraic concepts

are the foundation for the subsequent formation of algebraic concepts, and when they are

not well done, it is likely that the deﬁcit in the teaching of Algebra extends, constituting an

obstacle to the formation of other concepts.The identiﬁcation of the types of errors made

by students in the learning of Algebra and its possible causes allows the teacher to act in

order to provide meaningful learning experiences that promote a true understanding of the

meanings themselves this ﬁeld of mathematics.

Keywords: algebra, teaching algebra, algebraic thought, Basic Education.

viii

Sumário

Introdução

1 Conceitos Básicos

1.1 O que é a Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Breve panorama do Ensino da Álgebra no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . .

2 Concepções de Álgebra e Educação Algébrica

2.1 As quatro concepções de Álgebra (Usiskin (1994)): . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Álgebra como aritmética generalizada . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

6

9

9

9

2.1.2 Álgebra como estudo de procedimentos para resolver certos tipos de

problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2.1.3 Álgebra como estudo de relações entre grandezas . . . . . . . . . .

10

2.1.4 A álgebra como estudo das estruturas

. . . . . . . . . . . . . . . .

11

2.2 Concepções de Educação Algébrica segundo Fiorentini, Miorim e Miguel

.

11

3 A Atividade Algébrica

4 Atividades com os alunos

5 Relato de uma trajetória no ensino da Álgebra

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

ix

14

22

37

43

47

Apêndice

48

x

Introdução

Hoje em dia, a Álgebra ocupa lugar de destaque no currículo de matemática nas escolas

de ensino fundamental e médio, ocupando um espaço bem maior do que a Geometria, por

exemplo. Era, portanto, de se esperar que, no mínimo, tal destaque se traduzisse num

aprendizado melhor - o que, segundo parece, não está ocorrendo.

Ao longo da minha trajetória como professora de Matemática sempre me deparei com

a grande diﬁculdade dos alunos, tanto das últimas séries do Ensino Fundamental como do

Ensino Médio, na manipulação de expressões algébricas.

Bons alunos, com os quais trabalhei no Ensino Fundamental, ao encontrá-los no Ensino

Médio, apresentam diﬁculdades básicas em Álgebra como, por exemplo, resolver uma

equação do 1º grau. Percebe-se que estudaram aquele conteúdo apenas para cumprir

uma etapa de sua vida escolar. Sua aprendizagem não foi signiﬁcativa e muito pouco do

que foi estudado permaneceu.

É frustrante para o professor que passa a indagar sobre a real eﬁcácia do seu trabalho.

Imenes and Lellis (1994), p.2, por exemplo, traduziram muito bem a situação da Álgebra

no 8º ano do ensino fundamental (antiga 7ª série):

Professores e alunos sofrem com a álgebra da 7ª série. Uns tentando explicar, outros

tentando engolir técnicas de cálculo com letras que quase sempre, são desprovidas de

signiﬁcados para uns e outros. Mesmo nas tais escolas de excelência, onde aparen-

temente os alunos de 7ª série dominam todas as técnicas, esse esforço tem poucos

resultados: na 1ª série do 2º Grau é necessário repetir tudo.

Por outro lado, a Álgebra muitas vezes é um ponto crítico na decisão tomada pelo

aluno de continuar ou não estudando matemática. A qualidade do ensino dessa matéria

pode inﬂuir decisivamente na escolha do aluno. Lins (2006) declarou que um fracasso em

Álgebra signiﬁca um fracasso absoluto na escola e que um dos principais obstáculos a

1

2

este aprendizado é que "a álgebra escolar representa o mais severo corte (momento de

seleção) da educação matemática escolar"(p.9).

No meu convívio com os alunos, algumas das observações um tanto frequentes são:

"Entender, eu acho que entendi. Mas para que serve isso?"

"Se eu descobrisse quem inventou isso eu mandava eliminar."

"Essa prova está parecendo uma prova de Português, de tanta letra que tem."

"Professora, você até que é legal. Mas a sua matéria..."

Percebe-se aí, também, uma boa dose de frustração da parte do aluno.

É verdade que há tendências naturais para esta ou aquela disciplina, mas, é verdade

também, que a aprendizagem da Matemática, se não for prazerosa, também não precisa

ser sofrida.

Todas essas considerações expõem o motivo pelo qual me decidi por este tema.

O presente trabalho pretende identiﬁcar eventuais diﬁculdades dos alunos que se ini-

ciam no estudo da Álgebra e levar algumas contribuições para que o professor possa reﬂetir

sobre o ensino e aprendizagem da mesma e assim, melhorar sua prática.

O capítulo 2 passa em revista os aspectos mais marcantes do desenvolvimento histó-

rico da Álgebra e, também, exibe um breve panorama do ensino da Álgebra no Brasil.O

capítulo 3 discorre sobre as diversas concepções de Álgebra e educação algébrica.O capí-

tulo 4 trata da atividade algébrica propriamente dita e do desenvolvimento do pensamento

algébrico.O capítulo 5 mostra algumas atividades feitas com alunos do 8º e 9º anos do

Colégio Estadual Dr. Leonel Homem da Costa, situado em Santo Antônio de Pádua. Tais

atividades objetivam identiﬁcar algumas das diﬁculdades mais comuns apresentadas no

início do trabalho com a Álgebra. O capítulo 6 apresenta uma trajetória no ensino da Ál-

gebra e, ﬁnalmente, no capítulo 7, as considerações ﬁnais, com um exemplo de atividade

que favorece a introdução do conceito de variável. O trabalho termina com as Referências

Bibliográﬁcas e um Apêndice contendo um modelo de cada atividade aplicada aos alunos.

Capítulo 1

Conceitos Básicos

1.1 O que é a Álgebra

Em termos históricos a palavra Álgebra provém do nome do tratado "Hisab al-jabr wa-

almuqabalah", ou seja, Livro sobre as operações al-jabr e qabalah, do matemático e as-

trônomo Mohamed ibn Musa al-Khowarismi, que viveu no século IX. Nesse tratado aparece

a expressão al-jabr da qual deriva a palavra Álgebra.

O termo al-jabr signiﬁca restauração e refere-se à transposição de termos para o outro

lado da equação e qabalah signiﬁca redução ou equilíbrio e refere-se ao cancelamento de

termos semelhantes em lados opostos da equação.

De acordo com Baumgart (1992), usando a notação atual, dada a equação

al-jabr fornece

e al-muqabalah fornece

𝑥2 + 5𝑥 + 4 = 4 − 2𝑥 + 5𝑥3

𝑥2 + 7𝑥 + 4 = 4 + 5𝑥3

𝑥2 + 7𝑥 = 5𝑥3

Decorrente disto, a palavra Álgebra passou a designar o ramo da Matemática relativo

3

4

às equações.

Acredita-se que o surgimento da Álgebra aconteceu junto com o aparecimento da pró-

pria escrita que também é uma forma simbólica de representar ideias e acontecimentos. O

seu desenvolvimento pode ser dividido em duas fases: Álgebra Antiga - estudo das equa-

ções e métodos de resolvê-las e Álgebra Moderna - estudo das estruturas matemáticas

como grupos, anéis e corpos.

O período denominado Álgebra Antiga (1700 a.C. a 1700 d.C.) teve como característica

principal a invenção gradual da linguagem simbólica e o estudo de vários métodos que

se utilizavam de operações algébricas (adição, subtração, multiplicação, divisão, potência

inteira e radiciação) com os coeﬁcientes numéricos das equações para a obtenção de

suas raízes. Nesse período o desenvolvimento da linguagem algébrica evoluiu passando

por três estágios: o retórico (verbal), o sincopado (abreviações de palavras) e o simbólico

(que passou por várias transformações até se tornar estável).

a) O estágio retórico é caracterizado pela descrição de procedimentos, em que instruções

verbais fornecidas eram aplicadas a uma sequência de casos especíﬁcos. Neste

período, não se fazia uso de símbolos nem de abreviações para expressar o pensa-

mento matemático: as expressões eram escritas totalmente em palavras. A álgebra

babilônica, a álgebra egípcia e a álgebra geométrica grega apresentavam o estilo

retórico.

b) O estágio sincopado tem como característica principal o uso de abreviações de palavras

para a escrita de equações. Foi o primeiro passo em direção à notação algébrica. No

século III d. C., Diofanto de Alexandria "foi o primeiro matemático a fazer uso siste-

mático de abreviações nos problemas e nas operações com números"(Guelli (1992),

p. 23). Na obra "Arithmetica", Diofanto expõe uma abordagem no tratamento de

equações indeterminadas, conhecidas como equações diofantinas. Era uma época

bastante tumultuada: era a época da queda do Império Romano, e isso não foi bom

para a Matemática, nem para outras áreas do conhecimento, pois o clima de guerra

e as destruições que tomavam conta de toda a Grécia impossibilitaram um avanço no

conhecimento. Só com a ascensão do império árabe por volta do ano de 650 apro-

ximadamente é que foram retomados os estudos matemáticos. O califa al-Mamum,

que governou de 809 até 833, criou em Bagdá um centro de ensino - a Casa da

5

Sabedoria, no qual procurou juntar as mentes mais brilhantes entre os muçulmanos

da época. Entre eles estava Mohamed ibn Musa al-Khowarismi, autor do livro "Hisab

al-jabr wa-almuqabalah". Esse livro ﬁcou conhecido por Al-jabr e nele Al-khwarizmi

introduz os novos símbolos indianos para representar os algarismos e um círculo

para representar o zero, descreve operações de cálculo (adição, subtração, divisão

e a multiplicação), a extração da raiz quadrada, cálculos de números inteiros segundo

o método indiano. A obra de Al-khwarizmi chegou à Espanha onde foi traduzida para

o latim nos primeiros anos do século XII por Juan de Sevilla e Gerardo de Cremona,

e com passar do tempo, passou a ser chamada de Álgebra.

c) O estágio simbólico. Os passos mais decisivos para a introdução dos símbolos no

mundo da Matemática devem-se ao advogado francês apaixonado por Álgebra, Fran-

çois Viète (1540-1603). Aos poucos, Viète foi substituindo as palavras nas equações.

Assim, passou a representar a incógnita por uma vogal e as palavras mais e menos

por p (de plus) e m (de moins). A substituição de palavras por símbolos matemáti-

cos não se deu de uma vez, é claro. Outros matemáticos da mesma época também

tiveram sua importância no desenvolvimento da álgebra. Entre eles, Robert Record

(1510-1558), inglês que criou o símbolo (=) para a expressão igual. Outro inglês que

também foi importante para a álgebra foi Thomas Harriot (1560-1621) responsável

pela eliminação das poucas palavras que ainda restavam da álgebra de Viète. A

passagem para a álgebra simbólica foi completada por René Descartes com a sua

publicação, em 1637, de La Géométrie. Nessa publicação Descartes usa as últimas

letras do alfabeto (x, y, z,...) como incógnitas e implicitamente como variáveis e as

primeiras letras (a, b, c, d,...) como constantes.

O próximo - e supostamente último - passo, seria a gênese da noção de estrutura

algébrica, primeiro com Galois (1811-1832) e Abel (1802-1829), de forma "implí-

cita", até chegarmos a Bourbaki (a partir de 1940), e aí entramos no domínio pró-

prio do "cálculo com letras", mas num sentido bem mais soﬁsticado, o da sintaxe:

um cálculo com regras próprias e ignorantes de qualquer sistema particular que

funcione como elas (números, por exemplo). Um mundo, enﬁm, completamente

"abstrato"(Lins (2006), p. 91.)

A evolução na notação simbólica possibilitou um aprofundamento no pensamento algé-

brico ao passar da "solução manipulativa de equações"para o estudo de suas propriedades

teóricas, ocorrendo o domínio do cálculo com letras, sendo que esse cálculo é operado

com regras próprias, desvinculadas de qualquer signiﬁcado. Um mundo completamente

abstrato.

6

1.2 Breve panorama do Ensino da Álgebra no Brasil

Os problemas enfrentados nos dias atuais no ensino da Álgebra no Brasil podem ser

reﬂexos da evolução da Álgebra desde a sua inclusão no currículo até hoje. É necessário

que se faça um estudo, mesmo que breve, sobre a sua história no currículo brasileiro para

que se compreenda melhor o que ocorre hoje.

De acordo com Fiorentini et al. (1992),

A preocupação legal em introduzir a Álgebra no ensino brasileiro, na forma de

aulas avulsas, ao lado de disciplinas já estabelecidas como a Aritmética, a Ge-

ometria e a Trigonometria, ocorre com a Carta Régia de 19 de agosto de 1799.

Nos inúmeros decretos e regulamentos da fase imperial, que tentam organizar o

ensino secundário de forma seriada, quase sempre o estudo completo da Álge-

bra sucedia o estudo completo da Aritmética e antecedia o estudo completo da

Geometria (p. 40).

A tendência de tratar esses quatro campos, que constituíam a educação matemática

escolarizada, como compartimentos estanques, perdurou mesmo após a Reforma Fran-

cisco Campos -1931(Fiorentini et al. (1992)), que passa a utilizar a denominação "Mate-

mática"em vez de Aritmética, Álgebra, Geometria e Trigonometria.

Desde o início do estudo da Álgebra até o início da década de 60, quando se inicia

o Movimento da Matemática Moderna, o seu ensino era predominantemente de caráter

mecânico e reprodutivo, sem clareza alguma. A Álgebra era trabalhada de forma automa-

tizada, dissociada de qualquer signiﬁcado, enfatizando simplesmente a memorização e a

manipulação de regras, macetes, símbolos e expressões.

Com o advento do Movimento da Matemática Moderna a Álgebra ganha lugar de des-

taque, tornando-se o elemento uniﬁcador dos campos da Matemática. Esse movimento

também tinha a preocupação em superar a forma mecânica e reprodutiva do ensino da

7

Álgebra. O ensino da Álgebra recebeu um maior rigor e assumiu uma acentuada preocu-

pação com os aspectos lógico-estruturais dos conteúdos e a precisão da linguagem.

Em consequência, a Álgebra perdeu o seu caráter pragmático, útil para resolver pro-

blemas. O programa de Álgebra, então, começava pelo estudo da teoria de conjuntos e a

ênfase era colocada nas operações e nas suas propriedades.

Após o declínio da Matemática Moderna, os educadores movimentaram-se para re-

cuperar o ensino da Geometria, e a Álgebra acaba perdendo o seu lugar de destaque,

indicando uma tendência de a Geometria ocupar este lugar. Com estas novas propostas,

a Álgebra parece retornar ao papel exercido anteriormente, conforme o citado abaixo:

Mas se, por um lado, na proposta da CENP (Coordenadoria de Estudos e Nor-

mas Pedagógicas) a Geometria passa a dar sustentação à metodologia do ensino

da Aritmética e da Álgebra, por outro lado, o próprio ensino de Álgebra não ape-

nas perde aquelas características que a Matemática moderna lhe havia atribuído

como também parece retomar - sem, é claro, aquelas regras e aqueles excessos

injustiﬁcáveis do algebrismo - o papel que ele desempenhava no currículo tra-

dicional, qual seja o de um estudo introdutório - descontextualizado e estático -

necessário à resolução de problemas e equações (Fiorentini et al. (1992), p.51).

Com o advento dos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (BRASIL (1998)), o currí-

culo escolar brasileiro para o ensino de Matemática passou a ser alvo de estudos e debates

que têm procurado contribuir para o aperfeiçoamento das práticas pedagógicas e para a

melhoria do ensino e da aprendizagem.

O objetivo dos PCN era de subsidiar os sistemas de ensino na organização dos seus

currículos e, ao mesmo tempo, orientar os professores para a realização de um trabalho

pedagógico signiﬁcativo com os alunos, de modo que estes possam ampliar de forma

consistente os seus conhecimentos no campo da Matemática.

No tocante à melhoria do ensino e aprendizagem da Álgebra:

Para uma tomada de decisões a respeito do ensino da Álgebra, deve-se ter,

evidentemente, clareza de seu papel no currículo, além da reﬂexão de como a

criança e o adolescente constroem o conhecimento matemático, principalmente

quanto à variedade de representações (BRASIL (1998), p. 116).

Os PCN de Matemática do Ensino Fundamental destacam ainda que, "para garantir o

8

desenvolvimento do pensamento algébrico, o aluno deve estar necessariamente engajado

em atividades que inter-relacionem as diferentes concepções da Álgebra"(BRASIL (1998)).

O quadro abaixo, incluído no BRASIL (1998) (p.116), sintetiza de forma bastante sim-

pliﬁcada as diferentes concepções da Álgebra, chamadas de dimensões, e as diferentes

funções das letras em cada uma delas.

Os PCN procuram se sustentar na utilização de situações que possam conduzir os alu-

nos a construir novas noções algébricas a partir de suas próprias observações, possibilitando-

lhes estabelecer essas relações.

Capítulo 2

Concepções de Álgebra e Educação

Algébrica

2.1 As quatro concepções de Álgebra (Usiskin (1994)):

2.1.1 Álgebra como aritmética generalizada

Como o nome já diz, esta concepção representa o entendimento da Álgebra como

generalização dos conhecimentos aritméticos (Usiskin (1994)). Em outras palavras, os

objetos algébricos são compreendidos como sendo resultado da ampliação das ideias da

aritmética. Nesta concepção, é natural pensar as variáveis como generalizadoras de mo-

delos. Exemplo: Generaliza-se 4 + 8 = 8 + 4; 5 + 7 = 7 + 5; 6 + 3 = 3 + 6 como

𝑎 + 𝑏 = 𝑏 + 𝑎.

Num nível mais avançado, a noção de variável como generalizadora de modelos é

fundamental em modelagem matemática.

Dentro dessa concepção de Álgebra, as instruções-chave para o aluno são traduzir e

generalizar.

9

10

2.1.2 Álgebra como estudo de procedimentos para resolver certos

tipos de problemas

Talvez seja esta a manifestação de Álgebra mais comum durante as aulas de matemá-

tica.

Dentro da concepção da Álgebra como generalizadora de modelos, não temos incógni-

tas. Generalizamos relações conhecidas entre números. Sob essa concepção, o problema

termina ao fazermos sua tradução para a Álgebra, pois assim encontramos o modelo ge-

ral. Porém dentro da concepção da Álgebra como estudo de procedimentos para resolver

problemas , ao fazermos tal tradução, estamos apenas começando.

Consideremos o seguinte problema: A soma das idades de um pai e um ﬁlho é 60 anos.

Descubra a idade de cada um, sabendo que a idade o pai é o triplo da idade do ﬁlho.

Como sabemos a relação entre a idade do pai e a idade do ﬁlho, traduzimos o problema

para a linguagem da Álgebra:

3x + x = 60.

A seguir, resolvemos essa equação de alguma maneira, obtendo x = 15 (a idade do

ﬁlho) e 3x = 45 (a idade do pai).

Nesta concepção de Álgebra, as variáveis são ou incógnitas ou constantes e as instruções-

chave para o aluno são simpliﬁcar e resolver.

2.1.3 Álgebra como estudo de relações entre grandezas

Quando escrevemos A = b.h, fórmula da área de um retângulo, estamos expressando

uma relação entre três grandezas (A representa a medida da área, b, a medida da base

e h, a medida da altura do retângulo). Não se tem a sensação de estar lidando com uma

incógnita, pois não estamos resolvendo nada. A distinção crucial entre esta concepção e a

anterior é que, neste caso, as variáveis variam. Que há uma diferença fundamental entre

estas concepções ﬁca evidente pela resposta que os alunos geralmente dão à seguinte

pergunta:

O que ocorre com o valor de

1
𝑥

quando x se torna cada vez maior?

A questão parece simples, mas é suﬁciente para confundir os alunos. Não pedimos o

valor de x, portanto x não é uma incógnita. Não pedimos ao aluno que traduza. Há um

modelo a ser generalizado, mas não se trata de um modelo que pareça com a aritmética.

Trata-se de um modelo fundamentalmente algébrico.

As instruções-chave para o aluno são relacionar e graﬁcar.

11

2.1.4 A álgebra como estudo das estruturas

De acordo com Usiskin (1994), esta concepção trata de entender quais as percepções

matemáticas, tais como equivalências entre expressões, simpliﬁcações e outras atitudes

matemáticas podem ser úteis ou não para resolver os problemas em Álgebra. Por exemplo:

Descubra o valor de 𝑎2 + 𝑏2, sabendo que 𝑎 + 𝑏 = 5 e 𝑎𝑏 = 4.

Não desejamos que o aluno descubra o valor de a e de b. As variáveis tornaram-se

objetos arbitrários de uma estrutura estabelecida por certas propriedades.

Ele terá que se remeter ao produto notável:

(𝑎 + 𝑏)2 = 𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2 e, após fazer as substituições necessárias chegar que 𝑎2 + 𝑏2 =

17.

Neste caso, as instruções-chave para o aluno são manipular e justiﬁcar.

2.2 Concepções de Educação Algébrica segundo Fioren-

tini, Miorim e Miguel

De acordo com Fiorentini et al. (1993), há três concepções de educação algébrica que,

historicamente, vem exercendo maior inﬂuência no ensino da Matemática elementar.

A primeira, chamada de linguístico-pragmática, foi predominante durante o século XIX e

estendeu-se até a metade do século XX. O objetivo da educação algébrica nesta época era

o domínio, ainda que de forma mecânica, das técnicas necessárias para as transformações

algébricas.

12

Esse "transformismo algébrico"caracterizava-se, quase invariavelmente, por uma

sequência de tópicos que, partindo do estudo das expressões algébricas, passava

pelas operações com essas mesmas expressões, chegando às equações para,

ﬁnalmente, utilizá-las na resolução de problemas (Fiorentini et al. (1993), p.84).

O quadro abaixo, retirado de Fiorentini et al. (1992)(p.43), nos mostra um exemplo de

como a Álgebra era tratada nos livros didáticos da época:

A segunda concepção, a fundamentalista-estrutural, predominante nas décadas de

1970 e 1980, tem como característica, como o nome já diz, uma abordagem mais estrutural

da Álgebra.

Fiorentini et al. (1992) (p.46) nos mostra um exemplo de como era feita a resolução de

um exercício, nessa época:

13

No que se refere, particularmente, à forma de abordagem daqueles conteúdos

classicamente dito algébricos, prevaleceu a crença de que a introdução de propri-

edades estruturais das operações que justiﬁcassem logicamente cada passagem

presente no transformismo algébrico, capacitaria o estudante a identiﬁcar e apli-

car essas estruturas nos diferentes contextos em que estivessem subjacentes

(Fiorentini et al. (1993), p.84).

A terceira concepção, que surgiu após os anos 80 é a fundamentalista-analógica. Sua

principal característica é a busca por um meio termo entre as concepções "linguístico-

pragmática"e "fundamentalista-estrutural". Faz isso através da tentativa de resgatar o valor

instrumental da álgebra e da preservação do seu caráter fundamentalista de justiﬁcação

das passagens presentes no transformismo algébrico, agora não mais de forma lógico-

estrutural. "Essa nova forma de justiﬁcar baseia-se, na maioria dos casos, em recursos

analógicos geométricos e, portanto, visuais"(Fiorentini et al. (1993), p.84).

Procura-se "justiﬁcar"certas passagens do transformismo algébrico através da utiliza-

ção de leis do equilíbrio físico como, por exemplo, utilizando-se de balanças ou gangorras

na abordagem de equações; tornando visíveis certas identidades algébricas através da

área de quadrados e retângulos.

De acordo com esses autores, quaisquer das concepções mencionadas enfatizam a

linguagem algébrica, porém, não promovem o desenvolvimento do pensamento analítico e

da capacidade de abstração.

Capítulo 3

A Atividade Algébrica

Em termos epistemológicos, a natureza de cada campo da Matemática está relacio-

nada com os objetos com que esse campo trabalha mais diretamente. Podemos então

perguntar: quais são os objetos fundamentais da Álgebra? Há trezentos anos a resposta

seria certamente "expressões e equações". Hoje em dia, essa resposta já não satisfaz,

uma vez que no centro da Álgebra estão relações matemáticas abstratas, que tanto po-

dem ser expressas por equações, inequações ou funções como podem ser representadas

por outras estruturas deﬁnidas por operações ou relações em conjuntos.

Uma perspectiva assumida por alguns autores é a de que o objeto central da Álge-

bra são os símbolos. Este campo da Matemática seria então deﬁnido pelo uso que faz

de uma linguagem própria - a linguagem algébrica - que cria a possibilidade de distancia-

mento em relação aos elementos semânticos que os símbolos representam. Deste modo,

a simbologia algébrica e a respectiva sintaxe ganham vida própria e tornam-se podero-

sas ferramentas para a resolução de problemas. De acordo com o matemático americano

Keith Devlin, citado em Ponte (2006), "sem os símbolos algébricos, uma grande parte da

Matemática simplesmente não existiria".

No entanto, esta grande importância do simbolismo constitui-se na sua maior fraqueza.

Esta vida própria tende a desligar-se dos signiﬁcados concretos iniciais e corre o sério risco

de tornar-se incompreensível para o aluno. É o que acontece quando se usa simbologia

de modo abstrato, sem referencial concreto, transformando a Matemática num jogo de

manipulação, pautado pela prática repetitiva de exercícios envolvendo expressões algébri-

cas, ou quando se evidencia apenas as propriedades das estruturas algébricas, nos mais

14

15

diversos domínios, como sucedeu no movimento da Matemática Moderna.

De acordo com Lins (2006),p. 137, "A atividade algébrica consiste no processo de

produção de signiﬁcados para a Álgebra". É nessa perspectiva que se entende o estudo

algébrico como efetiva construção de conhecimento. Aquele estudo que é capaz de pro-

duzir signiﬁcado.

Deste modo, o pensamento algébrico inclui a capacidade de lidar com expressões al-

gébricas, equações, inequações, sistemas de equações e de inequações e funções. Inclui,

igualmente, a capacidade de lidar com outras relações e estruturas matemáticas e usá-las

na interpretação e resolução de problemas matemáticos ou de outros domínios.

A capacidade de interpretar e usar de forma criativa os símbolos matemáticos na des-

crição de situações e na resolução de problemas é um dos elementos do pensamento

algébrico, mas não é o único. Um elemento igualmente central ao pensamento algébrico

é a ideia de generalização: descobrir e comprovar propriedades que se veriﬁcam em toda

uma classe de objetos. Ou seja, no "pensamento algébrico"dá-se atenção não só aos ob-

jetos mas principalmente às relações existentes entre eles, representando e raciocinando

sobre essas relações tanto quanto possível de modo geral e abstrato. Portanto, um dos

melhores modos de promover este raciocínio é o estudo de regularidades num dado con-

junto de objetos.

Aprender Álgebra implica ser capaz de pensar algebricamente numa diversidade de

situações, envolvendo regularidades, variação e modelação. Resumir a atividade algébrica

à manipulação de símbolos equivale a reduzir a riqueza da Álgebra a apenas uma de suas

facetas.

As diﬁculdades enfrentadas no ensino de álgebra podem ser decorrentes, segundo Lins

(2006), das diversas concepções para a atividade algébrica, nos seguintes aspectos:

• A abordagem "letrista"associa a atividade algébrica ao uso de determinadas nota-

ções e reduz a Álgebra à manipulação de símbolos e regras para operar com expres-

sões algébricas.

• Álgebra como expressão da generalidade que resulta do pensamento formal sobre

operações aritméticas concretas. A linguagem simbólica é um instrumento para a

representação de ideias.

16

• A visão "estruturalista"centra-se no estudo das estruturas algébricas, suas proprie-

dades operatórias e possíveis transformações geométricas.

Observa-se que existem diferentes abordagens para a atividade algébrica e a educação

algébrica, contudo, pesquisas demonstram que a compreensão da linguagem simbólica e a

apreensão dos conceitos algébricos são igualmente importantes para se fazer abstrações

e generalizações.

A identiﬁcação dos tipos de erros cometidos pelos alunos no âmbito da aprendiza-

gem da Álgebra e das suas possíveis causas permite que o professor atue no sentido de

proporcionar experiências de aprendizagem signiﬁcativas que promovam uma verdadeira

compreensão dos signiﬁcados próprios deste domínio da Matemática.

No processo de escolarização tradicional, a criança é introduzida ao conhecimento

matemático formal a partir do estudo da Aritmética, com ênfase nas operações básicas

tais como adição, subtração, multiplicação e divisão. Inicia-se, então, o seu percurso no

estudo da Matemática, que vai acompanhá-la por toda sua vida escolar.

No ambiente escolar existe a ideia de que a Aritmética trata de números e a Álgebra

de letras. Tenta-se também, estabelecer limites entre conteúdos, sendo que no currículo

da escola, a Aritmética é trabalhada desde a Educação Infantil até o 6º ano do ensino

Fundamental e os conteúdos tradicionais da Álgebra, tais como equações, cálculo com

letras, expressões algébricas, são abordados a partir do 7º ano do Ensino Fundamental.

Um dos aspectos que caracteriza o início do estudo da Álgebra é o estudo das equa-

ções e, consequentemente, a utilização de letras para representar valores desconhecidos.

Quando as letras representam valores desconhecidos, elas são usualmente chamadas de

incógnitas. Entretanto, no decorrer das séries subsequentes, as letras têm outros atributos.

No conceito de função, por exemplo, elas são entendidas como variáveis.

De acordo dom os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL (1998)), o estudo da

Álgebra constitui um espaço bastante signiﬁcativo para que o aluno desenvolva e exercite

sua capacidade de abstração e generalização. Contudo, no âmbito da prática escolar, a

Álgebra constitui um campo da matemática no qual o processo de ensino e aprendizagem

é permeado por muitas diﬁculdades. Experiências têm mostrado que embora os alunos

associem a matemática aos símbolos, muitos deles não conseguem utilizá-los como uma

linguagem auxiliar para o raciocínio matemático, não compreendem os procedimentos que

17

compõem as transformações de expressões algébricas e, diante disso, não desenvolvem

e/ou exercem a sua capacidade de abstração e generalização.

O início da aprendizagem da Álgebra exige algum grau de abstração e, também, al-

guma capacidade de reformular o signiﬁcado e a manipulação dos símbolos usados na

Aritmética. Nem sempre estas condições se veriﬁcam e, para os alunos, a aprendizagem

da Álgebra é, muitas vezes, mecânica e desprovida de signiﬁcado.

Segundo Ponte (2006), sublinha-se constantemente que a Álgebra envolve uma forte

simbolização. Na verdade, a simbolização começa desde logo na Aritmética:

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0, +, −, x,:, =, 23, ...

A Álgebra acrescenta novos símbolos e envolve uma mudança de signiﬁcado de alguns

dos símbolos.

Novos símbolos: 𝑥, 𝑦, <, >, ...

Mudança de signiﬁcado: =, +, ...

Símbolos para operações abstratas: 𝜃, 𝜎, 𝜔, 𝜙, 𝜇, ...

No seu trabalho sobre "diﬁculdades das crianças que se iniciam em álgebra", Booth

(1994) aﬁrma que parte da diﬁculdade que os alunos têm para simpliﬁcar expressões como

2𝑎 + 5𝑏 diz respeito:

a) à sua interpretação do símbolo operatório. Em aritmética, símbolos como + e = são

interpretados geralmente em termos de ações a serem efetuadas, de maneira que +

signiﬁca efetivamente realizar a operação, e = signiﬁca escrever a resposta.

b) além disso, as ideias primitivas de adição envolviam a união física de dois conjuntos.Daí

a ação efetiva associada ao símbolo de adição é, na maioria dos casos, juntar os

termos, resultando 7ab.

c) há ainda a confusão com o aspecto do "valor posicional"na justaposição, por exemplo,

43 = 4 dezenas + 3 unidades, que pode levar o aluno a encarar a questão de maneira

semelhante em Álgebra.

Essas considerações nos levam a algumas conclusões:

A primeira relaciona-se às ideias associadas ao signiﬁcado dos símbolos de operações

e de igualdade que as crianças adquirem durante suas primeiras experiências aritméticas.

18

Assim, torna-se necessário deixar bem claro para as crianças que "2 + 3"não representa

apenas uma instrução, somar 2 com 3, mas também "o número que é 3 mais que 2".

A segunda conclusão diz respeito à necessidade de acentuar o valor bidirecional do

símbolo de igualdade, tanto se exigindo a leitura adequada do símbolo (por exemplo, "é

igual a"em vez de "dá", como em "2 mais 3 dá 5"), como proporcionando aos alunos expe-

riências com expressões da forma 5 = 2 + 3 (bem como 1 + 4 = 2 + 3, etc.).

A terceira refere-se à maneira de representar a multiplicação em Álgebra por justaposi-

ção (por exemplo, 4n). A tendência aparentemente forte de as crianças verem isso como

uma soma em vez de produto (ou como representação de valor posicional) pareceria indi-

car que sua introdução deveria ser retardada e que o produto deveria ser escrito na forma

completa (n x 4 ou 4 x n) por um período considerável da fase de iniciação dos alunos em

álgebra.

Outro fator importante a ser citado é que a compreensão dos diferentes signiﬁcados das

letras nas diversas concepções da álgebra não é fácil e imediata para o aluno. É importante

que o professor, através de experiências de aprendizagem signiﬁcativas, dê a esse aluno

oportunidade de vivenciar situações em que ele possa perceber esses diferentes papéis,

sem, no entanto, exigir dele o domínio da nomenclatura citada.

De acordo com os PCN:

[...] para que a aprendizagem possa ser signiﬁcativa é preciso que os conteúdos

sejam analisados e abordados de modo a formarem uma rede de signiﬁcados.

Se a premissa de que compreender é apreender o signiﬁcado, e de que para

apreender o signiﬁcado de algum objeto ou acontecimento é preciso vê-lo em

suas relações com outros objetos ou acontecimentos, é possível dizer que a ideia

de conhecer assemelha-se a ideia de tecer uma teia (BRASIL (1998), p. 75)

Entende-se que o papel do professor é fundamental, pois é dele que partem as tarefas

que propiciam que o aluno faça relações, ou seja, produza signiﬁcado para aquele estudo.

É do professor que partem as intervenções, a ﬁm de explorar situações em sala de aula

que podem ser muito proveitosas para a construção do conhecimento.

A exploração de situações problema é uma forma bastante interessante para o desen-

volvimento de alguns conceitos algébricos pelo aluno. A partir de uma situação-problema

ele pode obter ideias a ﬁm de resolvê-lo ou explicá-lo.

19

É interessante que estas problematizações sejam bastante diversiﬁcadas, como a in-

vestigação de padrões em sucessões numéricas ou geométricas; cálculo de áreas, volume

e perímetros; preenchimento de planilhas; análise de gráﬁcos. Através destas atividades

os alunos terão oportunidade de reconhecer regularidades, fazer generalizações e assim

desenvolver a sua linguagem algébrica e o pensamento algébrico.

Ainda citando os PCN:

Os adolescentes desenvolvem de forma bastante signiﬁcativa a habilidade de

pensar "abstratamente", se lhes forem proporcionadas experiências variadas en-

volvendo noções algébricas, a partir dos ciclos iniciais, de modo informal, em

um trabalho articulado com a Aritmética. Assim, os alunos adquirem base para

uma aprendizagem de Álgebra mais sólida e rica em signiﬁcados (BRASIL (1998),

p.117).

As diﬁculdades que os alunos manifestam em Álgebra muitas vezes estão relacionadas

com problemas de origem na Aritmética.

Demana (1994)aﬁrma a importância da compreensão das propriedades aritméticas bá-

sicas (pré-álgebra) para o aprendizado da Álgebra. Podem ser citados como exemplos:

a) A compreensão da ordem das operações é essencial para o cálculo do valor numérico

de expressões. Por exemplo: ache o valor de 7+3𝑥2 para x = 2. Para estar preparado

para este exercício, o aluno deveria fazer antes, em pré-álgebra, cálculos numéricos

do mesmo tipo: 7 + 3 · 22.

b) O uso correto dos parênteses (propriedade distributiva). Um erro comum dos alunos

que se iniciam em álgebra é resolver 3(𝑥 + 2) como 3𝑥 + 2. Uma atividade em pré-

álgebra poderia ser: a omissão dos parênteses muda o valor de 4 · (5 + 7)? Esse

tipo de atividade leva o professor a chamar a atenção para a propriedade distributiva,

fazendo com que os alunos comparem 4 · (5 + 7) com 4 · 5 + 4 · 7.

c) A percepção de padrões, tanto em sucessões numéricas como em representações ge-

ométricas e a identiﬁcação de suas estruturas.

Nas séries iniciais do 1º grau, o objetivo fundamental a que se deve visar é o

desenvolvimento da capacidade de perceber regularidades e de captar e expres-

sar retoricamente, ou de forma semiconcisa, a estrutura subjacente às situações-

problemas, através do processo de generalização (Fiorentini et al. (1993), p.89).

Esse trabalho favorece a que o aluno construa a ideia de Álgebra como uma linguagem

para expressar regularidades.

20

O desenvolvimento da capacidade de generalizar situações que apresentam re-

gularidades deve ser estimulado nos alunos e exige, em geral, abstração. Por

isso, e, a partir disso, é necessário que o aluno desenvolva também a capacidade

de apresentar argumentos na linguagem corrente e justiﬁcar a validade da lei para

quaisquer casos (Tinoco (2011), p.51).

A realização de tarefas que envolvam o estudo de padrões ajuda o aluno a perceber

a verdadeira noção de variável que, para a maioria, é apenas vista como um número

desconhecido. Procurar relações próximas (recursivas) e distantes (estas envolvendo a

generalização, modelação), entre os termos de uma sequência exige a mobilização de um

tipo de pensamento algébrico, mas também o promove e desenvolve.

É importante que, ao explorar padrões e relações numéricas, o aluno tenha a possibi-

lidade de explicitar as suas ideias e possa discutir e reﬂetir sobre as mesmas. Assim, ele

terá uma oportunidade de desenvolvimento do espírito crítico e da capacidade de genera-

lização.

A regularidade dos fenômenos, a observação dos aspectos invariantes dentre outros

que variam, e a compreensão de que alguns fatores se modiﬁcam regularmente, quando

existe a variação em outros fatores, ou seja, o pensamento algébrico, ganha nova forma

de expressão.

d) Com frequência os alunos usam as fórmulas ou regras como as conhecem sem terem

a preocupação de as adaptarem às situações, o que origina falsas generalizações

sobre os operadores ou sobre os números. A simpliﬁcação de expressões tais como
𝑥 = 𝐴, originam erros como 𝐴𝑥+𝐵𝑦
𝑥+𝑦 = 𝐴 + 𝐵, 9𝑥+6

6 = 9𝑥.

𝐴𝑥

Tais problemas se manifestam porque os alunos não são capazes de produzir signi-

ﬁcado para aquele tipo de expressões. O papel do professor como autoridade e como

"interlocutor"é fundamental. É preciso "falar"sobre a atividade que se está propondo. Le-

var o aluno a "justiﬁcar"suas ações, não só para saber se ele sabe de fato o que está

dizendo, mas, principalmente, para que o professor compreenda como o aluno está pen-

sando, como chegou àquela conclusão.

21

Em qualquer caso, em situações de ensino de Matemática:

• é fundamental a mediação da oralidade, emprestada da Língua Materna e

que funciona como um degrau natural na aprendizagem da escrita;

• é importante que os objetos matemáticos, como as palavras que utilizamos

ordinariamente, sejam apreendidos prenhes de signiﬁcações e não como

meras formas vazias, destinadas a interpretações posteriores (Machado

(1991),p.135-136).

Depois de garantir que as expressões algébricas se tornaram plenas de signiﬁcado para

os alunos, ou seja, que elas se tornaram objetos reconhecidos por eles como legítimos,

independente do processo de manipulação direta, o professor pode passar a trabalhar a

transformação direta de expressões.

Tomando como base o trabalho de Paulo Boero, citado em Lins (2006), pág. 135, o

professor pode dar aos alunos "pontos de partida"e "alvos", e pedir que eles encontrem

uma transformação adequada. Por exemplo: "Que transformação leva 𝑥 + 2𝑏 = 𝑦 − 2𝑏 em

𝑥 = 𝑦 − 4𝑏"?

Esse conhecimento algébrico vai ser cobrado do aluno em avaliações internas ou ex-

ternas. É preciso, então, que além de "saber fazer"ele tenha alguma "destreza"nesses

cálculos. Isso vai ocorrer através de algum tipo de prática, e a mais comum nas nossas

escolas é o "exercício".

O que deve ﬁcar claro, no entanto, é que exercícios só podem ser eﬁcazes caso os

alunos compreendam a natureza do que estão fazendo, para saber que, "naquele

momento", trata-se de praticar um certo conjunto de técnicas, mas que essa prá-

tica está inserida em um quadro maior, e que ela não se justiﬁcaria em si mesma

(Lins (2006),p. 156).

Capítulo 4

Atividades com os alunos

Este trabalho tem por objetivo perceber os processos de raciocínio e eventuais diﬁcul-

dades dos alunos do Ensino Fundamental, de modo especial do 8º ano, quando trabalham

com situações que requerem o pensamento algébrico, bem como as diﬁculdades e os erros

cometidos na simpliﬁcação de expressões algébricas e na resolução de equações.

Partindo do pressuposto de que todo espaço de aprendizagem exige uma organização

do ensino que propicie aos alunos condições para o seu desenvolvimento, elaboramos,

organizamos e analisamos uma série de atividades direcionadas para o ensino aprendiza-

gem de Álgebra no ensino fundamental.

As atividades foram aplicadas em duas turmas: 801 (8º ano - 21 alunos) e 901 (9º ano -

23 alunos) do Colégio Estadual Dr. Leonel Homem da Costa, em Santo Antônio de Pádua.

A escolha das turmas deveu-se ao fato de que a turma 801 iniciou neste ano letivo

de 2012 o estudo das expressões algébricas e, na época da aplicação das atividades já

se encontrava no início do estudo dos produtos notáveis, enquanto que a turma 901, já

havia passado por essa fase no ano anterior. Portanto, achamos que era o momento ideal

para veriﬁcarmos de que maneira os alunos estavam desenvolvendo o seu raciocínio em

termos algébricos, como discutem e argumentam as suas ideias matemáticas, formulam e

avaliam as conjecturas que elaboram e que tipos de erros fazem ao operar com expressões

algébricas.

As atividades sempre foram feitas em duplas ou trios e depois discutidas no grupo

maior. A ideia foi dar aos alunos a oportunidade para confrontar, discutir, argumentar

e justiﬁcar as suas ideias, realizar descobertas, confrontarem-se com as suas dúvidas,

22

23

esclarecê-las, enﬁm levá-los a sentirem-se num ambiente de aprendizagem que transmita

conﬁança e envolvimento.

As atividades foram organizadas de modo a direcionar os alunos no sentido de ela-

borarem raciocínios desenvolvendo o pensamento algébrico e, também, compreender os

modos de pensar, as estratégias e observar os erros mais comuns efetuados pelos alunos.

ATIVIDADE 1

Nesta atividade foram apresentadas 6 questões direcionadas a diagnosticar o desen-

volvimento do pensamento algébrico dos alunos. A primeira e a segunda questões tinham

como objetivo mostrar o entendimento dos alunos a respeito das letras que apareciam em

expressões algébricas.

88% dos alunos mostraram um entendimento correto, como mostram algumas respos-

tas

Ou simplesmente

Já na questão 2, o índice de acertos caiu para 64% :

Várias respostas, como a apresentada abaixo, mostram que os alunos confundiram o

número representado pelo x com o coeﬁciente numérico do x.

24

A questão 3 tratava do uso da igualdade como uma equivalência:

48% dos alunos interpretaram corretamente o sinal de igualdade como uma equivalên-

cia:

Dos 52% que erraram 16% o ﬁzeram pela sua diﬁculdade de interpretação dos sinais

de + e = que, como aﬁrma Booth (1994) são interpretados geralmente em termos de ações

a serem efetuadas: + signiﬁca efetivamente fazer a conta e = signiﬁca escrever a resposta.

Neste caso, os alunos não interpretaram a igualdade como uma equivalência:

A questão nº 4 diferenciava-se da nº 3 apenas pela troca do quadradinho pelo x.

Parece que esta troca apresentou uma diﬁculdade a mais pois o índice de acerto caiu

para 35% e entre os 65% que erraram, 29% interpretaram o + e o = em termos de ações a

serem efetuadas, e os 71% restantes erraram a questão, alegando não saberem encontrar

o valor do x:

25

A questão nº 5 pedia que o aluno resolvesse uma equação em x: 3𝑥 + 5 = 17 e a

questão nº 6 apresentava a mesma equação, só que agora em y e perguntava se ele

poderia dar a resposta sem resolvê-la.

O índice de acerto da questão 5 foi de 82%. Veriﬁcamos, aí, que os alunos passaram

o 5 para o segundo membro e dividiram o resultado por 3, chegando, assim, à resposta

correta 𝑥 = 4. Talvez o índice de acerto tenha sido grande pelo fato dos alunos estarem

"treinados"a resolver equações deste tipo conforme conferido nos seus cadernos. Eis aí o

mérito dos "exercícios". Porém, conforme Lins (2006) é necessário a prática de um certo

conjunto de técnicas, mas o aluno tem que ter consciência que essa prática está inserida

em um quadro maior, e que ela não se justiﬁca em si mesma.

Quanto à questão nº 6, 52% dos alunos que acertaram a questão 5 responderam SIM

e perceberam que se tratava da mesma equação:

33% dos alunos que acertaram a questão 5,responderam SIM, mas não perceberam

que era a mesma equação, enquanto que 15% dos que acertaram a mesma questão,

responderam NÃO, justiﬁcando que eles precisariam fazer os cálculos para saber o valor

do y. As respostas abaixo ilustram o que foi dito:

26

Finalmente, dos que erraram a questão 5, 60% marcaram SIM e acharam o y de algum

modo e 40% marcaram NÃO, mas curiosamente acertaram o valor do y. Não perceberam

que era a mesma equação da questão 5:

ATIVIDADE 2

Esta atividade apresentava questões que envolviam redução de termos semelhantes,

cálculo de valor numérico de expressões e operações com expressões algébricas.

A primeira questão envolvia redução de termos semelhantes e cálculo do valor numé-

rico de uma expressão. O item a teve 80% de acerto. Um exemplo de resolução correta

vai abaixo:

27

Os 20% que erraram demonstraram diﬁculdades na redução de termos semelhantes,

somando todos os coeﬁcientes e dando um resultado:

O item b pedia para calcular o valor numérico da expressão encontrada no item a. Dos

55% que acertaram, tivemos dois tipos de respostas: uma achou o valor numérico da

expressão já reduzida e outra achou o valor numérico da expressão inicial:

45% erraram a questão: substituíram corretamente, mas erraram no cálculo, na ordem

de resolução das operações.

A questão 2 tratava também de valor numérico. Dentre os 75% que acertaram, tivemos

dois tipos de respostas: um que resolveu primeiro a soma e depois multiplicou:

28

E outro que utilizou primeiro a propriedade distributiva e depois somou:

Os 25% que erraram a questão mostraram diﬁculdades no cálculo algébrico:

Finalmente a questão 3 apresentava alguns cálculos com expressões algébricas:

90% acertaram o item a, resolvendo-o de duas maneiras diferentes:

Interessante observar que 10% dos alunos erraram, pois confundiram 2𝐴 com 𝐴2:

29

No item b, 65% de acerto: os alunos usaram corretamente os parênteses e a proprie-

dade distributiva da multiplicação em relação à adição.

Os 35% que erraram, entenderam o signiﬁcado de 3𝐵 mas, erraram no cálculo:

No item c, foi grande o índice de erro: 60%. Tratava-se da multiplicação de um monômio

por um binômio. Os alunos empregaram corretamente os parênteses e a propriedade

distributiva mas, tiveram diﬁculdades no cálculo com letras e acabaram por dar a resposta

errada. Exemplo de resposta correta:

Exemplo de resposta errada:

Apesar do item d ter o mesmo grau de diﬁculdade do item c, vemos aqui que o índice

de acerto foi de 65%.

Exemplo de resposta certa:

O aluno aplicou a propriedade distributiva, efetuando corretamente as operações indi-

30

cadas.

Exemplo de resposta errada:

Analisando as respostas de uma maneira geral, percebemos que a maioria dos alunos

sabe que deve usar os parênteses (propriedade distributiva) mas, apresenta problemas

na hora de efetivar o cálculo. Constatamos, assim, a importância da compreensão das

propriedades aritméticas básicas para o aprendizado da Álgebra(Demana (1994)).

ATIVIDADE 3

Nesta atividade foram apresentadas duas questões nas quais era necessário utilizar

expressões algébricas para representar o perímetro e a área de ﬁguras planas.

A questão 1 pedia o perímetro da ﬁgura e o cálculo do valor numérico da expressão

encontrada. O índice de acerto foi de 67%. Os 33% que erraram, erraram no cálculo.

Vejamos:

Já o cálculo do valor numérico apresentou 56% de erro, assim divididos: 22% acerta-

ram o perímetro mas erraram o valor numérico e 78% erraram os dois itens.

Dentre os que erraram os dois itens (perímetro e valor numérico), uma resposta chamou

a atenção:

31

O aluno escreveu que 35x era a expressão que representava o perímetro. Ao calcular

o valor numérico dessa expressão para x=5, encontrou 355. Houve aí, segundo Booth

(1994), uma confusão com o aspecto do "valor posicional"na justaposição: o aluno encarou

35x como 3 centenas + 5 dezenas + x unidades, e não como 35 vezes x, ou seja, ele aplicou

na Álgebra, de maneira errada, o que aprendeu na aritmética.

Na questão 2, que tratava da área de um retângulo, o índice de erro foi maior: 56%.

Neste caso, os alunos entenderam que precisavam multiplicar 5x+4 por 3x mas não

utilizaram os parênteses e não aplicaram a propriedade distributiva.

Outro erro envolvia o cálculo algébrico onde, segundo relato dos próprios alunos, eles

entenderam que precisavam fazer uma multiplicação mas, no ﬁnal somaram tudo:

O item b, que tratava do valor numérico teve o maior índice de erro: 89%. Uma das

duplas que acertou o cálculo da área, errou o valor numérico pois fez a substituição em

apenas um dos x que apareciam na expressão:

32

ATIVIDADE 4

Nesta atividade foi apresentada uma sequência de ﬁguras. Os alunos deveriam iden-

tiﬁcar um padrão e descobrir uma expressão geral que representasse a quantidade de

elementos de uma ﬁgura em qualquer posição. Foi a atividade que apresentou maior grau

de diﬁculdade pois, conforme Tinoco (2011) "a iniciativa de recorrer às letras para iniciar

um raciocínio, ou expressá-lo, não se dá espontaneamente pelo estudante". Em conversa

com os alunos percebemos que eles nunca tinham trabalhado daquela maneira.

Apenas 11% não conseguiram desenhar a próxima ﬁgura da sequência, pois não per-

ceberam a existência de um padrão.

Já no item b, que pedia para desenhar a 7ª ﬁgura da sequência, 32% não conseguiram.

Não perceberam o padrão e precisaram desenhar as ﬁguras em todas as posições até

chegarem à 7ª.

O item c teve apenas 22% de acerto. Como a questão pedia "Sem desenhar, escreva

quantas bolas tem a ﬁgura que ocupa a 14ª posição da sequência", o grau de diﬁculdade

aumentou consideravelmente. O aluno precisou abstrair, pois perdeu o recurso visual.

Exemplo de resposta correta:

33

Exemplo de resposta errada:

O item d teve 22% de acerto:

O item "e"teve, também, 22% de acerto, com respostas variadas:

O item f teve apenas 11% de acerto. Os 89% restantes deram respostas variadas:

O item g teve 44% de acerto porém, foi necessária a intervenção da professora:

34

ATIVIDADE 5

Como os alunos apresentaram muita diﬁculdade na atividade 4, foi aplicada a atividade

5, com o mesmo objetivo:

identiﬁcar padrões e chegar a uma expressão geral para a

sequência.

Agora, o item a da atividade 1 apresentou 100% de acerto.

Como os alunos conseguiram perceber o padrão da sequência, o item b teve, também,

100% de acerto mas, apresentou respostas variadas:

O item c teve 100% de acerto: tratava-se de escrever a sequência correta.

35

Dando continuidade à atividade, o item d apresentou 75% de acerto, evidenciando que

a maioria dos alunos conseguiu perceber o padrão de formação da sequência.

O item "e"teve 63% de acerto, com respostas variadas:

O item f teve 75% de acerto. Desta vez, os alunos não receberam nenhuma explicação

anterior à realização da atividade. Os demais alunos, correspondendo a 25%, deixaram

em branco.

36

É preciso salientar que, tanto os alunos do 8º como os do 9º ano, apresentaram di-

ﬁculdades semelhantes na resolução dos exercícios. Quanto maior o grau de abstração

exigido, mais complexas as atividades se apresentaram. Notamos, porém, que é uma situ-

ação que pode ser revertida se forem apresentadas aos alunos atividades diversiﬁcadas.

Capítulo 5

Relato de uma trajetória no ensino da

Álgebra

Atualmente, trabalho no Colégio Estadual Dr. Leonel Homem da Costa, localizado na

cidade de Santo Antônio de Pádua, RJ.

Ser professora e, em especial, ser professora de Matemática, foi e será sempre um

enorme desaﬁo. Aprender Matemática tem hoje um signiﬁcado diferente. A Matemática

deve preparar os alunos para um estudo contínuo e para a resolução de uma variedade

de problemas na escola, em casa e em situações proﬁssionais. Desde o início de minha

carreira, trabalhar com Álgebra no Ensino Fundamental, salvo em raras exceções, sempre

foi trabalho penoso. Os alunos reclamam muito, e apesar de procurar trabalhar da melhor

forma possível, sempre acho que os resultados não são realmente satisfatórios. Ministrar

tal conteúdo nem sempre foi tarefa fácil, fato que constantemente muito me angustiou.

A passagem da Aritmética para a Álgebra é uma das grandes diﬁculdades dos alunos

e os professores devem estar atentos, pois na grande maioria das vezes, as diﬁculdades

apresentadas em Álgebra pelos alunos decorrem das suas diﬁculdades em Aritmética.

Durante os primeiros anos do Ensino Fundamental, os alunos estudam Matemática

com problemas aritméticos que envolvem as quatro operações, trabalhadas numa com-

plexidade crescente de números grandes e frações. Letras são usadas somente para

representar grandezas, como "m"para metro, "g"para grama e "l"para litro. Por volta do 7°

ano, os alunos se deparam com as equações, tipo: 2𝑥 + 13 = 33. Não bastasse saber

somar, subtrair, multiplicar e dividir, agora precisam desvendar o valor das letras. E, para

37

38

completar a "confusão", a "conta"aparentemente já está resolvida aﬁnal, ao contrário do

que acontecia até esse momento, existe um número depois do sinal de igual.

É natural que os alunos estranhem e o papel do professor é fundamental para apre-

sentar a passagem da Aritmética à Álgebra como continuidade e não como ruptura. Cer-

tamente que não se pode dissociar a maneira de comunicar e expressar a Matemática das

diﬁculdades sentidas pelos alunos.

A chave é mostrar que tudo o que se aprendeu nas séries iniciais continua sendo válido.

Mas, quando se trata de resolver equações, alguns procedimentos precisam ser modiﬁca-

dos. A sequência de operações é um deles. Durante o trabalho com aritmética, os alunos

lidam com problemas que pedem resultados com base em dados previamente estabele-

cidos: "João tem 100 ﬁgurinhas e compra mais 20. Depois, dá 10 para seu irmãozinho.

Com quantas ﬁgurinhas João ﬁcou?"O mais comum, em problemas deste tipo, é realizar

as operações em sequência (primeiro somam-se 100 e 20. Depois, subtrai-se 10 do total).

No ﬁm, chega-se ao resultado que é quase sempre um número "de verdade".

A Álgebra opera por uma lógica diferente: "A soma de 8 com 7 é igual à soma de

um número com 6. Descubra que número é esse:". Aqui, a tradução para a linguagem

matemática tem de envolver, de uma só vez, todas as informações, gerando a equação:

8+7 = 𝑥+6, sendo "x"o número procurado. Apresenta-se aqui outra diferença importante,

desta vez relacionada a um conceito, que diz respeito ao sinal de igual. Os alunos podem

estar acostumados a entender que o que está do lado esquerdo da igualdade são as

parcelas da conta e o que vem do lado direito, logo depois do sinal de igual, é o resultado,

geralmente expresso por um único número. O papel do professor, aqui, é mostrar que

mais do que indicar um resultado, o sinal de igual serve para mostrar uma equivalência. O

paralelo com a aritmética ajuda: indique que 8 + 7 não somente "é igual a"15, mas também

equivale a 15, do mesmo modo que a 10 + 5 ou 4 + 11, entre outras possibilidades.

Em seguida, é preciso construir novos conhecimentos. É muito importante explicar o

que signiﬁcam as letras que aparecem nas equações. Não basta dizer que são "números

desconhecidos". Dependendo do contexto matemático as letras podem se comportar como

incógnitas (valores ﬁxos) ou variáveis (que podem assumir diversos valores). Uma boa

maneira de sublinhar essa diferença é pela comparação de problemas.

Primeiro problema: "Num quintal há porcos e galinhas, num total de 44 pés. Qual é a

quantidade de cada espécie de animal?". Chamando de "a"o número de porcos e de "b"o

39

número de galinhas, temos que a resposta, então, é 4𝑎 + 2𝑏 = 44, com muitos valores

possíveis para a quantidade de porcos ("a") e de galinhas ("b"). Isso ocorre porque faltam

elementos que determinem a situação.

Segundo problema: Num quintal há porcos e galinhas, num total de 44 pés. Qual é a

quantidade de galinhas, sabendo que existem 6 porcos?". O segundo problema apresenta

os mesmos dados e busca encontrar o número de galinhas. No entanto, revela que há 6

porcos. Assim, resta somente uma variável (o número de galinhas) que, por estar envolvida

com outros elementos ﬁxos (4 · 6 + 2𝑏 = 44), é uma incógnita, um número determinado: se

6 porcos possuem 24 pés, os 20 restantes são divididos pelas galinhas, resultando 10.

É muito importante frisar que é necessário começar com exemplos fáceis e, progressi-

vamente aumentar o grau de diﬁculdade, para, assim levar o aluno a internalizar o sentido

da variável e da incógnita.

Outra questão de grande importância é fazer com que os alunos se expressem ma-

tematicamente, na forma oral e escrita, estabelecendo sempre relações entre grandezas

variáveis. Esta é uma boa alternativa para o desenvolvimento do pensamento e da lingua-

gem algébrica do aluno, e quando verdadeiramente acontece a apropriação dessa lingua-

gem, o pensamento ﬂui melhor e o aluno consegue expressar relações mais complexas e

abstratas.

No 8º ano do Ensino Fundamental o aluno é apresentado às expressões algébricas,

operações com polinômios, produtos notáveis, fatoração e simpliﬁcação de expressões

algébricas. Esse estudo, na maioria das vezes, é feito de uma forma "tradicional", isto é,

dominado pela resolução de exercícios. A capacidade de manipular símbolos faz parte do

pensamento algébrico. Mas não se pode deixar de alertar para o "perigo"de "cairmos na

tentação"de dar apenas atenção ao modo como manipulamos os símbolos.

Atualmente várias são as formas de se tratar e reconhecer a Álgebra, e desenvolver

um trabalho que faça com que os alunos, em diversas situações encontrem padrões e

busquem generalizações, faz com que eles desenvolvam o raciocínio algébrico.

Fazer com que os alunos trabalhem com padrões é utilizar a realidade e as experiên-

cias do dia-a-dia do aluno. Muitas situações naturais ou não, são explicadas por meio de

padrões matemáticos. Explorar padrões é descobrir e interpretar regularidades. Reconhe-

cer um padrão em um fato, ou em uma situação, possibilita a previsão da continuidade do

40

mesmo, ou seja, pode-se prever seu comportamento.

À medida que descobrem relações, encontram conexões, escrevem as generalizações

e fazem previsões, oportunizando compreensão. Isso contribui para o desenvolvimento do

pensamento e da linguagem algébrica dos alunos.

A realização de tarefas que envolvam o estudo de padrões ajuda os alunos a percebe-

rem a "verdadeira"noção de variável que, para a maioria, é apenas vista como um número

desconhecido. Procurar relações próximas (recursivas) e distantes (estas envolvendo a ge-

neralização, modelação) entre os termos exige a mobilização de um tipo de pensamento

algébrico, mas também o promove e desenvolve.

A procura de padrões familiariza os alunos com as relações, desenvolve a comunicação

matemática e ajuda a criar hábitos de investigação.

Nessa questão da comunicação em sala de aula de Matemática, a formulação de per-

guntas ocupa um lugar de destaque, sendo aplicada em situações diversiﬁcadas e com

vários intuitos. O questionamento permite ao professor detectar diﬁculdades de aprendiza-

gem, motivar o aluno e ajudá-lo a pensar para assim, desenvolver nele a capacidade de

resolver futuros problemas por si próprio.

Em Matemática, o medo de errar torna os alunos mudos. Desta forma, cabe ao profes-

sor promover atividades que estimulem e impliquem a comunicação oral e escrita, levando

o aluno a verbalizar seus raciocínios, a explicar, a discutir, a confrontar processos e resul-

tados.

Uma possibilidade é o seguinte exemplo: "Sabendo que o produto de dois números

é 576, é possível conhecer o produto do dobro do primeiro pelo triplo do segundo?". É

natural que os alunos, primeiro, pensem em diversos valores para alcançar 576. Eles

podem chegar a diferentes pares de números: 576 e 1 e 288 e 2, por exemplo. Com

esses dados, conseguem terminar o problema. Com o primeiro par, temos 576 · 2 = 1152

e1 · 3 = 3, que multiplicados entre si resultam em 3 456. Com o segundo par, 288 · 2 = 576

e 2 · 3 = 6, que multiplicados resultam, novamente, 3 456.

Com as sucessivas tentativas, os alunos vão concluir que o resultado que buscamos (o

produto do dobro do primeiro pelo triplo do segundo) independe dos fatores em questão.

Aí, sim, é hora de mostrar que a Matemática possui uma maneira de escrever esse tipo de

raciocínio generalizado, simpliﬁcando o processo. No exemplo, 𝑎𝑏 = 576 e 𝑐 = 2𝑎 · 3𝑏 =

41

6𝑎𝑏 = 6 · 576 = 3456, sendo "c"o número pedido no enunciado. A notação obtida pela

aplicação de propriedades da multiplicação (aprendidas no estudo da aritmética) aponta

que a resposta esperada (o "c") é seis vezes o resultado inicial, sem que seja necessário

descobrir "a"e "b".

A utilização de tarefas que envolvam o estudo de padrões é um excelente meio para

trabalhar a generalização, dando forma e signiﬁcado aos símbolos algébricos, ensinando

os alunos a resolver equações, a compreender funções, a modelar.

A interação dos padrões com a Álgebra é um domínio privilegiado. Em primeiro lugar

porque irá permitir que a descoberta assuma um papel fundamental na sua aprendizagem.

Outra razão muito importante é que é esta ligação que permite pensar no estudo da Álgebra

desde o pré-escolar.

Os conceitos algébricos iniciais são os alicerces para a formação de conceitos algé-

bricos posteriores, e quando estes não são bem trabalhados, é provável que o déﬁcit no

ensino da Álgebra se prolongue, constituindo um obstáculo à formação de outros concei-

tos.

O que será necessário acontecer para que possamos aﬁrmar que estamos perante

uma aula de Matemática de sucesso? São vários os fatores que garantem o sucesso de

uma aula de Matemática. Entre outros, podemos aﬁrmar que uma aula onde haja um

bom ambiente de trabalho e onde os alunos sejam estimulados a discutir e a reﬂetir é,

sem grande margem de dúvida, uma aula bem sucedida. Mas só isso não é com certeza

suﬁciente, é também necessário ter tarefas matemáticas interessantes e desaﬁadoras.

Ensinar Álgebra no Ensino Fundamental, por meio de dados tirados da vida cotidiana,

evita um simbolismo exagerado. Partir de situações concretas evita que os alunos se es-

cravizem diante de operações e regras, estimulando-os a reﬂetir sobre um problema e não

somente sobre que operações devem executar para resolvê-lo. Além disso, a bagagem

que eles trazem de suas vivências é reconhecida como "matéria prima"e ponto de partida

para um trabalho de construção do conhecimento. Trabalhar a Matemática associada ao

cotidiano é um referencial que dá condições para que o aluno se sinta inserido no seu con-

texto, e reconheça essa ciência como um saber vivo e real, e como uma ferramenta para

justiﬁcar escolhas, decisões, resolver os problemas da sociedade e até os seus próprios

problemas.

Assim, diferentes conceitos, apreendidos em diferentes circunstâncias, podem ser no-

vamente tratados permitindo, ao aluno, um melhor entendimento dos mesmos.

42

Considerações Finais

Superando as limitações de tempo, próprias de uma pesquisa acadêmica, acreditamos

que os resultados dessa pesquisa tenham contribuído para a nossa prática como profes-

sora que ensina Matemática, em especial, a Álgebra, e para os nossos pares que lidam

com ela todos os dias.

O estudo algébrico envolve uma interpretação exigindo a tradução da linguagem escrita

para a linguagem matemática, e muitas vezes as diﬁculdades apresentadas pelos alunos

na tradução de situação da linguagem corrente para a linguagem formal residem na inter-

pretação. Não sendo capaz de interpretar, o aluno não conseguirá representar formalmente

a situação.

No entanto percebe-se que o trabalho com o estudo algébrico não vai muito adiante de

manipulações de símbolos que na maioria das vezes não possuem nenhum signiﬁcado,

sendo o seu estudo desenvolvido de forma mecânica.

Esta forma de ensino tem sido limitadora, na qual o papel do aluno se restringe a memo-

rização de regras já que não propicia relação dos procedimentos algébricos com situações

reais. Para que ocorram mudanças, tão necessárias no ensino de Álgebra, é preciso que

se contemple além dos aspectos formais, a construção do pensamento algébrico, pois não

se pode utilizar uma nova linguagem sem que lhe seja dado sentido, sem que não se

sinta a necessidade de sua utilização. Deve-se entender que a linguagem é, pelo menos

a princípio, a expressão de um pensamento. O pensar algébrico ainda não faz parte de

muitos processos de aprendizagem que ocorrem na escola; sendo assim, pode-se aﬁrmar

que a Álgebra perde seu valor como um rico instrumento para o desenvolvimento de um

raciocínio mais abrangente e dinâmico.

Talvez, parte desta confusão se dê por falta de experiências que permitam ao aluno

construir o conceito de variável. Se fossem propiciadas situações onde o aluno pudesse

43

44

constatar a variabilidade de uma representação, a ideia de variável poderia ser diferente. O

exemplo abaixo, adaptado de educação.uol.br/pesquisaescolar/ensinofundamental, mos-

tra uma atividade que pode ser utilizada para a introdução do conceito de variável:

Para apresentar esse conceito, os passos de uma pessoa podem servir como ilus-

tração. Uma situação interessante é a de imaginarmos um grupo de alunos, todos com

a mesma idade, caminhando na quadra da escola. Nesse grupo, mesmo em condições

aparentemente homogêneas, teríamos uma variação no tamanho dos passos.

Assim, se as medidas correspondentes aos tamanhos dos passos desses alunos tive-

rem o valor mínimo de 30 cm e o máximo de 50 cm, como descrever essa variação?

A linguagem matemática, por possuir alguns recursos, descreverá a variação do ta-

manho desses passos por meio de uma frase matemática em que o tamanho do passo é

representado pela letra p:

30𝑐𝑚 ≤ 𝑝 ≤ 50𝑐𝑚

O estudo da variação de uma medida pode ser mostrado em outros problemas, nos

quais não temos um intervalo deﬁnido, como no exemplo que acabamos de descrever.

A variável é um recurso que pode servir para explorar uma inﬁnidade de valores em

uma situação em que duas ou mais medidas são desconhecidas. Um dos problemas que

ilustra essa abordagem é o que envolve o conceito de razão do espaço pelo tempo; em

outras palavras, a velocidade. Para analisá-lo, vamos substituir a caminhada do grupo de

alunos pelo deslocamento de um robô.

Por ser uma máquina, ﬁca viável considerarmos os passos com a mesma medida e

com o mesmo ritmo. A partir dessa condição, se for extraída a informação de que esse

robô percorre 200 metros em 50 segundos chegaremos facilmente à conclusão de que o

movimento do robô possui a velocidade ou a razão constante de 4 metros por segundo:

200𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
50𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

=

4𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
1𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜

= 4𝑚/𝑠

A conclusão de a razão ser constante e igual a 4 m/s permitirá várias projeções, sendo

que uma delas pode ser construída com a seguinte pergunta: quanto o robô percorrerá

no intervalo de 15 segundos? Para representar o deslocamento do robô nessa situação

utilizaremos a letra D:

45

4𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
1𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜

=

𝐷
15𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

𝐷 · (1𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜) = (4𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠)(15𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠)

𝐷 =

(4𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠)(15𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠)
1𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜

= 60𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠

A partir ainda dessas mesmas informações podemos projetar o tempo que o robô gas-

tará para percorrer uma determinada distância. Que tal o comprimento da quadra da escola

(27 metros)? Nessa condição, a letra T será utilizada para representar o intervalo de tempo

que ainda não foi calculado:

4𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
1𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜

=

27𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
𝑇

𝑇 =

(27𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠)(1𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜)
4𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠

= 6, 5𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

Observando e analisando essas respostas, montamos uma sequência de razões que

mostram que o valor simpliﬁcado é sempre igual a 4 metros por segundo (4m/s). Uma

sequência que acaba propondo um jogo em que o desaﬁo é achar os valores para D e T:

200𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
50𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

=

60𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
15𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

=

27𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
6, 75𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

= · · · = 4𝑚/𝑠

Assim, poderemos organizar uma expressão matemática utilizando as letras D e T para

representar, respectivamente, as medidas do deslocamento e do intervalo de tempo (que

podem variar nesse tipo de experiência):

200𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
50𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

=

60𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
15𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

=

27𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠
6, 75𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠

= · · · =

𝐷
𝑇

= 4𝑚/𝑠

O jogo da variação entre os valores de D e de T, que propiciam o resultado de 4 m/s,

faz com que as letras D e T sejam deﬁnidas como duas variáveis, em um novo formato de

uma expressão matemática:

46

𝐷
𝑇

= 4𝑚/𝑠

𝐷 = (4𝑚/𝑠)(𝑇 )

Essa expressão, que relaciona as duas variáveis, D e T, organiza qualquer tipo de

projeção em relação ao deslocamento e ao intervalo de tempo que possa ser inventado

pela nossa imaginação. Quanto o robô percorrerá no intervalo de uma hora? Para essa

pergunta é preciso somente prestar atenção nas unidades, já que a unidade de tempo da

razão é dada em segundos, enquanto que, na pergunta, é dada em horas. Assim, neste

caso, ﬁcará mais fácil a passagem da hora para a unidade de segundo. Dessa forma, para

obter a projeção necessária, temos de lembrar que 1 hora é igual a 3600 segundos:

𝐷 = (4𝑚/𝑠)(𝑇 ) → 𝐷 =

4𝑚
1𝑠

· 3600𝑠 = 14400𝑚

Poderíamos continuar a brincadeira, imaginando quanto esse robô andaria no intervalo

de um dia ou quanto tempo demoraria para dar 20 voltas na quadra.

É, também, uma boa oportunidade para mostrarmos que trocando a letra D (que repre-

senta a medida do deslocamento) e a letra T (que representa o tempo gasto neste deslo-

camento) por s e t, respectivamente, teremos: t=

4𝑚/𝑠
𝑠

e s=(4𝑚/𝑠)(𝑡). Levando em conta

que 4m/s é a velocidade do robô, podemos chegar que para uma determinada velocidade

v, teremos: s = v . t; v=

𝑠
𝑡

e t=

𝑠
𝑣

, como aparece nos livros de Física.

Por meio dessas estratégias, os alunos compreendem que a elaboração de fórmulas é a

forma convencional de generalizar um raciocínio. Assim, aprendendo a montar algoritmos

e equações e sabendo o signiﬁcado das letras que representam incógnitas e variáveis, eles

entendem melhor a lógica que estrutura a Álgebra e comprovam sua utilidade.

Referências Bibliográﬁcas

Baumgart, J. K. (1992). História da Álgebra. Atual, São Paulo.

Booth, L e Cook, J. (1994). Diﬁculdades da crianças que se iniciam em Álgebra. In Coxford,

A. F. and Shulte, A. P., editors, As Ideias da álgebra. Atual, São Paulo.

BRASIL (1998). Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática(5ª a 8ª séries). MEC/SEF,

Brasília.

Demana, F e Leitzel, J. (1994). Estabelecendo conceitos fundamentais através da resolu-

ção de problemas numéricos. In Coxford, A. F. and Shulte, A. P., editors, As Ideias da

álgebra. Atual, São Paulo.

Fiorentini, D., Miorim, M. A., and Miguel, A. (1992). Álgebra ou geometria: para onde pende

o pêndulo? Pro-Posições, 3(1(7)):39–54.

Fiorentini, D., Miorim, M. A., and Miguel, A. (1993). Contribuição para um repensar... a

educação algébrica elementar. Pro-Posições, 4(1(10)):78–91.

Guelli, O. (1992). Contando a História da Matemática: Equação: o idioma da Álgebra,

volume 2. Ática, São Paulo.

House, P. A. (1994). Reformular a Álgebra na escola média: por que e como. In Coxford,

A. F. and Shulte, A. P., editors, As Ideias da Álgebra. Atual, São Paulo.

Imenes, L. M. (1989). Um estudo sobre o fracasso do ensino e da aprendizagem da Mate-

mática. Tese de Mestrado.UNESP, Rio Claro.

Imenes, L. M. and Lellis, M. (1994). O currículo tradicional e o problema: um descompasso.

A Educação Matemática em revista, (2):5–12.

Lins, R C e Gimenez, J. P. (2006). Perspectivas em Aritmética e Álgebra para o século XXI.

Papirus, Campinas.

47

48

Lins, R. (1994). Álgebra e pensamento algébrico na sala de aula. A Educação Matemática

em revista, (2):26–31.

Machado, N. J. (1991). Matemática e Língua Materna-Análise de uma impregnação mútua.

Cortez Editora,Autores Associados, São Paulo.

Ponte, J. P. (2006). Números e Álgebra no currículo escolar.

In Vale, I., Barbosa, A.,

Fonseca, L., Santos, L., and Canavarro, P., editors, Números e Álgebra na aprendizagem

da Matemática e na formação de professores. SEM - SPCE, Lisboa.

Tinoco, L. A. (2011). Álgebra: pensar, calcular, comunicar. UFRJ/IME, Rio de Janeiro.

Usiskin, Z. (1994). Concepções sobre a Álgebra na escola média e utilização das variáveis.

In Coxford, A. F. and Shulte, A. P., editors, As Ideias da Álgebra. Atual, São Paulo.

Apêndice

49

50

51

52

53

54

