 UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS         

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

UMA SUGESTÃO DE MODELAGEM NO ENSINO BÁSICO PARA A 

COVID-19 EM GOIÁS 

Claudio Prado Pereira Valle 

Goiânia/Goiás 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR 
ELETRONICAMENTE OS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO NA BIBLIOTECA 
DIGITAL DA UFG 

Na  qualidade  de  titular  dos  direitos  de  autor,  autorizo  a  Universidade  Federal  de 
Goiás  (UFG)  a  disponibilizar,  gratuitamente,  por  meio  da  Biblioteca  Digital  de  Teses  e 
Dissertações (BDTD/UFG), sem ressarcimento dos direitos autorais, de acordo com a Lei 
nº 9610/98, o documento conforme permissões assinaladas abaixo, para fins de leitura, 
impressão e/ou download, a título de divulgação da produção científica brasileira, a partir 
desta data. 

1. Identificação do material bibliográfico:           Trabalho de Conclusão de Curso de  
                                                                                Mestrado Profissional 
2. Identificação do Trabalho  

Autor (a):  Claudio Prado Pereira Valle 
claudiopradovale
E-mail: 
@hotmail.com 

Seu e-mail pode ser disponibilizado na página?   [ x ]Sim            [  ] Não 

Vínculo empregatício do autor 
Agência de fomento: 
País: 
Título: 

Uma sugestão de modelagem no ensino básico para a COVID-19 em Goiás 

UF: 

CNPJ: 

Sigla: 

Palavras-chave:  Modelagem matemática 
Título em outra língua: 

Palavras-chave em outra língua: 

Área de concentração:  Matemática da educação básica 
Data defesa: (dd/mm/aaaa) 
Programa de Pós-Graduação: 
Orientador (a):  Kélem Gomes Lourenço 
E-mail: 
Co-
orientador(a):* 
E-mail: 

   30/08/2021        
PROFMAT 

Kelem.gomes@ufg.br 

*Necessita do CPF quando não constar no SisPG 
3. Informações de acesso ao documento:  
Concorda com a liberação total do documento [ x ] SIM          [   ] NÃO1 

Havendo concordância com a disponibilização eletrônica, torna-se imprescindível o 
envio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF ou DOC do trabalho de conclusão de curso. 
O sistema da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações garante aos autores, que os 
arquivos  contendo  eletronicamente  as  teses,  dissertações  ou  trabalhos  de  conclusão  de 
curso, antes de sua disponibilização, receberão procedimentos de segurança, criptografia 
(para  não  permitir  cópia  e  extração  de  conteúdo,  permitindo  apenas  impressão  fraca) 
usando o padrão do Acrobat.  

         Assinatura do(a) autor(a)                      Data: 03/11/2021 

 Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão deste 

1 
prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão disponibilizados 
durante o período de embargo.  

                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLAUDIO PRADO PEREIRA VALLE 

UMA SUGESTÃO DE MODELAGEM NO ENSINO BÁSICO PARA A 

COVID-19 EM GOIÁS 

Trabalho  de  Conclusão  decurso  apresentado  à  Instituto  de 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal  de  Goiás, 
como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática. 
Área de concentração: Matemática da Educação Básica 
Orientadora: Prof. Dra. Kélem Gomes Lourenço 

Goiânia/Goiás 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

ATA DE DEFESA DE DISSERTAÇÃO 

Ata  nº  31  da  sessão  de  Defesa  de  Dissertação  de  Claudio  Prado  Pereira 
Valle, que confere o título de Mestre em Matemática, na área de concentração 
em Matemática do Ensino Básico. 

Ao trigésimo primeiro dia do mês de agosto do ano de dois mil e vinte um, a 
partir  das  quatorze  horas  e  zero  minutos,  através  de  web-vídeo-conferência,  realizou-se  a 
sessão  pública  de Defesa de Dissertação intitulada “UMA SUGESTÃO DE MODELAGEM 
PARA  O  COVID-19  EM  GOIÁS”.  Os  trabalhos  foram  instalados  pela  Orientadora, 
Professora  Doutora  Kélem  Gomes Lourenço  IME/UFG  com  a  participação dos demais 
membros  da  Banca  Examinadora: Professor  Doutor  Max  Valério  Lemes  -  IME/UFG 
membro  titular  interno e   a Professora Doutora Sunamita Souza Silva - ICEN/UFR membro 
titular  externo.  Durante  a  arguição  os  membros da banca fizeram sugestão de alteração do 
título do trabalho.  A Banca  Examinadora  reuniu-se  em sessão  secreta  a  fim  de  concluir  o 
julgamento  da  Dissertação,  tendo  sido  o  candidato  aprovado  pelos seus  membros. 
Proclamados  os  resultados  pela  Professora  Doutora  Kélem  Gomes  Lourenço  IME/UFG, a 
Presidente  da  Banca  Examinadora,  foram  encerrados  os  trabalhos  e,  para  constar,  lavrou-se 
a  presente ata  que  é  assinada  pelos  Membros  da  Banca  Examinadora,  ao  trigésimo  primeiro 
dia do  mês de  agosto do ano de dois mil e vinte um. 

TÍTULO SUGERIDO PELA BANCA 
UMA SUGESTÃO DE MODELAGEM NO ENSINO BÁSICO PARA A COVID-19 
EM GOIÁS 

Documento  assinado  eletronicamente  por  Kelem  Gomes  Lourenco, 
Professora do  Magistério Superior,  em  31/08/2021,  às  15:50,  conforme 
horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 
8.539, de 8 de outubro de 2015. 

Documento assinado eletronicamente por Max Valerio Lemes, Professor do 
Magistério  Superior, em  31/08/2021, às  15:51,  conforme  horário oficial  de 
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro 
de 2015 

Documento  assinado  eletronicamente  por  Sunamita  Souza  Silva,  Usuário 
Externo, em 31/08/2021, às 15:53, conforme horário oficial de Brasília, com 
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015. 

A  autenticidade  deste  documento  pode  ser  conferida  no  site 
https://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&ido
rgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 2260565 e o código 
CRC 717425E0. 

                                                          
 
 
 
 
Referência: Processo nº 23070.041583/2021-33                    SEI nº 2260565 

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria  de  agradecer  a  minha  orientadora  Professora  Dra.  Kélem  Gomes 

Lourenço que, com muita paciência e disponibilidade, muito me auxiliou na elaboração 

e conclusão desse trabalho. 

Agradeço também às professoras Rosilônia Pereira Dias e Lidiane Rezendes 

Nunes pela amizade e grande apoio nas revisões e pelos incessantes incentivos para 

sua conclusão. 

Por último agradeço aos colegas de mestrado sempre disponíveis no decorrer 

dessa etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo central desse trabalho era usar a modelagem matemática para interpretar 

a propagação do COVID-19 no estado de Goiás, como um recurso para o processo 

de  ensino  aprendizagem.  O  trabalho  iniciou-se  com  uma  intensa  pesquisa  sobre  o 

tema tanto no seu aspecto biológico (epidemiologia) quanto no aspecto da modelagem 

matemática.  Como  o  trabalho  é  uma  sugestão  para  a  aplicação  da  modelagem 

matemática em sala de aula toda a sequência de ações descritas a seguir deve ser 

compartilhada entre aluno e professor. Em seguida foi feito um levantamento, junto à 

Secretaria  Estadual  de  Saúde  do  estado  de  Goiás,  dos  dados  de  propagação  dos 

casos diários de contaminação pelo COVID-19. Estes dados, depois de tabelados, se 

obteve  a  média  móvel  de  casos.  Com  esses  números,  após  a  seleção  objetiva  de 

alguns dados, obteve-se o gráfico de dispersão. Com o vislumbre da dispersão, são 

propostos três modelos matemáticos (linear, polinomial e exponencial) para verificar, 

qual  desses,  melhor  se  adapta.  Nessa  jornada  espera-se  que  o  aluno  adquira 

conhecimentos sólidos sobre funções matemáticas e seus gráficos, porcentagens e 

epidemiologia. Além disso leva o aluno a conhecer o software “GeoGebra” e por fim 

discutir  uma  pandemia,  em  particular  o  COVID-19,  descobrindo  suas  causas,  sua 

evolução e, também, sua prevenção. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática;  Modelagem  Matemática;  Problematização; 

Investigação Matemática. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The central objective of that quest was to use mathematical modeling to interpret the 

propagation of COVID-19 in the state of Goiás, as a resource for the learning teaching 

process. The inquiry began with intense research on the theme both in its biological 

aspect (epidemiology) and in the aspect of mathematical modeling. As the search is a 

suggestion for the  application  of  mathematical modeling  in  the  classroom  the entire 

sequence of actions described below should be shared between student and teacher. 

Next, a survey was made, with the State Department of Health of the state of Goiás, 

of the data of propagation of daily cases of contamination by COVID-19. These data, 

after being presented, obtained the moving average of the cases. With these numbers, 

after the objective selection of some data, the dispersion plot was obtained. With the 

glimpse of dispersion, three mathematical models (linear, polynomial and exponential) 

are proposed to verify, which one, best adapts. In this journey, the student is expected 

to  acquire  solid  knowledge  about  mathematical  functions  and  their  graphs, 

percentages  and  epidemiology.  It  also  leads  the  student  to  know  the  software 

"GeoGebra"  and  finally  discuss  a  pandemic,  in  particular  COVID-19,  discovering  its 

causes, its evolution and also its prevention. 

Keywords:  Mathematics  Education;  Mathematical  Modeling;  Problematization; 

Mathematical Research. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 

Descrição 

Página 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Diagrama simplificado do processo de modelagem 

Modelo de Bernoulli 

Os três grupos populacionais do modelo SIR 

Pessoas suscetíveis passam para o grupo de 
infectados segundo a taxa 𝑑𝑆
𝑑𝑡

Infectados passam para recuperados segundo a taxa 

𝑑𝑅

𝑑𝑡

Dinâmica populacional do compartimento infectados 

Apresentação geométrica da distância do ponto (𝑥𝑖, 𝑦𝑖) 

ao ponto da reta com mesma abcissa 

Sistema linear obtido do critério dos mínimos 

quadrados aplicado a polinômios. 

15 

23 

25 

27 

27 

28 

39 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 

Descrição 

Página 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Conjuntos de pontos do grupo 1 

Conjuntos de pontos do grupo 2 

Números  de  casos  reais  notificados  escolhidos  para 

interpolação e extrapolação 

34 

35 

48 

Comparativo entre os resultados dos ajustes lineares 

49 

com o número de casos reais notificados 

Comparativo  entre  os 

resultados  dos  ajustes 

49 

quadráticos com o número de casos reais notificados 

Comparativo  entre  os 

resultados  dos  ajustes 

50 

exponenciais com o número de casos reais notificados 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 

Descrição 

Página 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Diagrama de dispersão grupo 1 

Diagrama de dispersão grupo 2 

Reta de regressão do grupo 1 de pontos 

Reta de regressão do grupo 2 de pontos 

Regressão polinomial de grau 2 do grupo 1 de pontos 

Regressão polinomial de grau 2 do grupo 2 de pontos 

Gráfico característico do crescimento exponencial 

Ajuste exponencial do grupo 1 de pontos 

Ajuste exponencial do grupo 2 de pontos 

36 

37 

40 

41 

43 

44 

44 

46 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 10 

2 MODELAGEM ........................................................................................................ 12 

2.1 PREÂMBULO ..................................................................................................... 12 

2.2 MODELO MATEMÁTICO ................................................................................... 12 

2.3 MODELAGEM MATEMÁTICA ............................................................................ 14 

2.4 A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO PROCESSO DE ENSINO .................. 16 

2.5 O USO DO GEOGEBRA NO ESTUDO DE FUNÇÕES  ..................................... 18 

3 A MODELAGEM EPIDEMIOLÓGICA .................................................................... 20 

3.1 PREÂMBULO ..................................................................................................... 20 

3.2 CONCEITOS BÁSICOS DA EPIMIOLOGIA MATEMÁTICA .............................. 21 

3.3 HISTÓRICO DA EPIDEMIOLOGIA MATEMÁTICA ........................................... 23 

3.4 O MODELO SIR  ................................................................................................. 24 

3.5 MEDIDAS DE COMBATE À PROPAGAÇÃO DO COVID-19 ............................ 29 

3.5.1 SUSCETÍVEIS S  ............................................................................................. 29 

3.5.2 INFECTADOS I  ............................................................................................... 30 

3.5.3RECUPERADOS R  .......................................................................................... 30 

3.5.4TAXA DE PROPAGAÇÃO 𝜷 ............................................................................ 30 

3.5.5 TAXA DE RECUPERAÇÂO 𝜸 ......................................................................... 31 

4 UM MODELO MATEMÁTICO PARA O COVID-19 EM GOIÁS  ............................ 32 

4.1 PREÂMBULO ..................................................................................................... 32 

4.2 COLETA DE DADOS  ......................................................................................... 33 

4.3 GRÁFICO DE DISPERSÃO  ............................................................................... 36 

4.4 AJUSTE LINEAR ................................................................................................ 38 

4.5 AJUSTE POLINOMIAL ....................................................................................... 41 

4.6 AJUSTE EXPONENCIAL ................................................................................... 44 

4.7 ANÁLISE DOS DADOS ...................................................................................... 47 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  .................................................................................. 52 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ..................................................................... 53 

7 APÊNDICES .......................................................................................................... 55 

7.1 APÊNDICE 1 ....................................................................................................... 55 

7.2 APÊNDICE 2 ....................................................................................................... 56 

7.3 APÊNDICE 3........................................................................................................60

10 

1 INTRODUÇÃO 

O surgimento da Pandemia, no final do ano de 2019, levou toda população 

mundial a um estado de perplexidade diante das graves consequências inerentes à 

área médica, econômica e social a que o mundo se sujeitou. Pois a transmissão de 

um novo Coronavírus (SARS-CoV-2), identificado na província de Wuhan na China, 

provocando a Covid-19, logo se espalhou por todos os continentes.  

No  Brasil,  o  primeiro  caso  notificado  ocorreu  em  São  Paulo,  no  dia  26  de 

fevereiro,  enquanto  que  no  estado  de  Goiás  o  primeiro  registro  ocorreu  em  12  de 

março de 2020. 

Este  introito  é  necessário  para  ressaltar  o  fato  que  foi  em  meio  a  esta 

turbulenta propagação da doença, que surgiu a ideia de encontrar uma função que se 

aproximasse  da  representação  da  curva  do  gráfico  do  número  de  contaminados 

provocados pela COVID-19, o que nos reporta ao uso da Modelagem Matemática. 

Segundo BASSANEZI, apud SANTOS (1987, 1997):  

O  estudo  de  problemas  e  situações  reais,  usando  a  matemática  como 
linguagem  para  sua  compreensão,  simplificação  e  resolução,  para  uma 
possível  previsão  ou  modificação  da  situação  real  estudada,  faz  parte  do 
processo que se convencionou chamar Modelagem Matemática. 

Por isso, este trabalho busca evidenciar a viabilidade de uso da modelagem 

matemática para ensino da matemática no Ensino Médio, em primeiro lugar para se 

dispor  de  um  exemplo  relevante  de  aplicação  do  conteúdo  (a  Covid-19)  e  depois 

realçar a interdisciplinaridade, já que é possível envolver conceitos da Biologia. 

A partir dessa premissa, o trabalho organiza-se em três capítulos nos quais 

busca-se refletir sobre a Educação Matemática como um todo e o uso da modelagem 

matemática  como  forma  de  contribuir  com  o  processo  de  ensinoaprendizagem, 

apresentando, assim, uma proposta de modelagem utilizando a Covid-19. 

No  primeiro  capítulo  abordar-se-á,  especificamente,  a  modelagem, 

perpassando por  sua concepção  até  sua  adoção  como  estratégia de  ensino.  Ainda 

nesse  capítulo  haverá  a  explanação  das  postulações  teóricas  de  estudiosos  como 

Bassanezi  e  Biembengut,  autores  que  obtiveram  sucesso  ao  aplicar  sugerir  a 

Modelagem Matemática em sala de aula. 

No segundo capítulo, que se intitula A modelagem epidemiológica, analisar-

se-á a maneira correta de se abordar a propagação de uma doença epidemiológica 

 
 
 
 
11 

com  o  uso  de  modelos  compartimentados  e  que,  necessariamente,  recai  em  um 

sistema de equações diferenciais. Nesse capítulo também  se recorrerá ao histórico 

da modelagem epidemiológica, contexto em que serão apresentados alguns conceitos 

da epidemiologia imprescindíveis para o entendimento da concepção dos modelos. 

No  terceiro  e  último  capítulo  apresentar-se-á  uma  sugestão  do  uso  da 

modelagem matemática para o estudo da matemática no ensino médio. E isto partindo 

dos dados de propagação da Covid-19 no estado de Goiás, com o intuito de levar os 

alunos  a  entender  essa  doença  contagiosa  em  todas  as  suas  facetas.  Pois  nessa 

busca  o  aluno  terá  contato  com  algumas  funções  matemáticas  e  seus  gráficos, 

conhecerá, também, o software GeoGebra e será confrontado, ainda, com o estudo 

de porcentagem dentre outros assuntos. 

 
 
 
 
12 

2 MODELAGEM  

2.1 –PREÂMBULO 

Ao  longo  de  sua  história  o  homem  tem  sempre  buscado  compreender  os 

fenômenos da natureza e suas leis no intuito de prever suas implicações e alcançar 

soluções capazes de favorecer sua vida. 

Neste contexto, a Matemática surgiu como um poderoso instrumento para a 

compreensão  desses  fenômenos  permitindo  a  elaboração  de  modelos  para 

representar situações concretas que de outra forma seria impossível analisar na sua 

forma  real.  Por  isso  D’Ambrosio  (2002,  p13)  enfatiza  que  “(...)  a  Modelagem 

Matemática é Matemática por excelência”. 

Ora, um dos objetivos da matemática aplicada, uma área da matemática que 

consiste  no  uso  prático  de  conhecimentos  matemáticos,  é  discorrer  acerca  de 

situações  do  cotidiano  construindo  modelos  que  permitam  sua  análise.  Segundo 

Bertone et al(2014, p. 20), 

(...) a matemática pode ser vista como um instrumento intelectual capaz de 
sintetizar ideias concebidas em situações empíricas que estão quase sempre 
camufladas num emaranhado de variáveis de menor importância 

Devido  ao  uso  sistemático  de  conceitos  matemáticos  nas  atividades  de 

modelagem,  esta  estratégia  também  tem  sido  utilizada  como  uma  alternativa 

pedagógica para o ensino e aprendizagem da Matemática. 

2.2 – MODELO MATEMÁTICO 

Para melhor entender e analisar os fenômenos que estuda, o homem utiliza 

representações,  que  devem  ser  entendidas  como  modelos  da  coisa  real.  Um  dos 

conceitos  de  modelo,  segundo  o  Dicionário  Aurélio  (2001),  é  aquilo  que  serve  de 

referência ou que é dado para ser representado. Bassanezi (2009, p. 19) define “O 

modelo matemático é um sistema artificial que formaliza argumentos ou parâmetros 

de  uma  determinada  porção  da  realidade”.  Por  isso,  construir  o  modelo  torna-se 

fundamental para o entendimento e resolução da situação estudada. O que justifica o 

fato de que a matemática como linguagem simbólica conduz a uma representação da 

situação problema em termos matemático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Desse modo, um modelo matemático, pode ser entendido como um conjunto 

de símbolos e relações matemáticas que representa uma situação, um fenômeno ou 

um objeto real a ser estudado. 

De acordo com Bertone et al (2014, p. 21) existem dois tipos de modelos: o 

Modelo Objeto e o Modelo Teórico. O primeiro é a representação de um objeto ou fato 

concreto.  Tal  representação  pode  ser  –  pictórica  –  um  desenho,  um  esquema 

compartimental ou um mapa. Um modelo epidemiológico, ainda nesse trabalho será 

detalhado, é um exemplo de Modelo Objeto. Já o Modelo Teórico é aquele vinculado 

a uma teoria geral existente e será sempre construído em torno de um modelo objeto 

com  um  código  de  interpretação,  devendo  representar  as  mesmas  variáveis 

essenciais  existentes  no  fenômeno  e  suas  relações  obtidas  através  de  hipóteses 

(abstratas) ou de experimentos (reais). 

Ainda segundo Bertone et al (2014, p. 22) os modelos matemáticos podem 

ser formulados de acordo com a natureza dos fenômenos ou situações analisadas e 

classificados conforme o tipo de matemática utilizada: Linear ou não linear, conforme 

suas equações básicas tenham essas características; Estático, quando representam 

a forma do objeto, por exemplo, a forma geométrica de um alvéolo; Dinâmico, quando 

simula  variações  de  estágios  do  fenômeno  como,  por  exemplo,  o  crescimento 

populacional de uma colmeia; Estocástico ou Determinístico, de acordo com o uso ou 

não  de  fatores  aleatórios  nas  equações.  Educacional,  quando  é  baseado  em  um 

número  pequeno  ou  simples  de  suposições,  tendo,  quase  sempre,  soluções 

analíticas. 

O  modelo torna-se  então  uma  das  principais  ferramentas  na  construção de 

uma  atividade  de  Modelagem  matemática,  o  qual  é  responsável  pelas  etapas 

significativas  que  compõe  esse  processo.  Em  função  da  relevância  da  Modelagem 

Matemática  e  do  significado  que  o  modelo  estabelece  para  o  desenvolvimento  do 

problema nas atividades de aprendizagem, esse método traz características positivas 

para  o  processo  de  ensinoaprendizagem  dos  saberes  matemáticos,  que  serão 

abordados a seguir. 

 
 
 
 
14 

2.3 – MODELAGEM MATEMÁTICA 

De  acordo  com  Ferruzi  et  al  (2015,  p.378),  “a  Modelagem  Matemática  é  a 

busca por uma representação matemática para um objeto ou fenômeno que pode ser 

matemático  ou  não.  Nesse  sentido  trata-se  de  um  procedimento  criativo  e 

interpretativo  que  estabelece  uma  estrutura  matemática  que  deve  incorporar  as 

características essenciais do objeto ou fenômeno que pretende representar”. 

Existem diversas definições sobre o que é Modelagem Matemática, dentre as 

quais, destaca-se a de Bassanezi (2013, p. 24): 

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obtenção e 
validação  de  modelos  matemáticos.  É  uma 
forma  de  abstração  e 
generalização  com  a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem 
consiste essencialmente, na arte de transformar situações da realidade em 
problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser 
interpretadas  na 
linguagem usual. 

Assim, pode-se perceber que o objetivo primordial da Modelagem Matemática 

é solucionar ou representar, por meio de um modelo, um problema extra matemático.  

Dessa forma, ela possibilita a aproximação de situações do cotidiano com a 

Matemática, a interpretação e a análise de vários fenômenos naturais e sociais. O que 

faz com que seja entendida como uma atividade de construção, validação e aplicação 

de  modelos  de  uma  situação  problemática,  utilizando-se  para  isso  conceitos 

matemáticos. 

Como  salienta  Bassanezi  (2002),  a  modelagem  permite  a  realização  de 

previsões  e  tendências  tornando-se  eficiente  a  partir  do  momento  que  tomamos 

consciência  de  que  estamos  trabalhando  sobre  representações  de  um  sistema  ou 

parte  dele.  Isto  é,  não  estamos  lidando  com  a  situação  real  e  sim  com  uma 

representação dessa situação. 

 
 
 
 
 
15 

Figura 1 – Diagrama simplificado do processo de modelagem 
Fonte: Bertone et al (2013) 

Em  função  das  diversas  possibilidades  que  se  abrem  com  a  Modelagem 

Matemática,  nada  mais  natural  que  levá-la  ao  processo  de  ensinoaprendizagem. 

Dessa maneira, ela torna-se uma ferramenta alternativa para o ensino da matemática, 

contribuindo  para  que  seja  vista  como  um  processo  dinâmico  de  educação, 

ocasionando sua utilização como estratégia de intervenção no ensino tradicional. Uma 

vez que sua proposta gira em torno de trazer o cotidiano para a sala de aula através 

da  construção  de  modelos  podendo,  então,  ser  vista  como  um  sistema  de 

aprendizagem. 

De  acordo  com  Bassanezi  (2002,  p.16)  em  relação  ao  uso  da  Modelagem 

Matemática como recurso educacional: 

A aprendizagem realizada por meio da modelagem facilita a combinação dos 
aspectos lúdicos da matemática com seu potencial de aplicações. E, mais, 
com esse material, o estudante vislumbra alternativas no direcionamento de 
suas aptidões ou formação acadêmicas. 

O autor ressalta que a Modelagem Matemática não deve servir apenas como 

motivo  para  aplicação  de  um  conteúdo,  mas  sim  para  revelar  como  ele  surgiu, 

justificando  o  porquê  de  aprendê-lo  e  qual  seu  verdadeiro  significado  na  vida  do 

estudante. Com esse enfoque chega-se a última parte desse capítulo que vai explorar 

como a modelagem pode auxiliar no processo de ensino da matemática. 

 
 
 
 
 
16 

2.4 – A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO PROCESSO DE ENSINO 

O  ensino  da  matemática  no  Brasil  passa  por  enormes  desafios  já  a  alguns 

anos. Os pífios resultados em alguns exames nacionais e internacionais, tais como o 

Program for International Student Assessment (Pisa), apontou que o Brasil tem baixa 

proficiência  em  matemática  se  comparado  a  outros  78  países  que  participaram  da 

avaliação.  

Segundo o INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa, em seu portal 

de notícias (portal.inep.gov.br) a edição do Pisa de 2018, divulgada em 3 de dezembro 

de 2019, “revela que 68,1% dos estudantes brasileiros, com 15 anos de idade, não 

possuem nível básico de matemática, o mínimo para o exercício da plena cidadania”. 

A  partir  deste  contexto  pode-se  dizer  que  vários  fatores  podem  ser 

considerados  causadores  de  resultado  tão  deficiente,  tais  como  a  falta  de  atração 

entre  a  disciplina  e  o  aluno,  ocasionada  provavelmente  por  uma  aula  enfadonha  e 

metódica, e o desestímulo do professor, que pode ser oriundo de deficiências em sua 

formação, alta carga de trabalho e do baixo salário.  

Segundo Vitti (1999, p. 32/33): 

É  muito  comum  observarmos  nos  estudantes  o  desinteresse  pela 
matemática,  o  medo  da  avaliação,  pode  ser  contribuído,  em  alguns  casos, 
por professores e pais para que esse preconceito se acentue. Os professores 
na maioria dos casos se preocupam muito mais em cumprir um determinado 
programa de ensino do que em levantar as ideias prévias dos alunos sobre 
um  determinado  assunto.  Os  pais  revelam  aos  filhos  a  dificuldade  que 
também  tinham  em  aprender  matemática,  ou  até  mesmo  escolheram  uma 
área para sua formação profissional que não utilizasse matemática. 

Assim,  a  modelagem  matemática  faz  parte  do  que  se  chama  metodologias 

ativas, onde o aluno é o personagem principal e o maior responsável pelo processo 

de  aprendizado.  Dessa  maneira  o  objetivo  desse  modelo  é 

incentivar  o 

desenvolvimento da capacidade de absorção de conteúdos de maneira autônoma e 

participativa. Além disso, ao se incorporar a modelagem matemática ao processo de 

ensinoaprendizagem  pode-se  proporcionar  novas  experiências  aos  alunos, 

oportunizando um ensino crítico, criativo e reflexivo. 

Nesse  sentido,  o  uso  da  Modelagem  Matemática,  atende  às  orientações 

educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (2002)  ao 

recomendar  que  dentre  as  competências  esperadas  no  ensino  da  matemática,  no 

 
 
 
 
 
17 

quesito de relações entre conhecimentos disciplinares, interdisciplinares e interáreas, 

espera-se  que  o  aluno  tenha  condições  de  compreender  o  quanto  a  matemática 

perpassa as diferentes áreas, solucionando problemas e fenômenos através de seus 

modelos e representações. 

O uso da modelagem no ensino da matemática pode trazer vários benefícios 

ao processo. Segundo Bertone et al (2014, p. 9): 

A utilização da modelagem na educação matemática valoriza o “saber fazer” 
do  aluno,  desenvolvendo  sua  capacidade  de  avaliar  o  processo  de 
construção de modelos matemáticos nos diferentes contextos de aplicação, 
a partir da realidade de seu ambiente. 

Bassanezzi  (2002)  propõe  cinco  etapas  consecutivas  no  processo  de 

modelagem.  A  primeira  é  a  experimentação  onde  se  reúnem  as  informações 

necessárias e referentes ao experimento proposto. A segunda etapa é a abstração, 

que  tem  como  propósito  modelar  o  problema  em  questão  através  da  obtenção  de 

modelos matemáticos. Nesta fase também ocorre a problematização da situação. Na 

terceira etapa realiza-se a resolução do modelo matemático, que na maioria das vezes 

requer  recursos  computacionais  que  tornam  os  resultados  aproximados.  A  quarta 

etapa  é  a  validação,  ocasião  em  que  se  averigua  a  aceitação  ou  não  do  modelo 

abordado.  A  última  etapa  é  a  modificação,  onde  o  modelo  será  reformulado  se 

necessário. 

Referências nacionais como Bassanezi, Biembengute Caldeira, sugerem que 

a Modelagem Matemática seja trabalhada, como metodologia de ensino, nos Cursos 

de formação de professores, o que contribuirá para que se capacitem para explorar 

os problemas encontrados na comunidade escolar, associando os trabalhos em sala 

aula com possíveis soluções. 

De  uma  maneira  geral  existem  várias  razões  e  vantagens  na  adoção  da 

modelagem no ensino da matemática. Segundo Silva et al, (2015, p. 5/6): 

(...)  pode-se  destacar  outros  pontos  positivos  ao  se  trabalhar  com 
modelagem: 
i) 
Maior  interesse  no  grupo:  Os  estudantes,  ao  escolher  aquilo  que 
gostaria  de  estudar,  tendem  a  apresentar  um  maior  interesse  pelas  aulas, 
favorecendo o processo de ensino aprendizagem.  
ii) 
Maior interação no processo de ensino aprendizagem: A modelagem 
quando  trabalhada  a  partir  do  interesse  do  grupo,  resulta  em  uma 
aprendizagem  significativa,  tornando  o  aluno  o  sujeito  corresponsável  pelo 
seu aprendizado.  

 
 
 
18 

iii) 
Demonstração de uma forma diferenciada de conceber a educação, o 
ensino e a aprendizagem de uma nova postura do professor como mediador 
onde o aprendizado é compartilhado.  
Ruptura com o currículo vigente: Ao utilizar a Modelagem Matemática, 
iv) 
o  conteúdo  a  ser  trabalhado  é  consequência  das  pesquisas  de  campo 
contrariando  o  ensino  tradicional  onde  o  conteúdo  da  grade  curricular  é 
aplicado o que determina o problema a ser trabalhado.  
v) 
As diretrizes curriculares e a Modelagem Matemática: De acordo com 
os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  a  interdisciplinaridade  tem  por 
objetivos utilizar o conhecimento de várias disciplinas para resolver um único 
problema  concreto  ou  compreender  um  determinado 
fenômeno  sob 
diferentes pontos de vistas. Sendo assim, a Modelagem aplicada ao ensino 
favorece o enfoque interdisciplinar e transdisciplinar no desenvolvimento de 
um tema.  
vi) 
A  indissociabilidade  entre  o  ensino  e  a  pesquisa  na  Modelagem 
Matemática: Por se trabalhar temas diversos, a Modelagem possibilita a ação 
investigativa  como  forma  de  conhecer,  compreender  e  atuar  naquela 
realidade.  
vii)  A  Modelagem  e  a  contextualização:  Por 
forma 
contextualizada,  retirando  o  aluno  da  condição  de  espectador  passivo,  a 
Modelagem Matemática encontra respaldo nas Diretrizes Curriculares. 

trabalhar  de 

Corroborando  esta  abordagem,  Bassanezi  (2002,  p.  33-34)  destaca  outros 

pontos positivos ao se trabalhar com modelagem matemática: 

Estimular  novas  ideias  e  técnicas  experimentais;  Dar  informações  em 
diferentes aspectos dos inicialmente previstos; ser um método para se fazer 
interpolações, extrapolações e previsões; sugerir prioridades de  aplicações 
de  recursos  e  pesquisas  e  eventuais  tomadas  de  decisões;  preencher 
lacunas onde não há dados experimentais; Servir como recurso para melhor 
entendimento da realidade. 

Aproveita-se  então  das  vantagens  do  uso  da  Modelagem  Matemática  para 

tentar ampliar os conhecimentos sobre um dos fatos de maior impacto na humanidade 

nesse século, que é o surgimento da Pandemia da Covid-19.  

Dessa forma, será proposto uma aplicação de modelagem onde, através de 

pesquisas de campo e bibliográficas e de determinação de formulas e gráficos, o aluno 

poderá  entender  as  implicações  dessa  doença,  estudar  sua  evolução,  comparar 

situações de propagação e fazer prognósticos sobre sua evolução.   

2.5 – O USO DO GEOGEBRA NO ESTUDO DE FUNÇÕES 

As funções tem um papel importante nos temas abordados no Ensino Médio, 

pois são capazes de propiciar uma ligação com várias situações do nosso cotidiano. 

Com isso, são imprescindíveis na abordagem e resolução de vários problemas que 

 
 
 
 
 
 
 
19 

permeiam  nosso  contexto,  merecendo,  então,  um  destaque  em  nossa  prática 

pedagógica. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) afirmam que: 

Cabe, portanto, ao ensino da Matemática garantir que o aluno adquira certa 
flexibilidade  para  lidar  com  o  conceito  de  função  em  situações  diversas  e, 
nesse  sentido,  através  de  uma  variedade  de  situações  problemas  de 
Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser  incentivado  a  buscar  a 
solução,  ajustando  seus  conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um 
modelo para a interpretação e investigação em Matemática (Brasil, 1998, p. 
44) 

Com o uso da criatividade e de novas tecnologias o professor pode aumentar 

a participação dos alunos nas aulas, permitindo que seja construída efetivamente as 

abstrações matemáticas em substituição do uso sistemático de algoritmos e fórmulas 

que prejudicam o aprendizado. 

De acordo com Girafa (2008, p.40) o aluno de hoje está mergulhado em um 

mundo digital e a tecnologia faz parte de seu cotidiano. 

Um  software  pode  trabalhar  a  educação  matemática  respeitando  as 
diferenças individuais, mas aproveitando as características comuns ao grupo 
para  contextualizar  os  conteúdos  e  estimular  os  alunos  a  pensar,  criar, 
raciocinar, resolver os problemas propostos, expandir seus conhecimentos e 
novas situações. Enfim, aprender matemática aplicando-a ao mundo em que 
vive será um grande avanço a educação. (GIRAFA, 2008, p. 40). 

Para facilitar a aplicação da nossa modelagem vamos utilizar o software livre 

GeoGebra.  Ele  foi  desenvolvido  por  Markus  Hoennwarter  da  Universidade  de 

Salzburg para educação matemática nas escolas e é uma das ferramentas utilizadas 

no ensino de funções. O GeoGebra (junção das palavras Geometria e Álgebra) é um 

software matemático que reúne geometria, álgebra e cálculo. 

O uso deste recurso torna mais significativo o estudo de funções conectado à 

realidade dos alunos, com vistas a dar condições para que eles adquiram habilidades 

no trabalho com gráficos de funções usando o referido software. Com isso, pode-se 

ter como consequência o fato desses estudantes passarem a entender o que é uma 

função e as múltiplas formas de representá-las e interpretá-las com clareza por meio 

dos seus gráficos. 

 
 
 
 
 
 
20 

3– A MODELAGEM EPIDEMIOLÓGICA 

3.1 - PREÂMBULO 

Os Coronavírus são uma grande família de vírus comuns em muitas espécies 

diferentes  de  animais,  incluindo  camelos,  gado,  gatos  e  morcegos.  Raramente,  os 

Coronavírus,  que  infectam  animais,  podem  infectar  pessoas,  como  exemplo  do 

MERS-CoV  e  SARS-CoV.  Recentemente,  em  dezembro  de  2019,  houve  a 

transmissão de um novo Coronavírus (SARS-CoV-2), identificado em Wuhan na China 

e responsável por causar a Covid-19 (Coronavirus Disease 2019). 

De acordo com o site da Faculdade de Medicina da USP, a Covid-19 é uma 

doença  causada  pelo  Coronavírus,  denominado  SARS-CoV-2  (Severe  Acute 

Respiratory Syndrome  Coronavirus  2  of  the Genus  Betacoronavirus), apresentando 

um  espectro  clínico  variando  de  infecções  assintomáticas  a  quadros  graves.  De 

acordo com a Organização Mundial de Saúde, a maioria (cerca de 80%) dos pacientes 

com Covid-19 podem ser assintomáticos ou oligossintomáticos (poucos sintomas), e 

aproximadamente  20%  dos  casos  detectados  requer  atendimento  hospitalar  por 

apresentarem  dificuldade  respiratória,  dos  quais  aproximadamente  5%  podem 

necessitar de suporte ventilatório. 

Segundo  a Organização  Pan-Americana  de  Saúde  (OPAS), em  sua  página 

eletrônica,  a  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  declarou,  em  30  de  janeiro  de 

2020, que o surto da doença causada pelo novo Coronavírus (Covid-19) constitui uma 

Emergência  de  Saúde  Pública  de  Importância  Internacional  –  o  mais  alto  nível  de 

alerta da Organização, conforme previsto no Regulamento Sanitário Internacional. E 

em  11  de  março  de  2020,  a  Covid-19  foi  caracterizada  pela  OMS  como  uma 

Pandemia. 

Conforme a epidemia foi se desenvolvendo no mundo as autoridades médicas 

mundiais perceberam a rápida disseminação da doença e o seu potencial perigo para 

o  colapso  dos  Sistemas  de  Saúde  dos  países  afetados.  Via  de  regra,  as  decisões 

tomadas, tais como isolamentos, restrições de abertura de comércio e indústrias e até 

o  “lockdown”  (versão  mais  rígida  do  distanciamento  social  imposto  pelo  estado 

tornando-o  obrigatório)  pelas  autoridades,  tiveram  forte  impacto  nas  sociedades 

afetadas, principalmente nos setores produtivos, causando efeitos nocivos, além da 

doença propriamente dita. 

 
 
21 

3.2 – CONCEITOS BÁSICOS DA EPIMIOLOGIA MATEMÁTICA 

Conforme Alvarenga (2008, p.5), a epidemiologia matemática fundamenta-se 

em hipóteses matemáticas que quantificam alguns aspectos biológicos da propagação 

de  epidemias.  Para  isso,  será  apresentado  o  processo  de  desenvolvimento  de 

modelagem matemática, especificamente para descrever as infecções de transmissão 

direta. Este tipo de transmissão é baseado em infecções viróticas ou bacterianas, cuja 

disseminação ocorre diretamente, através do meio físico, quando se dá um contato 

apropriado entre os indivíduos suscetíveis (aqueles que não tiveram contato com o 

vírus)  e  os  indivíduos  infectantes,  isto  é,  os  que  apresentam  em  seus  organismos 

concentrações razoáveis de vírus e, assim, estejam eliminando para o ambiente. 

Sob  esta  perspectiva,  a  modelagem  matemática  epidemiológica  é  uma 

ferramenta muito poderosa e eficiente para tomadas de decisões de autoridades e de 

técnicos  médicos.  Os  modelos  resultantes  no  acompanhamento  e  previsões  do 

desenvolvimento da pandemia permitem análise equilibrada do impacto do avanço da 

doença  e  suas  consequências  na  saúde  da  população,  na  economia  dos  seres 

administrativos  (cidades,  estados,  países...)  e  em  outros  aspectos  e  áreas  da 

sociedade. 

Ainda, segundo afirma Bassanezi (2002, p. 325/326):  

[...] pode-se dizer que o emprego de ferramentas matemáticas na ilustração 
de fenômenos e na formulação de leis em Biologia está apenas em sua fase 
inicial  —muito  distante  do  desenvolvimento  da  Matemática  e  seu  uso  na 
Física — e que não pode ser descartado, pois pode vir a ser indispensável 
no futuro das ciências biológicas. 

As  doenças  contagiosas  são,  entre  todos  os  tipos  de  doenças  infecciosas, 

aquelas  que  são  transmitidas  de  indivíduo  para  indivíduo  de  forma  indireta  ou 

diretamente. A transmissão de doenças infecciosas pode ocorrer por diversas vias. 

De  acordo  com  a  Prof.  Claudia  de  C.  Falci  Bezerra,  Bióloga,  mestre  em  Pesquisa 

Clínica,  no  portal  Infoescola,  a  transmissão  pode  ser  de  dois  tipos:  Horizontal  e 

Vertical. 

“Na transmissão horizontal, quando a transmissão se dá de um indivíduo para 
outro e ela pode ser: 
-  Contato  direto:  é  a  transmissão  que  ocorre  com  o  contato  da  superfície 
corporal de uma pessoa infectada. Ela acontece de pessoa a pessoa e não 

 
 
 
 
 
22 

envolve  nenhum  objeto  intermediário.  O  contato  pode  ser,  portanto,  por 
toque, beijo ou relação sexual; 
-  Contato  indireto:  essa  transmissão  consiste  na  transferência  do  micro-
organismo causador da doença via algum objeto, animado ou inanimado, que 
foi contaminado pelo doente. Por exemplo a influenza; 
-  Vias  aéreas:  São  transmitidas  pela  inalação  de  gotículas  contaminadas 
presentes no ar. Podemos citar como exemplo, a varíola, sarampo, catapora 
e caxumba. 
- Por vetores: como o nome indica, são transmitidas por vetores, tais como 
mosquitos e carrapatos. Como exemplos podemos citar a malária e a dengue; 
- Águas e alimentos contaminados: são  aquelas doenças transmitidas pela 
ingestão de alimentos e águas contaminadas. Por exemplo, a cólera. 
A transmissão vertical se dá quando ela ocorre através da mãe para o filho e 
ocorre na placenta, no nascimento ou através do leite materno. 

Antes  de  discutirmos  a  epidemiologia  matemática  alguns  conceitos  básicos 

são bastantes importantes para essa modelagem. De acordo com Pereira (2007, p. 5 

a 14): 

- Período de incubação: é o período de tempo entre a infecção do ser humano 
e o início dos sintomas da doença. No caso do COVID-19 esse intervalo varia, 
de acordo com a OMS, de 1 a 14 dias, geralmente ficando em torno de 5 dias; 
- Período de Latência: é o período de tempo entre a infecção e a capacidade 
de infectar alguém e não deve ser confundido com a incubação; 
- Incidência: são valores percentuais resultante do quociente entre o número 
de  indivíduos  que  adoecem  durante  um  intervalo  de  tempo  pelo  total  da 
população.  Em  geral,  a  incidência  é  determinada  pelo  número  de  casos  já 
confirmados de infecção, subestimando a verdadeira incidência, pois ignora 
os casos suspeitos; 
- Proporção de casos fatais: definida pela taxa de pessoas que vem a óbito 
em relação aos que contraíram a doença; 
-  Mortalidade  induzida  pela  doença:  é  a  proporção  do  número  de  óbitos 
causados pela doença, em uma unidade de tempo, pelo total da população; 
-  Taxa  de  contato:  medida  de  frequência  de  encontro  entre  indivíduos 
suscetíveis e infectados. Em outras palavras, é taxa per-capita e por unidade 
de tempo que mede a capacidade de que cada indivíduo contata com outros 
n  indivíduos,  escolhidos  aleatoriamente.  Essa  taxa  é  constante  quando  se 
considera a população homogênea; 
-  Vacinação:  caracterizado  pela  preparação  de  uma  droga,  que  contém 
microrganismos  vivos,  mortos  ou  fração  deles,  aplicadas  nos  indivíduos 
suscetíveis com o objetivo de imuniza-los contra a doença. 

Entender estes conceitos é imprescindível para este estudo, uma vez que os 

mesmos nortearam toda a modelagem adotada. 

 
 
 
 
 
 
23 

3.3 – HISTÓRICO DA EPIDEMIOLOGIA MATEMÁTICA 

Ao matemático holandês Daniel Bernoulli (1700 – 1782) é atribuída a primeira 

abordagem matemática sobre propagação de doenças infecciosas, pois o estudioso 

realizou um estudo sobre a transmissão da varíola por volta de 1766. Bernoulli foi o 

primeiro a compartimentar a população dividindo-os em duas classes: os suscetíveis 

e os imunes. 

Figura 2 – Modelo de Bernoulli 

Fonte: Revista Pesquisa Fapesp 

Como se verá adiante, os compartimentos ou classes da população, serão a 

base  da  maior  parte  dos  modelos  epidemiológicos  para  acompanhamento  da 

evolução de uma doença contagiosa. “Nunca antes a modelagem foi tão necessária 

quanto  agora,  diante  de  uma  epidemia  que  avança  tão  rapidamente”,  reitera  o 

sanitarista  e  epidemiologista  Hélio  Neves,  da  Faculdade  de  Ciências  Médicas  da 

Santa Casa de São Paulo (FCM-SC-SP) e coordenador do comitê técnico-científico 

Covid-19  da  Secretaria  Municipal  da  Saúde  de  São  Paulo,  na  Revista  Pesquisa 

Fapesp.   

Porém  o  estudo  da  propagação  de  doenças  transmissíveis  teve  um 

desenvolvimento bastante lento até o início do século XX. Foi, contudo, com o trabalho 

de W.O. Kermack e A. G. McKendrick, cientistas britânicos, no ano de 1927, quando 

estudavam um surto de Peste Bubônica na Índia, que a Modelagem Epidemiológica 

se  firmou  como  um  poderoso  instrumento  para  os  estudos  desse  fenômeno.  Antes 

 
 
 
 
24 

disso, Hamer, em 1906, analisou casos nos quais a taxa de transmissão da doença 

ocorria  por  meio  de  contato  entre  indivíduos  suscetíveis  e  indivíduos  infectados, 

conhecido  como  Lei  de  Ação  das  Massas.  Na  mesma  época,  Ronald  Ross  fez  um 

estudo sobre a malária, com o intuito de evidenciar que sua transmissão se dava pela 

picada de um mosquito contaminado, e mais adiante, em 1908, elaborou um modelo 

matemático mais detalhado para o estudo de tal doença. 

Os modelos matemáticos formulados por Kermack e McKendrick consideram 

que uma epidemia com microparasitas (vírus ou bactéria) ocorre em uma comunidade 

fechada através do contato entre pessoas infecciosas e pessoas sadias. 

Foi  também  com  os  artigos  de  Kermack  e  McKendrick  onde  foram 

introduzidas  matematicamente  os  conceitos  de  imunidade  e  vacinação,  além  da 

demonstração de  que  não é  preciso uma  vacinação  total da população para que a 

doença seja totalmente erradicada. Nesses trabalhos também  são apresentados os 

primeiros  sistemas  de  equações  diferenciais  para  a  abordagem  da  epidemiologia 

matemática. 

3.4 – O MODELO SIR 

Segundo Ribeiro Luis (2012, p.29) a epidemiologia matemática se apoia nos 

chamados  modelos  compartimentados.  Recebem  esse  nome  devido  ao  fato  de  a 

população ser dividida em compartimentos (ou classes), que indicam em qual estado 

se encontra o indivíduo. Como exemplo, podem ser citadas as classes:  

•  Imunidade  Passiva  (M):  indivíduos  que  nascem  imunes,  pois  receberam 

anticorpos pela mãe;  

• Suscetíveis (S): indivíduos sadios que estão suscetíveis a contrair a doença;  

• Infectados (I): indivíduos que contraíram a doença e podem transmiti-la aos 

indivíduos suscetíveis por transmissão direta;  

•  Portadores  (P):  indivíduos  portadores  da  doença  que  estão  em  período 

latente, isto é, foram infectados, mas ainda não transmite a doença; 

• Recuperados (R): Aqui tem de se tomar cuidado com a nomenclatura.  

Ao se usar a palavra recuperados dá-se a entender que, as pessoas desse 

grupo, se recuperaram da infecção. No entanto, o modelo na versão apresentada aqui 

visa estudar o comportamento da infecção e, neste sentido, o grupo é formado por 

 
 
 
 
25 

indivíduos que foram infectados, mas não são mais portadores da doença, por motivo 

de isolamento, cura (adquirindo ou não imunidade) ou morte. 

A  rigor,  existem  vários  modelos  epidemiológicos  que  podem  ser  aplicados, 

dependendo  apenas  da  dinâmica  de  propagação,  da  imunidade  e  da  variação  da 

população.  Para  exemplificar  temos  o  modelo  SIS  (com  ou  sem  dinâmica  vital), 

utilizado  para  descrever  doenças  nas  quais  os  indivíduos  suscetíveis  a  adquirem, 

tornando-se infectados e, após a recuperação, não adquirem imunidade, tornando-se 

suscetíveis novamente. 

No  caso  da  Covid-19  o  Modelo  Epidemiológico  que  melhor  se  adequa  ao 

comportamento da doença é o Modelo SIR. Nesse modelo há indivíduos suscetíveis 

que  adquirem  a  doença,  tornando-se  infectados  e,  após  a  recuperação,  adquirem 

imunidade. Nesse caso não são considerados período latente nem isolamentos. 

Figura 3 – Os três grupos populacionais do modelo SIR 
Fonte: ABREU (2020, p.28) 

Segundo Bassanezi (2002, p. 159) nesse modelo: 

(...)  a  população  de  hospedeiros  é  subdividida  em  classes  distintas 
(compartimentos)  de  acordo  com  a  sanidade  ou  infecciosidade  de  seus 
elementos:  S = S(t) – pessoas sadias,  mas suscetíveis  à doença, podendo 
ser infectadas quando em contato com pessoas doentes;I = I(t) – pessoas 
portadoras  da  doença  (infecciosos);  R = R(t)  –  Indivíduos  imunes  que  já 
contraíram a doença e se recuperaram, ou estão isolados ou morreram. 

Assim  a  população  total  estudada  é  a  soma  de  todos  os  compartimentos 

acima,  que  se  encaixem  nas  suas  definições.  Entender  que  a  comunidade  seja 

fechada  implica  que,  de  acordo  com  Bastos  (2020  p.3)  total  N  da  população  se 

mantem  constante,  isto  é,  não  varia  com  o  tempo.  Este  fato  é  característico  das 

doenças cujo período de incubação é relativamente pequeno. 

𝑁 = 𝑆(𝑡) + 𝐼(𝑡) + 𝑅(𝑡) 

Segundo ABREU (2020 p.29) o modelo exige certas simplificações:  

 
 
 
 
 
26 

O  tamanho  da  população  é  constante  –  não  será  considerado  taxa  de 
nascimento nem de mortalidade. Considerando uma população grande, em 
geral,  nascimentos  e  mortes  em  curto  período  não  modificarão 
significantemente o tamanho da população; a interação entre as populações 
dos  compartimentos  se  dá  de  forma  homogênea;  após  se  recuperar,  o 
indivíduo se torna imune e não é capaz de infectar outras pessoas; o contágio 
se dá através do contato entre suscetíveis e infectados. 

As  infecções  vão  ocorrendo  como  resultado  do  contato  entre  infectados  e 

suscetíveis. Chama-se taxa de transmissão (𝛽) à velocidade na qual novas infecções 

ocorrem. Ainda segundo ABREU  (2020 p.20), quando uma nova infecção ocorre, o 

indivíduo  infectado  passa  do  grupo  das  pessoas  suscetíveis  para  o  grupo  dos 

infectados.  Como  supomos  que  não  há  outra  maneira  dos  indivíduos  entrarem  ou 

saírem do grupo dos suscetíveis tem-se a primeira equação diferencial: 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

= −𝛽. 𝑆. 𝐼 

Onde: 

• 

• 

• 

• 

𝑑𝑆

𝑑𝑡

 é a taxa de variação S em função do tempo; 

𝛽 é a taxa de propagação da infecção; 

𝑆 quantidade de pessoas suscetíveis; 

Quantidade de pessoas do grupo infectadas. 

A taxa de propagação da infecção (𝛽)é obtida pelo produto da taxa de contato 

entre pessoas pela probabilidade de uma pessoa suscetível ser contaminada ao ter 

contato com uma pessoa do grupo de infectados. 

Observa-se que o produto no segundo membro da equação mede quão rápido 

a população do compartimento S aumenta ou diminui. Como simulamos um processo 

de propagação de uma infecção essa taxa deve ser negativa, pois essa população 

diminui. 

Ainda  de  acordo  com  ABREU  (2020  p.30),  essa  equação  descreve 

matematicamente  a  seguinte  dinâmica  populacional:  pessoas  passam  do  grupo 

suscetíveis para o grupo infectados. 

 
 
 
 
 
Figura 4 – Pessoas suscetíveis passam para o grupo de infectados segundo 

a taxa 𝑑𝑆
𝑑𝑡

27 

Fonte: ABREU (2020 p.30) 

A próxima equação diferencial do modelo SIR surge de uma nova dinâmica 

populacional: os indivíduos infectados passam para o compartimento R (recuperados) 

ou  por cura  ou  por óbito.  Ainda de  acordo  com ABREU  (2020  p.30)  essa dinâmica 

pode ser descrita por: 

𝑑𝑅
𝑑𝑡

= 𝛾𝐼 

Nessa equação 𝛾 é chamada de taxa de recuperação. Essa taxa se relaciona 

com o tempo médio de recuperação de uma pessoa infectada. Ela pode ser calculada 

pela  expressão  𝛾 =

1
𝑡𝑟

infectada. 

,  onde  𝑡𝑟  é  o  tempo  médio  de  recuperação  de  uma  pessoa 

Desse modo a equação simboliza a dinâmica populacional descrita na figura 

abaixo. 

Fig.5 – Infectados passam para recuperados segundo a taxa 𝑑𝑅
𝑑𝑡

Fonte: ABREU (2020 p.31) 

A última equação diferencial do nosso sistema surge da descrição do grupo 

de  infectados.  Essa  variação  surge  da  subtração  entre  o  número  de  pessoas  que 

entram  no  grupo  (pessoas  suscetíveis  que  adquirem  a  doença)  pelo  número  de 

pessoas que saem do grupo (pessoas doentes que o grupo de Recuperados). 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Dessa  forma,  podemos  descrever  esse  processo,  pela  equação  e  figura 

abaixo: 

𝑑𝐼
𝑑𝑡

= 𝛽. 𝑆. 𝐼 − 𝛾. 𝐼 

Fig. 6 – Dinâmica populacional do compartimento infectados. 

Fonte: ABREU (2020 p.31) 

E dessa forma, considerando as condições de contorno em um tempo inicial 

𝑡 = 𝑡0como  as  populações  iniciais  de  cada  grupo  𝑆0, 𝐼0 𝑒 𝑅0  conseguimos  montar  o 

sistema de equações diferenciais que regem o modelo SIR. 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

= −𝛽. 𝑆. 𝐼

𝑑𝐼
𝑑𝑡

= 𝛽. 𝑆. 𝐼 − 𝛾. 𝐼

𝑑𝑅
𝑑𝑡

= 𝛾𝐼

{

𝑆(𝑡0) = 𝑆0,   𝐼(𝑡0) = 𝐼0,   𝑅(𝑡0) = 𝑅0

Uma solução do sistema de equações diferenciais acima, em um intervalo 𝐼 ∈

𝑡0, são constituídas por funções 𝑆(𝑡), 𝐼(𝑡) 𝑒 𝑅(𝑡) diferenciáveis em I e que satisfazem 

todas as equações simultaneamente para todo 𝑡 ∈ 𝐼. Estudos sobre soluções exatas 

para o sistema acima pode ser encontrado em [9]. 

Para levarmos à sala de aula de uma turma do Ensino Médio uma abordagem 

matemática  da  propagação  da  Covid-19  mais  acessível,  usaremos  ainda  a 

modelagem  matemática,  porém  os  modelos  propostos  serão  de  concepção  mais 

simples  e  acessíveis aos  alunos.  No  próximo  capítulo  abordaremos  essa  proposta, 

considerando modelos lineares, polinomiais e exponenciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3.5 – MEDIDAS DE COMBATE À PROPAGAÇÃO DO COVID-19 

Uma das armas mais eficazes contra o Coronavírus é a informação. Por mais 

que esse assunto tenha sido explorado por diversos meios de comunicação é muito 

importante que todas as pessoas conheçam as reais implicações dessa Pandemia e 

recebam orientações corretas e constantes sobre a prevenção ao vírus. 

Nessa  seção  iremos  analisar  cada  uma  das  variáveis  do  modelo  SIR  para 

descobrirmos,  assim,  quais  as  medidas  que  podem  ser  tomadas  para  mitigar  a 

pandemia do Covid-19.  

De acordo com ABREU (2020, p.36) 

Qualquer  política  de  combate  à  pandemia  deve  olhar  não  somente  para  o 
número de casos ou a velocidade de propagação da doença. É necessário 
analisar  qual  o  impacto  que  esse  número  de  casos  fará  na  sociedade  tais 
como taxa de hospitalização e de mortalidade. Além disso, é necessário se 
atentar ao impacto econômico das medidas a serem tomadas. 

Conforme visto nas seções anteriores, os parâmetros advindos do modelo SIR 

são: S, I, R, 𝛽 𝑒 𝛾. Para tanto analisaremos cada um destes deles procurando entender 

como influem na propagação da doença. 

3.5.1 – SUSCETÍVEIS S 

Extrai-se da análise da primeira equação do sistema oriundo do modelo SIR, 

que quanto maior for a população de suscetíveis, maior será a taxa de infecção pela 

doença. Assim uma maneira de diminuir essa taxa é minorar a quantidade de pessoas 

suscetíveis. 

De uma maneira geral temos duas maneiras de enfrentarmos essa situação: 

a primeira seria vacinar parte ou totalmente essa população. Nesse contexto essas 

pessoas vacinadas seriam remanejadas para o grupo de recuperados (R). A segunda 

medida a ser tomada para minorar o grupo de suscetíveis seria a quarentena. Se uma 

pessoa fica em isolamento pode-se dizer que ela não faz mais parte do conjunto das 

pessoas suscetíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3.5.2 – INFECTADOS I 

Com relação aos infectados tem-se como única medida sanitária possível: o 

isolamento, uma vez que esse é o grupo que propaga a doença. Nesse caso a medida 

é de difícil aplicação pois muitas pessoas desse grupo são assintomáticas. Esse fato 

reforça a necessidade de quarentena geral (para todos os grupos). 

3.5.3 – RECUPERADOS R 

Para o aumento do número de pessoas recuperadas existem também duas 

medidas  a  serem  tomadas:  a  primeira  seria,  também,  a  vacinação.  Uma  segunda 

medida  seria  o  desenvolvimento  de  tratamentos  específicos  para  a  doença, 

propiciando uma maior e mais rápida recuperação dos infectados. 

3.5.4 – TAXA DE PROPAGAÇÃO 𝜷 

Ainda de Acordo com ABREU (2020, p.37) a taxa de propagação 𝛽 depende 

diretamente da taxa de contato entre as pessoas e da probabilidade de uma pessoa 

suscetível se infectar ao entrar em contado com uma pessoa infectada. Temos que 

nos ater ao fato de que quanto menor a taxa de propagação menor será os efeitos da 

Pandemia. Existem algumas medidas para diminuir essa taxa. 

Uma primeira medida é o isolamento social. O isolamento diminui o contato 

entre  as  pessoas  implicando  na  minoração  da  taxa  de  propagação.  Outra  medida 

muito eficaz é evitar aglomeração. A recomendação ocorre porque a transmissão pelo 

vírus costuma ocorrer pelo ar ou por contato pessoal com secreções contaminadas 

tais  como  espirro,  tosse,  gotículas  de  saliva,  contato  físico  e  toque  em  objetos  ou 

superfície  contaminada.  Essa  medida  diminui  o  contato  entre  pessoas  e, 

consequentemente, a taxa de propagação. 

Uma  outra  medida  que  pode  ser  tomada  é  a  higienização.  Segundo  a 

Sociedade  Paulista  de  Infectologia,  a  higienização  das  mãos  é  a  medida  individual 

mais  simples  e  menos  dispendiosa  para  prevenir  a  propagação  das  infecções.  As 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

pessoas também devem tomar medidas para higienizar o ambiente onde se encontra. 

Essas medidas reduzem a probabilidade de contágio de uma pessoa suscetível ao ter 

contato com uma pessoa infectada. 

O uso de máscaras e outros EPI’s funcionam como uma barreira física para a 

liberação de gotículas contaminadas no ar quando a tosses, espirros ou até mesmo 

durante  conversas.  Da  mesma  forma  que  a  higienização,  essa  medida  diminui  a 

probabilidade de infecção ao ter contato com uma pessoa infectada. 

3.5.5 – TAXA DE RECUPERAÇÂO 𝜸 

Reduzir o tempo médio para uma pessoa se recuperar da infecção aumenta 

a taxa de recuperação. Poucos avanços, nessa área, são anunciados pela medicina, 

pois  inda  não  existem  tratamentos  que  comprovadamente  reduzam  o  tempo  de 

infecção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4–UM MODELO MATEMÁTICO PARA O COVID-19 EM GOIÁS 

4.1 – PREÂMBULO 

A principal motivação desse trabalho é propor uma possibilidade de estudo da 

Matemática  no  Ensino  Médio  a  partir  da  modelagem  referente  à  Covid-19.  A  ideia 

primordial  se  alicerça  na  discussão  da  curva  de  propagação  da  epidemia  usando 

funções básicas acessíveis aos alunos. 

MATOS (2017 p.24) informa que a primeira fase da modelagem é a pesquisa. 

Nesse primeiro momento deve-se levar os alunos a estudar o assunto Covid-19, o que 

pode ocorrer através de sugestões de leitura e da apresentação de vídeos ou ainda 

por meio de palestras com profissionais envolvidos no assunto. 

Os alunos devem descobrir o que é a doença infecciosa, suas implicações na 

saúde das pessoas, bem como entender o tratamento médico e sua prevenção. Esta 

é a parte interdisciplinar do estudo, onde os envolvidos estarão trabalhando conceitos 

da Biologia, em particular, da Epidemiologia. Este conhecimento pode contribuir para 

que se torne uma pessoa ativa na ajuda do combate da Epidemia. 

É  importante  que,  nessa  fase,  o mediador  direcione  o  assunto  até  atingir  a 

propagação  da  doença,  que  será  o  objeto  de  nosso  trabalho.  Neste  ponto,  é 

necessário que se demonstre que o número de casos, tanto de infectados quanto o 

de óbito, sobe a cada dia, se não houver o combate à sua transmissão. 

O mediador deve tratar o assunto apresentando gráficos de jornais e revistas, 

levando  o  aluno  a  pensar  se  é  possível  estabelecer  uma  função  que  mostre  essa 

evolução, e isso de tal modo que possa ser possível antever, com alguma precisão, 

os casos futuros. 

De posse da curva de propagação da Covid-19 no estado de Goiás em um 

determinado intervalo de tempo, levaremos o aluno a refletir sobre o comportamento 

das  funções  matemáticas,  em  particular,  a  função  linear,  a  função  polinomial  e  a 

função exponencial.  

Como se extrai de MATOS (2020 p.5) 

Essa é a proposta da Modelagem Matemática, partir de um problema para, 
por meio dele e da trajetória em busca de resolvê-lo, aprender a matemática 
e seus procedimentos de resolução de problemas. 

Nesta etapa também deve-se levar os alunos a revisar seus conhecimentos 

das funções a serem aplicadas em nossa modelagem. O que nos remete ao fato de 

 
 
 
 
33 

que há a necessidade de se revisar os conceitos da função afim (1º grau), da função 

quadrática  e  da  função  exponencial.  Essa  revisão  deve  focar,  principalmente,  suas 

representações gráficas e propriedades. 

Na seção seguinte mostraremos como se deu o levantamento de dados sobre 

o Covid-19 em Goiás e o trato desses dados para tabulação e extração de pontos para 

a construção do gráfico de dispersão. 

4.2 - COLETA DE DADOS 

Os dados, para a análise do avanço da epidemia da Covid-19 no estado de 

Goiás, foram levantados, considerando o período de 12 de março e 26 de agosto do 

ano de 2020, sendo retirados no site da Secretária do Estado da Saúde – GO, extraído 

de seus boletins diários. Em anexo está uma tabela com todos os dados levantados. 

O  autor desse trabalho  tabulou as  notificações  de novos  casos e  de  óbitos 

diários  e  pretendia  utilizar  esses  dados  para  elaborar  as  modelagens  das  curvas, 

porém verifica-se que existem diferenças enormes entre as notificações em dias da 

semana  diversos,  em  particular  nos  finais  de  semanas,  quando  muito  das 

confirmações  não  são  enviadas  em  tempo  hábil  para  a  divulgação  do  boletim  pela 

Secretaria de Saúde de Goiás. A queda do número de registros nos finais de semana 

está  relacionada  com a  redução  de pessoal ou fechamento de  unidades  de  saúde, 

responsáveis por informar os dados à Secretaria Estadual. 

Para evitar essas oscilações nas curvas de propagação, adota-se o conceito 

de “média móvel de casos”. Essa forma de tabulação, em vez de contabilizar apenas 

os casos registrados nas últimas 24 horas, soma os dados mais recentes com os dos 

seis  dias  anteriores,  dividindo  o  resultado  por  sete.  Segundo  o  professor  Américo 

Cunha, do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de 

Janeiro, em um artigo publicado pela Agência Brasil em agosto de 2020,  

(...)  a  média  móvel  vem  para  suavizar  isso  e  remover  essa  tendência  de 
oscilação que atrapalha na análise. É uma ferramenta que consegue filtrar os 
dados para dar uma melhor visão do comportamento da tendência. 

Com o objetivo de tornar o trabalho de obtenção das curvas e permitir uma 

maior clareza dos gráficos, é necessário restringir a quantidade de dados. Se fosse 

 
 
 
 
 
 
34 

considerado  todo  o  período  de  tempo  no  qual  obtivemos  as  informações  sobre 

infectados  e  óbitos,  teríamos  cerca  de  200  pontos,  o  que  tornaria  o  processo  de 

inserção desses dados muito demorado e, em função do que se deseja, até inútil. 

Assim, vamos escolher apenas dois grupos de pontos: no primeiro teremos 

10 pontos e no segundo, 15. Um dos objetivos deste trabalho é demonstrar que quanto 

maior o número de dados, melhores serão os resultados das extrapolações. Tem-se 

uma infinita possibilidade de escolha para esses pontos. 

Iremos escolher os dados considerando a data do início da coleta (12de março 

de  2020), uma  quinta  feira,  e  depois dados a  cada 7  dias.  Dessa maneira  teremos 

duas tabelas, uma com os dez primeiros pontos e a outra com os quinze primeiros 

pontos: 

Data 

12/março/2020 

19/março/2020 

26/março/2020 

02/abril/2020 

09/abril/2020 

16/abril/2020 

23/abril/2020 

30/abril/2020 

07/maio/2020 

14/maio/2020 

𝒕𝒊 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Nº de casos 

confirmados (𝒚𝒊) 

(média móvel) 

3 

2 

3 

5 

15 

20 

19 

47 

31 

57 

Tabela 1 – Conjunto de pontos do grupo 1 

 
 
 
 
 
Data 

12/março/2020 

19/março/2020 

26/março/2020 

02/abril/2020 

09/abril/2020 

16/abril/2020 

23/abril/2020 

30/abril/2020 

07/maio/2020 

14/maio/2020 

21/maio/2020 

28/maio/2020 

04/junho/2020 

11/junho/2020 

18/junho/2020 

𝒕𝒊 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

35 

Nº de casos 

confirmados (𝒚𝒊) 

(média móvel) 

3 

2 

3 

5 

15 

20 

19 

47 

31 

57 

105 

136 

275 

382 

810 

Tabela 2 – Conjuntos de pontos do grupo 2 

Deve-se  considerar,  ainda,  como 

fase  de  pesquisa  da  modelagem 

matemática, a aquisição dos dados. Nessa sugestão foram escolhidos os dados da 

Covid-19 no estado de Goiás, no período especificado. O mediador pode levar essa 

etapa para qualquer doença infecciosa, qualquer lugar geográfico a qualquer tempo. 

Quando se inicia o trabalho de ajuste dos dados também começa a segunda 

fase  da  modelagem:  a  Abstração.  Então,  determinar  a  média  móvel  e  escolher  os 

grupos  de  pontos  tarefas  a  serem  discutidas  e  decididas  na  sala  de  aula.  A 

necessidade  de  ajustes  nos  dados  escolhidos,  o  número  de  grupos  de  pontos  e  a 

quantidade  de  pontos  em  cada  um  depende  sobretudo  do  direcionamento  que  o 

mediador considera ideal. 

 
 
 
36 

4.3 – GRÁFICO DE DISPERSÃO 

Segundo a professora PEREIRA (2015, p,2) o digrama de dispersão é uma 

ferramenta  simples  que  permite  a  visualização  gráfica  do  tipo  de  relacionamento 

existente entre duas variáveis. Este tipo de diagrama traz números simultâneos das 

duas  variáveis,  deixando  visível  se  o  que  acontece  com  uma  variável  causou 

interferência na outra. 

Ao estudar a correlação, você tem uma variável dependente y (efeito), que se 

relaciona  à  variável  independente  x  (causa).  O  modelo  hipotético  é,  portanto,  uma 

função 𝑦 = 𝑓(𝑥). 

No nosso caso teremos a variável dependente como o número de casos da 

média  diária  móvel dos  casos  de  infecção  pelo  COVID  19 no  estado  de goiás  e,  a 

variável  independente  é  o  tempo,  aqui  representada  pelos  pontos  escolhidos  nas 

datas especificadas. 

Abaixo  são  apresentados  os  gráficos  de  dispersão  das  duas  tabelas 

apresentadas acima: 

Gráfico 1 – Diagrama de dispersão do grupo 1 

Fonte: o autor usando GeoGebra 

 
 
 
 
37 

Gráfico 2 – Diagrama de dispersão do grupo 2 

Fonte: o autor usando GeoGebra 

De  posse  dos  diagramas  de  dispersão  o  mediador  deve  levar  os  alunos  a 

discutir,  com  base  neles,  que  tipo  de  função  melhor  se  adaptaria  a  esses  pontos 

dispersos. 

A  partir  daí  passaremos,  então,  a  considerar  como  obter  uma  curva  que 

melhor se adapta aos pontos obtidos. Esse processo é chamado ajuste de curvas.  

Entende-se  por  um  ajuste  de  curvas  a  obtenção  dos  coeficientes  de  uma 

função 𝑓 de modo que esta função se aproxime dos dados estatísticos, pelo menos 

no intervalo de valores considerados.  

Segundo BERTONE et al (2014 p.49) 

Uma regressão ou ajuste de curvas é um recurso matemático para expressar 
alguma relação entre  uma variável  dependente  yi e  outra  independente  xi, 
fornecendo  uma  relação  do  tipo  yi = f(xi),  quando  se  tem  uma  relação 
estatística. 

É imperioso o estudo do gráfico de dispersão (gráfico dos dados estatísticos) 

para “enxergar” o tipo de função que melhor se adapta a eles. Assim, se o gráfico de 

 
 
 
 
 
38 

dispersão  se  aproxima  de  uma  reta,  usa-se  uma  aproximação  linear;  caso  ele  se 

aproxime de um crescimento ou decrescimento exponencial, utiliza-se, portanto, uma 

função exponencial. Neste trabalho a análise da dispersão será negligenciada para 

que  os  alunos percebam,  ao  analisar os  resultados  finais, que  alguns modelos  são 

mais indicados que outros, à medida que esses modelos se adequam, ou não, à curva 

de dispersão. 

Um dos métodos utilizados para o ajuste de curvas é o conhecido Método dos 

Mínimos Quadrados, que teve origem com o matemático Johann Carl Friedrich Gauss 

(1777 – 1855), que trataremos nas seções seguintes, pois é necessário para se obter 

as funções desejadas. 

4.4 – AJUSTE LINEAR 

A reta que melhor se ajusta a um conjunto de pontos de acordo com o Método 

dos  Mínimos  Quadrados  é  chamada  de  Reta  dos  Mínimos  quadrados.  (ou  Reta  de 

Regressão).  

Supondo  essa  reta  com  sua  fórmula  básica  𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏  pode-se  obter 

expressões para 𝑎 e 𝑏 para um conjunto de n pontos (𝑥1, 𝑦1), (𝑥2, 𝑦2), … , (𝑥𝑛, 𝑦𝑛). As 

expressões  envolvem  somatórios  das  coordenadas  dos  pontos.  Para  simplificar  o 

entendimento, na notação das fórmulas, os índices são omitidos.  

Assim ∑ 𝑥 = ∑

𝑛
𝑗=1

𝑥𝑗

. 

De  acordo  com  BERTONE  et  al  (2020  p.  52  a  55),  podemos  encontrar  os 

valores a e b, coeficiente angular e coeficiente independente, da reta 𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏 de 

tal forma que a distância vertical 

[𝑥1, 𝑦1 − (𝑎𝑥1 + 𝑏)], … , [𝑥𝑛, 𝑦𝑛 − (𝑎𝑥𝑛 + 𝑏)] 

seja a menor possível. Essa distância é mostrada na figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura7 – Apresentação geométrica da distância de ponto (𝑥𝑖, 𝑦𝑖)ao ponto da reta com mesma 

abcissa 

Fonte: BERTONE et al (2014 p.53) 

Portanto, temos que encontrar os valores de a e b para os quais a distância 

acima  seja  a menor possível em  todos  os  pontos.  Para  tal usaremos  o  critério  dos 

mínimos quadrado que consiste em um estimador que garante que o melhor ajuste é 

alcançado quando encontramos o mínimo da soma dos quadrados destas distâncias, 

dadas por: 

𝛿(𝑎, 𝑏) =

1
𝑛

∑[𝑦𝑖 − (𝑎𝑥𝑖 + 𝑏)]² 

O  uso  de  derivadas  parciais  levará  ao  encontro  dos  valores  de  a  e  b  que 

minimizam  essa  distância.  A  demonstração  desse  fato  pode  ser  encontrada  em 

Bertone et al (2014, p. 52-55). O valor encontrado tem as seguintes fórmulas: 

𝑎 =

𝑛. ∑ 𝑥. 𝑦 − ∑ 𝑥 . ∑ 𝑦
𝑛. ∑ 𝑥2 − (∑ 𝑥)²

e 

𝑏 =

∑ 𝑥2. ∑ 𝑦 − ∑ 𝑥 . ∑ 𝑥. 𝑦
𝑛. ∑ 𝑥² − (∑ 𝑥)²

 
 
 
 
 
 
40 

Para  esta  abordagem,  nossa  sugestão  é  utilizar  o  GeoGebra  para 

determinação dessa reta e das outras curvas a seguir. O software utilizado por nós 

nesse  trabalho  é  o  GeoGebra  Classic  6,  encontrado  gratuitamente  no  site 

www.geogebra.org. Nesse caso ele deve seguir os seguintes passos: 

a) 

Digite no campo de entrada o comando “RegressãoLinear” 

ou apenas “regr”; 

b) 

Selecione  o  comando 

“RegressãoLinear(<lista  de 

Pontos>)” clicando sobre ele na lista de comandos; 

c) Digite a lista de pontos. No nosso caso a lista já estava digitada 

no mapa de dispersão. Basta copiá-la; 

Ao  apertar  “enter”  no  seu  teclado,  irá  aparecer  a  reta  procurada  sobre  o 

diagrama  de  dispersão  e,  na  área  de  álgebra  do  GeoGebra,  aparecerá  a  função 

determinada. 

Para o primeiro grupo de 10 (dez) pontos, chegamos à seguinte reta: 

Gráfico 3 -Reta de regressão do grupo 1 de pontos 

Fonte: o autor usando GeoGebra  

 
 
 
41 

que possui a função: 

𝑦 = 5,79𝑥 − 5,78 

No segundo caso, utilizando 15 (quinze) pontos, encontraríamos: 

Gráfico 4 – Reta de regressão do grupo 2 de pontos 

Fonte: o autor usando GeoGebra 

correspondendo à seguinte função: 

𝑦 = 36,32𝑥 − 126,89 

4.5 – AJUSTE POLINOMIAL 

Chama-se ajuste polinomial quando a função utilizada para a aproximação for 

um polinômio. Neste caso deseja-se encontrar os coeficientes 𝑎0, 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛, de tal 

forma que os dados levantados sejam ajustados por uma função do tipo 

𝑓(𝑥) = 𝑎0 + 𝑎1𝑥 + 𝑎2𝑥2 + ⋯ + 𝑎𝑛𝑥𝑛 

 
 
 
 
 
 
 
utilizando-se a mesma metodologia do caso de ajuste linear, isto é, o critério 

dos mínimos quadrados, obtêm-se para uma lista de par ordenado (𝑥𝑖, 𝑦𝑖) de dados, 

um sistema linear da forma:  

42 

Figura 8 – Sistema linear obtido do critério dos mínimos quadrados aplicados em polinômios 

Fonte: BERTONE et al (2014 p.63) 

Resta apenas a escolha do grau do polinômio. Segundo BERTONE et al (2014 

p.64), “essa escolha não tem uma resposta certa na teoria”. A determinação do grau 

do  polinômio  que  melhor  se  adequa  aos  pontos  está  ligado  ao  que  se  chama 

coeficiente de correlação. Para o nosso propósito uma escolha aleatória do grau não 

interferirá  em  nossos  resultados.  Como  a  função  quadrática  é  muito  estudada  no 

Ensino Médio, torna óbvia sua escolha. 

Ainda utilizando o GeoGebra consegue-se encontrar o polinômio de segundo 

grau  que  melhor  se  adapta  aos  dados  levantados,  de  acordo  com  os  seguintes 

passos: 

d) 

Digite 

no 

campo 

de 

entrada 

o 

comando 

“RegressãoPolinomial” ou apenas “regr”; 

e) 

Selecione  o  comando  “RegressãoPolinomial({lista  de 

Pontos}, Grau)” clicando sobre ele na lista de comandos; 

f) Digite a lista de pontos. No nosso caso a lista já estava digitada 

no mapa de dispersão. Basta copiá-la; 

g) 

Por fim, digite o grau do polinômio que se  deseja ajustar. 

No nosso caso, digita-se 2, pois o polinômio escolhido é do segundo grau. 

 
 
43 

Ao  apertar  “enter”  no  seu  teclado,  irá  aparecer  a  curva  do  polinômio 

encontrado  sobre  o  diagrama  de  dispersão  e  na  área  de  álgebra  do  GeoGebra 

aparecerá a função determinada. 

No  nosso  primeiro  grupo  de  pontos  a  função  encontrada  tem  a  seguinte 

fórmula 

e seu gráfico 

𝑓(𝑥) = 0,62𝑥2 + 0,2𝑥 + 1,58 

Gráfico 5 – Regressão polinomial de grau 2 do grupo 1 de pontos 

Fonte: o autor usando GeoGebra  

O segundo grupo de pontos determinou a função 

𝑓(𝑥) = 6,95𝑥² − 60,92𝑥 + 83,78 

e o seu gráfico é mostrado a seguir 

 
 
 
44 

Gráfico 6 – Regressão polinomial de grau 2 do grupo 2 de pontos 

Fonte: o autor usando GeoGebra 

4.6 – AJUSTE EXPONENCIAL 

As  funções  exponenciais  são  do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑏. 𝑒𝑎𝑥, 𝑐𝑜𝑚 𝑏 > 0  e  seu  gráfico 

característico tem a forma abaixo quando a é positivo. 

Gráfico 7 – Gráfico característico de crescimento exponencial 

Fonte: o autor usando GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

O  ajuste  exponencial  se  dá  por  um  artifício  muito  simples.  Tomando  o 

logaritmo neperiano a ambos os membros da função típica, obtemos: 

e, portanto: 

𝑦 = 𝑏𝑒𝑎𝑥 

𝑙𝑛𝑦 = ln(𝑏𝑒𝑎𝑥) = 𝑙𝑛𝑏 + 𝑙𝑛𝑒𝑎𝑥 

𝑙𝑛𝑦 = 𝑙𝑛𝑏 + 𝑎𝑥 

Usando a mudança de variável 𝑧 = 𝑙𝑛𝑦, obtemos um modelo linear dado por 

𝑧 = 𝑙𝑛𝑏 + 𝑎𝑥 

e daí a análise da dispersão de um conjunto de dados torna-se igual ao ajuste 

linear visto na seção 3.4. 

Para  encontrarmos  o  ajuste  exponencial,  mais  uma  vez,  usaremos  o 

GeoGebra.  Os  passos  para  a  obtenção  da  curva  e  da  função,  no  software,  são  os 

seguintes: 

a) 

Digite 

no 

campo 

de 

entrada 

o 

comando 

“RegressãoExponencial” ou apenas “regr”; 

b) 

Selecione  o  comando  “RegressãoExponencial({lista  de 

Pontos})” clicando sobre ele na lista de comandos; 

c) Digite a lista de pontos. No nosso caso a lista já estava digitada 

no mapa de dispersão. Basta copiá-la; 

Ao  apertar  “enter”  no  seu  teclado,  irá  aparecer  a  curva  exponencial 

encontrada  sobre  o  diagrama  de  dispersão  e  na  área  de  álgebra  do  GeoGebra 

aparecerá a função determinada. 

No primeiro grupo de pontos foi encontrada a função 

e o gráfico determinado tem a forma 

𝑦 = 2,03. 𝑒0,39𝑥 

 
 
46 

Gráfico 8 – Ajuste exponencial do grupo 1 de pontos 

Fonte: o autor usando GeoGebra 

No segundo grupo de pontos a equação encontrada foi 

𝑓(𝑥) = 1,85. 𝑒0,41𝑥 

e seu gráfico 

Gráfico 9 – Ajuste polinomial do segundo grupo de pontos 
Fonte: o autor usando GeoGebra 

 
 
 
 
 
47 

Com a obtenção dos últimos gráficos e funções passaremos para a fase de 

análise e questionamentos dos dados coletados. Nesta etapa o mediador deve levar 

os alunos a obter uma visão mais clara sobre a propagação do Covid-19 em Goiás, 

determinando, em último caso, qual função melhor se adequa a esses dados. 

4.7 – ANÁLISE DOS DADOS 

A  análise  dos  resultados  é  a  terceira  fase  da  modelagem  matemática, 

chamada de Resolução. Nessa fase, conforme afirma MATOS (2017 p.25), “ocorre a 

busca dos resultados dos problemas com a socialização desses resultados entre os 

alunos”. 

Para a tarefa de expiar os resultados obtidos tem-se diversas abordagens. Em 

primeiro lugar sugerimos uma análise dos gráficos obtidos dos dois grupos de pontos 

em relação ao diagrama de dispersão.  

Dessa análise extrai-se naturalmente: 

a)  Aparentemente a função linear não é indicada para esse ajuste. 

O gráfico 5, em especial, mostra como é divergente os pontos da dispersão em 

relação a reta; 

b)  A  função  polinomial  do  2º  grau  se  mostra  mais  ajustada  aos 

pontos do que a função linear. Porém apresenta alguns indícios que a tornam 

inadequadas, entre eles o fato de que a curva do gráfico 7 apresenta um trecho 

com valores negativos para y e também que o número de infectados no instante 

inicial (𝑥 = 0) é muito diverso dos dados obtidos. 

c)  Dessa  análise  visual  dos  gráficos  deve-se  levar  os  alunos  a 

concluir  que  o  modelo  exponencial  é  o  mais  adequado  e  se  ajusta 

razoavelmente bem aos dados coletados. 

A rigor, deveríamos utilizar nesse ponto, técnicas de correlação para a análise 

da adaptabilidade de uma reta aos dados coletados. Como o uso destes coeficientes 

de  correlação  demandaria  um  aumento  das  horas  de  aulas,  foi  propositadamente 

negligenciado. Para melhor entender o que é o coeficiente de correlação, o apêndice 

3 apresenta um resumo da teoria. 

A  análise  pode  continuar  solicitando  que  os  alunos  utilizem  as  fórmulas 

obtidas para encontrar o número de infectados em alguns instantes aleatórios.  

 
 
 
 
48 

Entre as infinitas possibilidades de escolhas, adotamos seis pontos: os três 

primeiros  entre  aqueles  levantados  nas  tabelas.  Pode-se  utilizar,  por  exemplo,  os 

pontos 𝑡 = 0, 𝑡 = 5  𝑒 𝑡 = 9.e também, 𝑡 = 15, 𝑡 = 20 𝑒 𝑡 = 24. Escolhemos outros três 

pontos (𝑡 = 15, 𝑡 = 20 𝑒 𝑡 = 25), esses fora do intervalo estudado. Os três primeiros 

pontos são conhecidos como interpolação pois os valores escolhidos estão contidos 

no intervalo de tempo considerado para a determinação da curva. Já os três últimos 

pontos  são  chamados  de  extrapolação  já  que  suas  coordenados  estão  fora  do 

intervalo de tempo considerado. 

De uma maneira geral os dados de interpolação tendem a ser mais precisos 

que o da extrapolação. Extrapolar, em outras palavras, é predizer. Os dados obtidos 

pela  extrapolação,  para  serem  mais  coerentes,  exigem  que  os  fatores  que 

determinaram a obtenção da curva, permaneçam os mesmos. Isso raramente ocorre. 

Medidas  como  isolamento  social,  vacinação,  variantes  novas  da  doença  e  outros, 

influem  no  comportamento  da  propagação  da  doença,  fazendo  com  que  os  dados 

obtidos com a extrapolação sejam diversos dos dados reais. 

Espera-se que os resultados encontrados nessa etapa, ajude o aluno a decidir 

pela  melhor  adequação  comparando  as  diferenças,  percentualmente,  dos  valores 

obtidos, com os valores da tabela levantada dos boletins da Secretaria de Saúde do 

Estado de Goiás abaixo mostrada. 

T 

Data 

Número de 

infectados 

(média móvel) 

𝑡 = 0 

𝑡 = 5 

𝑡 = 9 

𝑡 = 15 

𝑡 = 20 

𝑡 = 24 

12/03/2020 

16/04/2020 

14/05/2020 

25/06/2020 

30/07/2020 

27/08/2020 

3 

20 

57 

964 

2.163 

2.276 

Tabela 3 – Número de casos reais notificados escolhidos para interpolação e extrapolação 

 
 
49 

Vamos  agora  comparar  os  resultados  obtidos  com  a  aplicação  das  funções 

lineares encontradas na seção 3.4 (𝑦 = 5,79𝑥 − 5,78 para o conjunto A e 𝑦 = 36,32𝑥 −

126,89 para o conjunto B de pontos). Os valores encontrados são arredondados. A 

diferença percentual DP é calculada pela fórmula 

𝐷𝑃 = (

𝑉𝐶
𝑉𝑅

− 1) . 100 

onde VC é o valor calculado e VR o valor real obtido nos boletins da Secretaria 

de Saúde de Goiás. 

T 

0 

5 

9 

15 

20 

24 

Casos 

Conjunto A 

Diferença 

Conjunto B 

Diferença 

reais 

de pontos 

percentual 

de pontos 

percentual 

3 

20 

57 

964 

2.163 

2.276 

- 6  

23 

46 

81 

110 

133 

300% 

-127 

4.333% 

15% 

19% 

92% 

95% 

94% 

55 

200 

418 

600 

745 

175% 

251% 

57% 

72% 

67% 

  Tabela  4  –  Comparativo  entre  os  resultados  dos  ajustes  lineares  com  o  número  de  casos  reais 

notificados. 

Da  mesma  forma  faz-se  a  comparação  dos  dados  levantados  com  os 

resultados encontrados, utilizando as fórmulas obtidas com o ajuste polinomial, 𝑓(𝑥) =

0,62𝑥2 + 0,2𝑥 + 1,58 para o grupo A e 𝑓(𝑥) = 6,95𝑥² − 60,92𝑥 + 83,78 para o grupo B 

como é apresentado na seção 3.5. As variações percentuais obtidas estão na tabela 

a seguir: 

t 

0 

5 

9 

15 

20 

24 

Casos 

Conjunto A 

Diferença 

Conjunto B 

Diferença 

reais 

de pontos 

percentual 

de pontos 

percentual 

3 

20 

57 

964 

2.163 

2.276 

2 

18 

54 

144 

270 

364 

33% 

10% 

5% 

85% 

88% 

84% 

84 

-50 

98 

734 

1.645 

2.625 

2.700% 

350% 

72% 

24% 

24% 

15% 

50 

Tabela 5 – Comparativo entre os resultados dos ajustes quadráticos com o número de casos reais 

notificados. 

Finalmente, faremos o mesmo comparativo com os dados a serem calculados 

utilizando as fórmulas encontradas com o ajuste exponencial, 𝑦 = 2,03. 𝑒0,39𝑥 para o 

grupo A de pontos e 𝑓(𝑥) = 1,85. 𝑒0,41𝑥 para o grupo B como visto na seção 3.6.  

t 

0 

5 

9 

15 

20 

24 

Casos 

Conjunto A 

Diferença 

Conjunto B 

Diferença 

reais 

de pontos 

percentual 

de pontos 

percentual 

3 

20 

57 

964 

2.163 

2.276 

2 

14 

67 

705 

4.954 

23.577 

33% 

30% 

18% 

27% 

129% 

936% 

2 

14 

74 

867 

6.736 

33% 

30% 

30% 

10% 

211% 

34.724 

1.425% 

Tabela 6 – Comparativo entre os resultados dos ajustes exponenciais com o número de casos reais 

notificados. 

Na análise dos percentuais obtidos nos quadros acima, o mediador deve levar 

os alunos a observar que os dados obtidos com as curvas exponenciais no intervalo 

de 𝑡 = 0 𝑒 𝑡 = 9, têm variação percentual menores que os demais e confirma a melhor 

adequação de curvas, observadas na análise dos gráficos. 

Outras constatações podem ser obtidas desses dados, cabendo ao mediador 

direcionar a análise: 

• 

Os  dados  extrapolados  apresentam  valores  bastantes 

discrepantes,  excetuando  a  curva  do  segundo  grau  obtida  com  o  uso  de  15 

pontos. Isso é uma indicação de que, talvez, exista modelos mais adequados 

a essa propagação; 

• 

Os dados levantados estão sujeitos a medidas de controle social 

aplicados  pelo  poder  público.  Observa-se  que  os  dados  encontrados  no  𝑡 =

20 (2163) 𝑒 𝑡 = 24 (2276)  mostram  uma  elevação  pequena  na  média  diária. 

Isso  pode  ter  ocorrido  em  função  da  implantação  de  planos  estaduais  de 

contingência  para  o  enfrentamento  da  doença  pelo  Coronavírus  (Covid-19). 

Estes  planos  implementam  medidas  de  restrição  de  circulação  de  pessoas, 

fechamento de comércios, suspensão de aulas, entre outros, que desaceleram 

51 

os  números  de  infecção  e  esses  efeitos  não  são  captados  pelas  fórmulas 

matemáticas; 

• 

Análises  ponto  a  ponto  pode  levar  os  alunos  a  entenderem  o 

comportamento de cada função. Nesta etapa o aluno também pode melhorar a 

compreensão  dos  cálculos  de  percentuais,  aumentando  a  abrangência  da 

integração dos conteúdos. 

 
 
 
 
 
 
52 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesse trabalho apresentamos uma sugestão de modelagem matemática para 

a  curva  de  propagação  do  Covid-19  no  Estado  de  Goiás.  Como  demonstrado,  é 

possível  que  o  professor  do  Ensino  Médio  se  aproprie  de  um  tema  importante  da 

atualidade, a Pandemia do Coronavírus, e leve seus alunos a discutirem o estudo de 

funções nas suas várias formas (tabelas, gráficos e fórmulas). 

Várias  competências  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  são 

abordados nessa sugestão de atividades como a interdisciplinaridade (matemática e 

biologia) bem como a integração de conteúdo (funções e porcentagens). Além disso 

o trabalho utiliza o GeoGebra, que é um software de matemática dinâmica gratuito e 

multiplataforma  para  todos  os  níveis  de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra, 

tabelas, gráficos, estatística e cálculo. 

No campo da epidemiologia, destacamos e discutimos o Modelo SIR, ocasião 

em  que  evidenciamos  como  se  obtém  o  sistema  de  equações  diferencias, 

pretendendo confirmar que esse modelo seria a maneira adequada de se abordar a 

propagação do Covid-19. Dessas equações, relacionamos os parâmetros do modelo 

e as medidas de mitigação do avanço da pandemia. 

É  possível  enxergar  também  que  a  Modelagem  além  de  relacionar  a 

matemática com o cotidiano, leva o aluno a ser o protagonista da construção de seu 

próprio conhecimento 

Para  trabalhos  futuros,  sugerimos  que  a  utilização  de  outras  curvas 

polinomiais  para  modelagem,  como  a  função  cúbica  ou  ainda,  coletar  dados  mais 

atualizados  do  COVID-19  em  Goiás.  O  mesmo  trabalho  pode  ser  levado  a  outras 

regiões do País, utilizando dados coletados localmente. Uma abordagem interessante 

é a resolução e aplicação do sistema de equações do Modelo SIR, exposto no item 

3.4 aos dados obtidos. 

Assim, é possível afirmar que este trabalho pode contribuir para a divulgação 

da  Modelagem  Matemática  como  ferramenta  imprescindível  para  a  melhoria  da 

qualidade do processo de ensino aprendizagem da matemática. 

 
 
 
 
 
 
53 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] ABREU, Osmar rodrigues; Modelagem Matemática da COVID-19 usando 
SIR.http://www.dma.uem.br/kit/jeepema-1/art3-n1-2020.pdf 

[2] AGÊNCIA BRASIL EBC.https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/noticia/2020-
08/agencia-brasil-explica-media-movel-de-casos-de-covid-19Acesso em 25/03/2021 

[3]ALVARENGA, Lucymara de R. Modelagens de epidemias através de modelos 
baseados em indivíduos. Programa de pós graduação em Engenharia Elétrica. 
Universidade Federal de Minas Gerais. 2088 

[4] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. 3ª ed. 
São Paulo: Contexto, 2002. 

[5] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. 3ª ed. 
São Paulo: Contexto, 2004. 

[6] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma 
nova estratégia. 3ª ed. 4ª reimpressão. São Paulo: Editora Contexto, 2013. 

[7] BASTOS, Saulo B; CAJUEIRO, Daniel O. Modeling and forescating the COVID-
19 pandemic in Brazil. Universidade de Brasilia. 2020  

[8] BERTONE, A. M. A.; BASSANEZI, R. C.; JAFELICE, R. S. da M. Modelagem 
matemática. Uberlândia, MG. UFU, 2014 

[9] BIEMBENGUT, M. S. & Hein.N. Modelagem Matemática no ensino.São Paulo: 
Contexto, 2003. 

[10] BOHNER, Martin; STREIPERT, Sabrina; TORRES, Delfim FM. Exact solucion 
to a dynamic SIR model. Elsevier. Artigo retirado do site 
“web.mst.edu/~bohner/papers/estadsm.pdf”. 

[11] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1988. 

[12] D’AMBROSIO, U. Educação Matemática da teoria à prática. Campinas, SP: 
Papirus, 2002. 

[13] DIAS, Gabriela Moutinho de Souza; Araújo, Luiz H. da Costa. Modelagem 
Matemática para epidemia do COVID-19 e estimativas de casos no Brasil no 
curto prazo. Instituto Militar de Engenharia. 
http://covid19cientifico.ime.eb.br/artigo1.pdf 

[14] FERRUZZI, Elaine Cristina; ALMEIDA, Maria W. de. Diálogos em Modelagem 
Matemática. Ciência & Educação. Edu. Bauru, V 21 n.2 Pag 377 a 394, 2051 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

[15] Faculdade de Medicina da USP. Especial 
COVID.fm.usp.br@fmusp/home/especial-covid-19 Acesso 05/08/2021(14:41hs) 

[16] GIRAFFA, L. M. M. Uma odisséia no ciberespaço: o software educacional dos 
tutoriais aos mundos virtuais. Revista Brasileira de Informática na Educação, v. 2, 
2008.  

[17] MATOS, Gislaine M. F; SANTOS, Mirley L. dos; Proposta de Modelagem 
Matemática para o Ensino Médio.2020. 

[18] MATOS, Gislaine M. F. M. Modelagem matemática como estratégia de 
ensino aprendizagem em aulas de matemática no ensino médio.Anápolis 2017 

[19] Organização Pan-Americana de Saúde. Paho.org/pt/news/30-1-2020-who-
declares-public-health-emergency-novel-coronavirus. Acesso 05/08/2021 
(14:52hs) 

[20] PEREIRA, Sheila D. Conceitos e definições da saúde e epidemiologia 
usados na vigilância sanitária. São Paulo. 2007. Acesso em 
http://www.cvs.saude.sp.gov.br/pdf/epid_visa em 17/06/2021 

[21] PEREIRA, Eveline. Diagrama de 
dispersão.static.sapucaia.ifsul.edu.br@professres/eveline. 2015. Acessado 
05/08/2021 (15:33hs) 

[22] REVISTA FABESP. https://revistapesquisa.fapesp.br/modelagem-
epidemiologica-ganha-visibilidade. Acesso em 25/03/2021 

[23] RIBEIRO LUIS, Mônica H. Modelos Matemáticos em epidemiologia. 
Programa de Pós Graduação em matemática. Universidade Estadual Paulista “Julio 
de Mesquita Filho”. 2012 

[24] SANTOS, Maciel G. A Modelagem Matemática Como Método de 
Aprendizagem e Ensino Uma Nova Proposta de Trabalho. Trabalho de Pós 
Graduação (Ciência, Ar (Ciênciaica Pedagógica), Universidade Estadual de 
Campinas, Campinas, SP. 1997. 

[25] Secretaria de Estado da Saúde; 
https://www.saude.go.gov.br/coronavirus/atualização-dos-casos Vários acessos. 

[26] SILVA, Leonardo Brito da. FERREIRA, Luanne Lima. MOREIRA, Francis Miller 
Barbosa; Modelagem Matemática: Reflexões teóricas e aplicações. 
https://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/MODELAGEM-MATEMATICA-REFLEXÕES-
TEÓRICAS-E-APLICAÇÕES.pdf 

[27] VITTI, C. M. Matemática com prazer, a partir da história e da geometria. 2ª 
Ed. Piracicaba – São Paulo. Editora UNIMEP. 1999. 103p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

7 APÊNDICES 

APÊNDICE 1 

Exemplo de boletim da Secretaria Estadual da Saúde de Goiás 

(local de extração dos dados do COVID 19 para esse trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE 2 

Tabela com os dados de casos confirmados de COVID 19 no estado 
de Goiás no período de 12 de março até 29 de agosto de 2020 

Tabela com o cálculo da média diária de casos de COVID 19 
calculada pelo autor 

Data 

Casos 

Média 

Data 

Casos 

Média 

confirmados 

diária 

confirmados 

diária 

Março 

Abril 

01/03 

02/03 

03/03 

04/03 

05/03 

06/03 

07/03 

08/03 

09/03 

10/03 

11/03 

12/03 

13/03 

14/03 

15/03 

16/03 

17/03 

18/03 

19/03 

20/03 

21/03 

22/03 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

1 

0 

0 

3 

2 

3 

3 

3 

1 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

01/04 

02/04 

03/04 

04/04 

05/04 

06/04 

07/04 

08/04 

09/04 

10/04 

11/04 

12/04 

13/04 

14/04 

15/04 

16/04 

17/04 

18/04 

19/04 

20/04 

21/04 

22/04 

8 

0 

15 

15 

12 

4 

14 

26 

20 

12 

18 

18 

6 

51 

20 

14 

17 

43 

15 

10 

18 

17 

5 

5 

6 

7 

8 

8 

10 

12 

15 

15 

15 

16 

16 

22 

21 

20 

21 

24 

24 

24 

20 

19 

 
 
 
 
 
 
57 

23/03 

24/03 

25/03 

26/03 

27/03 

28/03 

29/03 

30/03 

31/03 

2 

6 

6 

3 

11 

7 

0 

4 

5 

2 

3 

3 

3 

4 

5 

5 

5 

5 

23/04 

24/04 

25/04 

26/06 

27/04 

28/04 

29/04 

30/04 

15 

33 

20 

67 

43 

45 

44 

76 

19 

22 

18 

26 

30 

34 

38 

47 

Data 

Casos 

Média 

Data 

Casos 

Média 

confirmados 

diária 

confirmados 

diária 

01/05 

02/05 

03/05 

04/05 

05/05 

06/05 

07/05 

08/05 

09/05 

10/05 

11/05 

12/05 

13/05 

14/05 

15/05 

16/05 

17/05 

18/05 

19/05 

Maio 

27 

17 

25 

11 

61 

102 

3 

26 

16 

24 

7 

15 

110 

198 

104 

120 

45 

46 

108 

46 

46 

38 

34 

31 

35 

31 

35 

35 

35 

34 

28 

29 

57 

68 

83 

86 

91 

104 

01/06 

02/06 

03/06 

04/06 

05/06 

06/06 

07/06 

08/06 

09/06 

10/06 

11/06 

12/06 

13/06 

14/06 

15/06 

16/06 

17/06 

18/06 

19/06 

Junho 

172 

419 

296 

434 

350 

347 

93 

336 

501 

571 

475 

150 

94 

4 

2350 

1259 

960 

853 

824 

195 

229 

246 

275 

290 

305 

302 

325 

338 

376 

382 

353 

317 

304 

592 

700 

756 

810 

906 

 
 
 
 
 
 
 
58 

20/05 

21/05 

22/05 

23/05 

24/05 

25/05 

26/05 

27/05 

28/05 

29/05 

30/05 

31/05 

203 

106 

178 

50 

60 

69 

179 

173 

233 

245 

243 

117 

118 

105 

115 

105 

107 

111 

121 

116 

136 

144 

172 

180 

20/06 

21/06 

22/06 

23/06 

24/06 

25/06 

26/06 

27/06 

28/06 

29/06 

30/06 

859 

696 

967 

917 

1297 

1190 

832 

785 

279 

1180 

1474 

1016 

1114 

917 

868 

916 

964 

965 

955 

895 

926 

1005 

Data 

Casos 

Média 

Data 

Casos 

Média 

confirmados 

diária 

confirmados 

diária 

01/07 

02/07 

03/07 

04/07 

05/07 

06/07 

07/07 

08/07 

09/07 

10/07 

11/07 

12/07 

13/07 

14/07 

15/07 

16/07 

Julho 

1142 

455 

1293 

1009 

15 

1101 

1918 

1436 

1235 

975 

848 

502 

395 

1072 

1064 

1155 

983 

878 

936 

968 

931 

919 

983 

1025 

1136 

1098 

1075 

1145 

1044 

923 

870 

859 

01/08 

02/08 

03/08 

04/08 

05/08 

06/08 

07/08 

08/08 

09/08 

10/08 

11/08 

12/08 

13/08 

14/08 

15/08 

16/08 

Agosto 

1321 

378 

105 

3433 

3337 

3393 

2859 

1438 

367 

2121 

3510 

3255 

3460 

2500 

1118 

682 

2114 

2010 

1715 

1728 

1948 

2051 

2118 

2135 

2133 

2421 

2432 

2420 

2430 

2379 

2393 

2378 

 
 
 
 
 
 
59 

17/07 

18/07 

19/07 

20/07 

21/07 

22/07 

23/07 

24/07 

25/07 

26/07 

27/07 

28/07 

29/07 

30/07 

31/07 

498 

57 

17 

126 

3098 

3526 

3400 

2051 

2008 

1104 

2171 

3341 

1795 

2674 

2389 

791 

678 

603 

565 

854 

1206 

1527 

1749 

2027 

2188 

2480 

2514 

2267 

2163 

2212 

1715 

4218 

1902 

2278 

1650 

2120 

1147 

2198 

3693 

2550 

2573 

1517 

1071 

2320 

2421 

2228 

2059 

1938 

2081 

2147 

2216 

2146 

2234 

2276 

2257 

2107 

17/08 

18/08 

19/08 

20/08 

21/08 

22/08 

23/08 

24/08 

25/08 

26/08 

27/08 

28/08 

29/08 

30/08 

31/08 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE 3 

COEFICIENTE DE CORRELAÇÃO LINEAR 

Quando se faz um ajuste linear para relacionar duas variáveis, não se sabe a 
priori,  se  a  reta  encontrada  é  de  fato  o  melhor  modelo  de  ajuste.  A  verificação  da 
existência e do grau de relação entre variáveis é objeto do estudo da correlação. 

Os  coeficientes  de  correlação  são  métodos  estatísticos  para  se  medir  as 

relações entre variáveis e o que elas representam. 

O que a correlação procura entender é como uma variável se comporta em um 
cenário onde outra está variando, visando identificar se existe alguma relação entre a 
variabilidade  de  ambas.  Embora  não  implique  em  casualidade,  o  coeficiente  de 
correlação exprime em número essa relação, ou seja, quantifica a relação entre as 
variáveis. 

Define-se  coeficiente  de  correlação  linear(r)  entre  os  dados  experimentais 

𝑥𝑖 𝑒 𝑦𝑖o número 

Onde: 

𝑟 =

∑ 𝑥𝑖𝑦𝑖 − 𝑛𝑥̅𝑦̅

𝑛
𝑖=1

𝑛
2
𝑖=1 − 𝑛𝑥̅ 2)(∑ 𝑦𝑖
√(∑ 𝑥𝑖

𝑛
𝑖=1

2 − 𝑛𝑦̅²)

𝑥̅ =

1
𝑛

𝑛
∑ 𝑥𝑖
𝑖=1

Uma fórmula mais simples de determinação do coeficiente de Pearson é 

𝑟 =

∑ 𝑧𝑥𝑧𝑦
𝑛

Onde 𝑧𝑥 é o desvio padrão da variável x, 𝑧𝑦 é o desvio padrão da variável y e n 

é o número de dados. 

Esse número é conhecido como coeficiente de correlação de Pearson devido 
ao matemático inglês Karl Pearson (1857-1936). O coeficiente de Pearson mede mais 
precisamente a correlação linear das variáveis dos dados experimentais. A teoria da 
correlação  linear  de  Pearson  está  baseada  na  hipótese  que  enuncia  que,  se  o 
coeficiente  de  correlação  não  é  nulo  então  há  correlação  linear  e  não  há  no  caso 
contrário.  

Existem  outros  coeficientes  de  correlação  entre  variáveis  de  dados 
experimentais,  como  o  também  conhecido  coeficiente  de  Spearman,  devido  ao 
psicólogo inglês Charles Spearman (1863-1945) que trabalhou na área de estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Observa-se que a correlação das variáveis é melhor quando r está próximo de 
1. Caso contrário, pela hipótese em que se baseia o trabalho de Pearson, a correlação 
é mais fraca quando r está mais próximo de 0 (zero). Teoricamente foi provado que 
|𝑟| ≤ 1. 

De um modo geral diz-se que os dados seguem um modelo fortemente linear 
se 𝑟 > 0,8. Neste caso, o ajuste linear é um bom ajuste aos dados do problema. De 
outro modo, se 𝑟 < 0,8, diz-se que a relação entre os dados não é bem explicada por 
um modelo linear. 

A  maioria  das  calculadoras  científicas  já  tem  o  programa  de  ajustes 
incorporados  para  o  cálculo  dos  coeficientes  de  correlação,  assim  como  outros 
softwares simples de manipular. Um deles é o software GeoGebra.  

 
 
 
