INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Sistemas de Equações com Duas Incógnitas 

Análise de Material Didático e Indicações 

Elizabeth Ribeiro de Macedo Motta 

Rio de Janeiro - RJ 

Julho/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elizabeth Ribeiro de Macedo Motta 
Felipe Machado Teixeira Couto 

Sistemas de Equações com Duas Incógnitas 

Análise de Material Didático e Indicações 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional 
(PROFMAT), 
em  Matemática 
ministrado  pelo  Instituto  Nacional  de  Matemática 
Pura e Aplicada, como requisito para a obtenção do 
Grau de Mestre.  

Área de Atuação: Ensino de Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira 

Rio de Janeiro 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  gostaria  de  agradecer  à  Deus,  por  me  dar  saúde,  força,  foco, 
determinação, e tudo mais que era necessário para não desistir e seguir meu objetivo até 
o final. 

À minha família, principalmente à minha mãe, por me ajudar imensamente com a minha 
filha que nasceu na semana de início do curso. 

Ao pai da minha filha, que me incentivou e me apoiou desde o início, me dando força 
sempre que alguma dificuldade aparecia. 

Ao meu amigo Felipe, que esteve comigo desde antes de eu conseguir começar a assistir 
às aulas, até a conclusão desse trabalho. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro, pelo incentivo, correções, paciência, 
muita paciência. 

Muito obrigada. 

 
 
  
 
 
 
 
 
“A  menos  que  modifiquemos  a  nossa 

maneira de pensar, não seremos capazes de 

resolver os problemas causados pela forma 

como nos acostumamos a ver o mundo.” 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Baseados  na  leitura  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  das  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais,  analisaremos  três  livros  didáticos  distintos,  destinados  aos 

alunos do 8º ano. Nosso foco é o estudo de Sistemas de Equações do 1º Grau com duas 

Incógnitas. Baseado nesta análise, elaborarei uma proposta de aula. 

Palavras-chave: sistemas de equações, livros didáticos, análise, proposta de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Based  on  the  reading  of  the  National  Curriculum  Parameters  and  the  National 

Curriculum Guidelines we analyze three different textbooks for 8th grade students. Our 

focus is the study of equations Systems of First Degree with two Unknowns. Based on 

this analysis elaborate a class proposal. 

Keywords: equations systems, textbooks, analyse, class proposal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

Introdução ........................................................................................................................... 10 

2  Contribuições dos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino da Matemática no 
Ensino Fundamental .................................................................................................................... 12 

3  Contribuições das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino da Matemática no 
Ensino Fundamental .................................................................................................................... 15 

4  Análise de Material Didático ............................................................................................... 18 

4.1 

4.2 

4.3 

Análise do livro “Praticando Matemática – Edição Renovada – 3ª edição” ............. 19 

Análise do livro “Matemática – Ideias e Desafios – 15ª edição reformulada”.......... 24 

Análise do livro “Projeto Teláris – Matemática – 1ª edição” .................................... 31 

5  Uma Proposta de Aula......................................................................................................... 36 

5.1 

5.2 

Relembrando Equações do 1º Grau com Duas Variáveis ........................................... 36 

Sistemas de Equações do 1º Grau com duas Incógnitas .............................................. 38 

6.2.1 

Soluções de um Sistema de Equações ................................................................. 39 

5.2.2  Métodos de Resolução de Sistemas de Equações do 1º Grau com duas Incógnitas

40 

5.2.3 

5.2.4 

Tipos de Sistemas ................................................................................................ 43 

Representação Gráfica ......................................................................................... 45 

6  Conclusão ............................................................................................................................ 48 

7  Bibliografia ......................................................................................................................... 50 

 
 
 
 
 
 
Figura 1- Álgebra no Ensino Fundamental – PCN, pg 116 ............................................ 13 

Figura 2 - Capa do livro "Praticando Matemática" ........................................................ 19 
Figura 3 - p. 141 do livro "Praticando Matemática" ....................................................... 20 
Figura 4 - p. 142 do livro "Praticando Matemática" ....................................................... 20 
Figura 5 - p. 144 do livro "Praticando Matemática" ....................................................... 21 
Figura 6 - p. 149 do livro "Praticando Matemática    Figura 7 - p. 150 do livro 
"Praticando Matemática" ................................................................................................ 22 
Figura 8 - p. 156 do livro "Praticando Matemática" ....................................................... 22 
Figura 9 - Capa do livro "Matemática - Ideias e Desafios" ............................................ 25 
Figura 10 - p. 264 e 265 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" .............................. 26 
Figura 11 - p. 266 e 267 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" .............................. 27 
Figura 12 - p. 268 e 269 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" .............................. 28 
Figura 13 - p. 271 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" ........................................ 28 
Figura 14 - p. 272 e 273 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" .............................. 29 
Figura 15 - Capa do livro "Projeto Teláris - Matemática" ............................................. 31 
Figura 16 - p. 163 do livro "Projeto Teláris - Matemática"         Figura 17 - p. 164 do 
livro "Projeto Teláris - Matemática" .............................................................................. 32 
Figura 18 - p. 166 do livro "Projeto Teláris – Matemática”       Figura 19 - p. 170 do 
livro "Projeto Teláris - Matemática" .............................................................................. 33 
Figura 20 - p. 173 do livro "Projeto Teláris - Matemática" ............................................ 33 
Figura 21 - p. 174 e 175 do livro "Projeto Teláris - Matemática" .................................. 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

Este capítulo foi elaborado em parceria com o aluno Felipe Machado Teixeira Couto. 

É sabido que a Escola moderna passa por transformações que buscam responder 

aos  anseios  da  sociedade.  No  Brasil,  parte  do  ímpeto  para  essa  mudança  veio  através 

dos  documentos  oficiais  do  Ministério  da  Educação  e  Cultura  com  seus  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCNs) e do Conselho Nacional de Educação com as Diretrizes 

Curriculares Nacionais (DCNs).  

Por  consequência  de  ambos,  ações  conjuntas  entre  todos  os  personagens  da 

Educação  se  fazem  presentes  para  que  a  prática  no  cotidiano  escolar  entre  em 

consonância  com  a  teoria  e  metas  dos  documentos.  Todo  esse  esforço  é  refletido  na 

mudança  que  se  concretiza  dentro  da  escola  nas  relações  entre  professor,  o  material 

didático usado, suas aulas e o aluno. 

Este  trabalho  busca  contribuir  para  a  transformação  que  precisamos  incorporar 

às aulas de Matemática no Ensino Fundamental. Dentro deste contexto, farei a análise 

dos  livros  didáticos:  Praticando  Matemática  de  Álvaro  Andrini  e  Maria  José 

Vasconcellos; Matemática – Ideias e Desafios de Iracema Mori e Dulce Satiko Onaga; 

Projeto Teláris – Matemática de Luiz Roberto Dante.  

 O aluno Felipe Machado Teixeira Couto fará a análise das apostilas produzidas 

pela Secretaria Municipal de Educação do rio de Janeiro (SME/RJ) para Matemática do 

8º ano, nas edições de 2012, 2013 e 2014.  

Todas as análises serão feitas com foco no tema Sistemas de Equação do 1º grau 

com duas Incógnitas.  

Para  tanto  faremos  uma  breve  revisão  dos  documentos  oficiais  PCN  e  DCN, 

buscando indicações que nos permita debater a qualidade nos materiais didáticos citados 

buscando erros e acertos, traçando a evolução de material didático ao longo das edições 

ano a ano. 

Esta análise servirá para me auxiliar na indicação de uma nova proposta de aula 

e para elaboração de melhorias ao material da SME/RJ, feitas pelo aluno Felipe Machado 

Teixeira Couto, para que  ele esteja  ainda mais ligado as ideias  explícitas tanto no PCN 

quanto no DCN. 

 
Este  trabalho  é  parte  dos  requisitos  para  a  conclusão  do  Mestrado  Profissional 

em  Matemática  pelo  PROFMAT.  É  baseado  no  trabalho  de  conclusão  de  curso  dos 

alunos Gabriella Marques Pereira da Costa e Alexandre de Azevedo Silva.  

O  aluno  Felipe  Machado  Teixeira  Couto  teve  coparticipação  no  presente 

trabalho. É, portanto, um trabalho formado de parte comum e individual.  Os capítulos 

referentes à análise do PCN e DCN, são de parte comum. A parte individual é a análise 

de materiais didáticos e posterior indicação de melhorias para o material analisado. 

 
 
Contribuições dos Parâmetros Curriculares Nacionais para o 

2 
Ensino da Matemática no Ensino Fundamental  

Este capítulo foi elaborado em parceria com o aluno Felipe Machado Teixeira Couto. 

“Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  foram  elaborados procurando,  de  um  lado, 

respeitar  diversidades  regionais,  culturais,  políticas  existentes  no  país  e,  de  outro, 

considerar  a  necessidade  de  construir  referências  nacionais  comuns  ao  processo 

educativo em todas as regiões brasileiras. Com isso, pretende-se criar condições, nas 

escolas,  que  permitam  aos  nossos  jovens  ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos 

socialmente elaborados e reconhecidos como necessários ao exercício da cidadania.” 

(PCN, 1998, p. 05) 

Utilizaremos  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  como  uma  das 

referências para o desenvolvimento do presente trabalho. Espera-se que esse estudo crie 

base  para  que  possamos  analisar  com  mais  clareza  o  material  didático  disponível  e 

elaborar com maior qualidade as aulas a que este trabalho é proposto. 

Dada  a  leitura  do  PCN,  entende-se  que  a  Matemática  Escolar  no  Ensino 

Fundamental busca auxiliar na formação da construção de raciocínios do aluno, seja em 

si mesma, através da resolução de problemas e aplicações, no mundo do trabalho e para 

o desenvolvimento da cidadania. Além do claro papel da Matemática em conversar com 

as  ciências  através  do  desenvolvimento  da  linguagem,  exibindo  assim  seu  caráter 

interdisciplinar. 

 Uma  forte  crítica  ao  sistema  tradicional  de  ensino  está  presente  em  todo 

documento. Ele deixa claro que tanto professor quanto aluno devem se resignificar para 

atender  as  novas  perspectivas  de  Ensino  em  Matemática.  Esperando  de  ambos,  maior 

reflexão e conhecimento do processo em detrimento da finalidade de cada conteúdo. 

Os  conteúdos  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  estão  separados  em 

Blocos  e  para  este  trabalho  estaremos  interessados  no  estudo  de  Sistema  de  Equações 

com  duas  Incógnitas  que  aparece  no  4°  ciclo  de  escolaridade  no  Bloco  intitulado 

Números  e  Operações.  Como  exposto  no  PCN  em  Conceitos  e  Procedimentos  nas 

páginas 88: 

 
 
 
  
 “Resolução  de  situações-problema  por  meio  de  um  sistema  de  equações  do 

primeiro  grau,  construindo  diferentes  procedimentos  para  resolvê-lo,  inclusive  o  da 

representação  das  equações  no  plano  cartesiano,  discutindo  o  significado  das  raízes 
encontradas em confronto com a situação proposta.” 

Ainda sobre o assunto Sistema de Equações temos na página 84 do PCN: 

“Assim, no trabalho com a Álgebra é fundamental a compreensão de conceitos 

como o de variável e de função; a representação de fenômenos na forma algébrica e na 

forma  gráfica;  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  por  meio  de  equações  (ao 

identificar parâmetros, incógnitas, variáveis) e o conhecimento da sintaxe (regras para 

resolução) de uma equação. Para apoiar a compreensão desses conceitos pode-se lançar 

mão da construção e interpretação de planilhas, utilizando recursos tecnológicos como a 

calculadora e o computador.” 

Segue abaixo um esquema bastante específico sobre a divisão da Álgebra para o 

Ensino  Fundamental  retirada  da  página  116  do  PCN  –  Terceiro  e  quarto  ciclos  do 

Ensino Fundamental: 

Figura 1- Álgebra no Ensino Fundamental – PCN, p. 116 

 
 
 
 
 
 
Uma  das  primeiras  preocupações  está  nas  definições  que  encontramos  para 

variável  e  incógnita,  muito  presentes  durante  o  ensino  de  Sistemas  de  Equações. 

Segundo  o  documento,  ainda  muitos  alunos  terminam  o  Ensino  Fundamental 

acreditando que uma letra substitui um valor desconhecido estático, mas não percebem 

situações em que a letra está no lugar de um valor que está variando. Do nosso ponto de 

vista,  esperamos  que  o  aluno  compreenda  que  existem  os  dois  papéis  sem 

necessariamente usar esta terminologia, uma vez que até entre os autores não há um uso 

consistente destas duas palavras.   

Outro ponto importante está na importância dos gráficos para o desenvolvimento 

de  conceitos  e  procedimentos  algébricos,  indicando  a  necessidade  de  trabalharmos 

Geometria  e  Álgebra  conjuntamente.  Esperamos  analisar  documentos  que  explorem 

retas  e  suas  posições  relativas  comparando-as  com  as  soluções  dos  Sistemas  de 

Equações.   

Uma  preocupação  com  a  sintaxe  de  Sistemas  de  Equações  deve  também  ser 

observada.  Os  PCNs  indicam  cuidado  especial  para  o  uso  de  situações-problemas 

inúmeras  em  contextos  que  explorem  várias  representações  algébricas  e  eventuais 

obtenções  de  expressões  equivalentes.  Inclui-se  aí  as  técnicas  para  resolução  de 

Sistemas de Equações.  

Ainda  em  sintonia  com  as  ideias  do  PCN,  veremos  qualidade  nos  Materiais 

Didáticos  que  possibilitem  ao  aluno  transformar  o  mundo  a  sua  volta  com  seus 

conhecimentos  matemáticos,  em  questões  que  envolvam  sua  cidadania,  o  mundo  das 

ciências,  tecnologia  e  do  trabalho.  Temas  que  surgem  através  da  transversalidade  e 

interdisciplinaridade.  

Outros itens tornam o material a ser pesquisado mais rico aos olhares do PCN. A 

ideia do trabalho em espiral em detrimento do tratamento linear também é tratada. Além 

da  indicação  para  o  uso  de  calculadoras,  da  informática  e  da  História  da  Matemática 

como alternativas para o Ensino. 

 
 
 
Contribuições das Diretrizes Curriculares Nacionais para o 

3 
Ensino da Matemática no Ensino Fundamental 

Este capítulo foi elaborado em parceria com o aluno Felipe Machado Teixeira Couto. 

“Parecer n° CEB 004/98 - Artigo 2° Diretrizes Curriculares nacionais são o conjunto 

de  definições  doutrinárias  sobre  Princípios,  Fundamentos  e  Procedimentos  d 

Educação Básica, expressas pela Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional 

de  Educação,  que  orientarão  as  Escolas  Brasileiras  dos  Sistemas  de  ensino,  na 

organização,  articulação,  desenvolvimento  e  avaliação  de  sus  Propostas 

Pedagógicas.” 

Dada  a  natureza  dos  DCNs  dentro  do  cenário  da  Educação,  precisamos 

estabelecer  correspondência  entre  o  documento  e  o  Ensino  de  Matemática. 

Especificamente  para  este  projeto  estamos  interessados  no  Ensino  de  Sistemas  de 

Equações.   

Embora  não  haja  neste  documento  citações  específicas  para  este  propósito, 

entendemos  que,  ao  desenvolver  conteúdo  específico  para  o  trabalho  no  Ensino 

Fundamental  e  Médio,  uma  aula  de  qualidade  deva  refletir  em  aspectos  práticos  os 

princípios expostos no DCN. Pretendemos, portanto, expor tais reflexos para o trabalho 

do professor. 

Sobre o que esperamos por Qualidade extraímos dos DCNs: 

“O conceito de qualidade na escola, numa perspectiva ampla e basilar, remete a 

uma  determinada  ideia  de  qualidade  de  vida  na  sociedade  e  no  planeta  Terra.  Inclui 

tanto a qualidade pedagógica quanto a qualidade política.” DCN, 2013, p. 21  

A Matemática se encontra dentro da Base Nacional Comum e espera-se que esta 

seja 

trabalhada 

junto  da  parte  diversificada.  Esta  parte  propõe  enriquecer  e 

 
 
 
 
 
 
complementar o Ensino  considerando o  estudo de características regionais e locais, da 

cultura e da economia, conforme descrito no artigo 15, p. 68, DCN.  

Logo, 

ao 

ensinar  Sistemas  de  Equações  buscaremos 

textos  que, 

transversalmente,  trabalhem  situações  do  cotidiano  do  educando.  Também  serão 

priorizados  aqueles  que  contextualizem  e  conversem  com  outras  disciplinas  para  esse 

fim.  

Existem três princípios norteadores das Diretrizes Curriculares Nacionais para o 

Ensino Fundamental. Primeiro, o princípio Ético  da Autonomia, das  responsabilidades 

da solidariedade e do Respeito ao Bem Comum. Em segundo, o Político, o principio dos 

Direitos  e  Deveres  de  Cidadania,  do  exercício  da  Criticidade  e  do  respeito  à  Ordem 

democrática.  Por  último,  o  princípio  Estético  da  Sensibilidade,  da  Criatividade  e  da 

diversidade de Manifestação Artística e Cultural. 

Falando  especificamente  do  Estudo  de  Sistemas  de  Equações  com  duas 

incógnitas,  esperamos  que  através  da  análise  de  contextos  específicos,  considerando  o 

Princípio  de  Ética,  possamos  desenvolver  valores  que  embasem  o  aluno  no  debate 

referente  ao  respeito  às  diversidades,  inclusive  prestando  solidariedade  aos  grupos 

enfraquecidos e vulneráveis social e economicamente. 

Sobre  o  Princípio  Político,  em  uma  educação  para  a  cidadania,  esperamos 

encontrar  atividades  que  ajudem  a  criança  na  sua  formação  crítica  e  participativa.  Ou 

seja,  envolvê-la  em  atividades  que  as  faça  opinar  e  escutar  a  opinião  do  próximo.  Em 

particular,  no  Ensino  de  Sistemas  de  Equações  com  duas  incógnitas,  mais  uma  vez  a 

análise de dados equacionados e seus gráficos cria fonte de argumentos para o debate.   

Por  fim,  considerar  o  Princípio  Estético  ao  ensinar  Sistemas  de  Equações  está 

relacionado à possibilidade gráfica que teremos para exibir informações, bem como na 

relação que existe das possibilidades de soluções e a posição entre as retas.    

Embora  não  sejam  diretas  as  assertivas  do  documento  sobre  os  conteúdos  de 

Matemática  que  devemos  ensinar,  são  apontados  dois  parâmetros  importantes  na  página 

118: 

 
 
 
“Quanto  ao  planejamento  curricular,  há  que  se  pensar  na  importância  da  seleção  dos 

conteúdos  e  na  sua  forma  de  organização.  No  primeiro  caso,  é  preciso  considerar  a  relevância 

dos conteúdos selecionados para a vida dos alunos e para a continuidade de sua trajetória escolar, 

bem como a pertinência do que é abordado em face da diversidade dos estudantes, buscando a 

contextualização dos conteúdos e o seu tratamento flexível.” 

Isto  sem  dúvidas  contempla  o  Ensino  Sistemas  de  Equações  com  Duas 

Incógnitas  enquanto  relevante  para  trajetória  escolar  do  aluno.  Esse  é  o  momento  em 

que  ele  vai  aprender  a  substituir  incógnitas  através  de  manipulações  algébricas,  um 

artifício  que  ainda  será  muito  usado  pelo  aluno.  Também  é  clara  a  facilidade  que 

teremos em contextualizar os problemas dentro da diversidade de cotidianos na sala de 

aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Análise de Material Didático 

Este capítulo foi elaborado individualmente. 

Neste  capítulo  analisaremos  três  livros  didáticos  distintos,  com  o  objetivo  de 

verificar se o tema de sistema de equações do 1º grau com duas incógnitas está sendo 

abordado de forma coerente e adequada. Lembramos que estamos lidando com o 8º ano 

do Ensino Fundamental.  

Pode-se  verificar,  facilmente,  a  grande  dificuldade  dos  alunos  em  transformar 

uma situação problema em uma sentença matemática, e uma dificuldade maior ainda em 

efetuar manipulações algébricas. Por essa razão, a forma de abordagem do assunto é de 

grande importância para se obter um resultado satisfatório dos alunos. 

Os  critérios  para  análise  serão  os  conteúdos  abordados  dentro  do  capítulo  do 

tema  em  questão,  a  forma  de  abordagem  de  cada  conteúdo,  a  ordem  em  que  eles 

aparecem,  o  conteúdo  em  si,  se  os  exercícios  estão  de  acordo  com  o  conteúdo  e  a 

linguagem utilizada.  

Vale  lembrar  que,  nos  capítulos  2  e  3  falamos  sobre  os  PCNs  e  os  DCNs  com 

finalidade  de  nos  auxiliar  na  análise  dos  livros  e  na  elaboração  do  plano  de  aula. 

Embora  tanto  PCN  quanto  DCN  sejam  importantes,  e  o  PCN  não  priorize  tanto  o 

conteúdo  quanto  eu,  darei  mais  ênfase  às  diretrizes  do  PCN,  que  é  mais  específico 

quanto  a  conteúdos  e  ainda  ressalta  as  habilidades  e  competências  a  serem 

desenvolvidas. Lembramos da nossa colocação, apresentada no Capítulo 2, de que não 

há  consenso  na  terminologia  de  variável  x  incógnita.  Por  esta  razão,  me  preocuparei 

apenas em verificar a coerência do autor com a sua opção de terminologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os livros que serão analisados são: 
•  Praticando Matemática de Álvaro Andrini e Maria José Vasconcellos; 
•  Matemática – Ideias e Desafios de Iracema Mori e Dulce Satiko Onaga; 
•  Projeto Teláris – Matemática de Luiz Roberto Dante. 

4.1  Análise do livro “Praticando Matemática – Edição Renovada – 3ª 
edição” 

Figura 2 - Capa do livro "Praticando Matemática" 

O livro apresenta quatorze unidades e cada um deles está dividido em seções. A 

unidade 8, nomeada de “Sistemas de Equações”, está dividida três seções:  

1-  Descobrindo o método da substituição;  
2-  O método da adição;  
3-  Dízimas periódicas na forma de fração  

Na primeira seção, é proposto que os alunos formem duplas para resolverem um 

problema dado. 

 
 
 
 
 
 
O  problema  vai  sendo  resolvido  utilizando  tabelas,  uma  para  cada  uma  das 

situações  e  fazendo  a  interseção  das  duas.  Em  seguida,  é  dado  outro  problema  que  é 

resolvido com uma balança, analisando todas as possibilidades de equilíbrio. Após esses 

dois exemplos, é proposto que se use equações para representar cada situação em cada 

um  dos  dois  problemas  dados  anteriormente.  Com  as  equações  escritas,  ele  define 

sistemas de equações, resolve, explicando o que está sendo feito, no passo a passo, e por 

fim diz que esse é o chamado método da substituição.  

                  Figura 3 - p. 141 do livro "Praticando Matemática"    

                   Figura 4 - p. 142 do livro "Praticando Matemática" 

 
 
                  Figura 5 - p. 144 do livro "Praticando Matemática" 

Na  segunda  seção,  é  colocada  uma  situação  hipotética,  onde  o  autor  resolve  o 

problema  utilizando  somente  operações  básicas,  sem  utilizar  equações.  Logo  após  ele 

diz  que  nem  sempre  é  fácil  assim  e,  a  partir  disso,  apresenta  o  método  da  adição  e 

desenvolve o método tratando a tal situação resolvida anteriormente. Ele então resolve 

mais alguns problemas utilizando o método da adição. 

 
 
                 Figura  6  -  p.  149  do  livro  "Praticando  Matemática        Figura  7  -  p.  150  do  livro  "Praticando 
Matemática" 

Na  terceira  seção,  ele  fala  sobre  como  achar  a  fração  geratriz  de  dízimas 

periódicas.  

                      Figura 8 - p. 156 do livro "Praticando Matemática" 

 
 
 
Ao  fim  de  cada  seção  é  proposta  uma  série  de  exercícios  e  desafios.  Após  os 

exercícios  da  última  seção,  há  uma  auto  avaliação  que  é  composta  por  questões  de 

múltipla escolha, como se fosse um simulado. 

Agora, analisamos a abordagem do tema pelo autor. 

Na primeira parte, não se fala sobre equações com duas variáveis, apesar de ser 

de  grande  importância,  como  introdução,  nesse  tema.  O  autor  também  não  define 

sistemas  de  equações:  inicialmente,  ele  resolve  problemas  propostos  com  tabelas,  em 

seguida transforma os problemas em equações para depois dizer que temos um sistema. 

Isto é feito de forma bem rasa, com uma definição vaga. 

Essa  forma  de  abordagem  está  de  acordo  com  o  PCN,  porém  acredito  que  a 

definição deveria estar mais consistente, e eu optaria por iniciar com a definição. 

A  segunda  parte  também  apresenta  muitos  exemplos  e  uma  ausência  de 

definições.  O  passo  a  passo  do  método  da  adição  é  feito  de  forma  satisfatória.  No 

entanto, ele deixa a impressão de que aprender a resolver um sistema é útil, mas não é 

de grande importância.  

O  capítulo  não  mostra  quando  usar  um  ou  outro  método  de  resolução.  Fica 

entendido  que  os  exercícios  são  para  se  resolver  de  acordo  com  a  seção  em  que  está 

inserido. 

A terceira parte foge do tema em questão. Está certo que utilizamos um sistema 

de  equações  para  achar  frações  geratrizes,  porém  esse  tema  deveria  aparecer  como 

exemplo. É bastante construtivo fazer uma ponte e mostrar que o método para cálculo 

de  fração  geratriz  trata-se  de  um  sistema  de  equações,  mas  não  é  pertinente  colocar 

como uma seção do capítulo, como se fizesse parte da matéria em questão.  

Os  tipos  de  sistemas  (possível  e  determinado,  possível  e  indeterminado, 

impossível) não são definidos pelo autor. O fato da solução de um sistema ser um par 

ordenado  também  não  é  colocado.  E  também  não  há  nenhuma  menção  sobre  a 

representação gráfica. 

 
Com  relação  aos  exercícios,  há  uma  grande  quantidade,  começando  simples  e 

aumentando a dificuldade a cada exercício, até chegar nos chamados desafios. São bem 

elaborados.  As  questões  propostas  não  se  limitam  à  resolução  pontual  de  sistemas, 

também há diversos problemas em que o aluno tem que montar o sistema por si próprio. 

Por fim, há uma auto avaliação, o que é interessante, pois o aluno pode ver se assimilou 

bem a matéria. 

Em  resumo,  os  exercícios  são  bons,  dentro  do  que  foi  dado,  a  linguagem 

utilizada  é  adequada  ao  ano  em  questão  e  os  exemplos  dados  estão  relacionados  com 

questões cotidianas, abrangendo a realidade de todos, no entanto, o conteúdo é colocado 

de  forma  bem  rasa  e  defasada,  com  déficit  de  definições,  faltando  itens  importantes, 

como  os  tipos  de  sistemas  e  a  representação  gráfica,  além  de  partes  importantes 

aparecerem como pensamentos, no decorrer das resoluções dos exemplos. 

4.2  Análise do livro “Matemática – Ideias e Desafios – 15ª edição 
reformulada” 

 
 
 
 
 
Figura 9 - Capa do livro "Matemática - Ideias e Desafios" 

Este livro apresenta doze unidades, divididas em seções. O capítulo 10, nomeado 

de “Sistemas de Equações”, está dividido em duas seções: 

1-  Equação do 1º grau com duas variáveis; 
2-  Sistemas de equações do 1º grau com duas variáveis. 

Após as duas seções ainda há os títulos: 

       Leitura +; 

       Revisão cumulativa e testes. 

Antes da primeira seção, o capítulo faz uma introdução utilizando um problema, 

com balanças, que representa uma  equação do 1º grau  com duas variáveis, que possui 

infinitas soluções, mas que se inserirmos mais informações chegamos a outra equação e 

que essas equações formam um sistema de equações. 

 
 
 
 
 
Figura 10 - p. 264 e 265 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" 

Na seção 1, o autor propõe um problema a ser resolvido utilizando equações do 

1º grau com duas variáveis. 

Ele  transforma  o  problema  em  equação,  diz  tratar-se  uma  equação  do  1º  grau 

com  duas  variáveis  e  dá  outros  exemplos  desse  tipo  de  equações.  Daí  ele  fala  sobre  a 

solução do problema. Diz que a solução é um par ordenado, faz a tabela de valores, para 

analisar  possíveis  soluções,  analisa  cada  valor  utilizado  na  tabela,  para  concluir  que 

existem infinitas soluções para a equação. 

 
 
 
 
Figura 11 - p. 266 e 267 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" 

Em  seguida,  mostra  a  representação  geométrica  das  soluções  da  equação.  Ele 

fala  sobre  o  que  são  pares  ordenados,  o  que  é  um  plano  cartesiano,  como  representar 

pares ordenados no plano cartesiano  e depois  coloca  alguns pares, que são solução do 

problema anterior, no plano. Daí ele chega ao fato de que as soluções de uma equação 

do  1º  grau  com  duas  variáveis  estão  sobre  uma  reta  e  que  bastam  duas  soluções  para 

desenhar a representação geométrica das soluções.  

 
 
 
Figura 12 - p. 268 e 269 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" 

Na segunda seção, o autor retoma um dos problemas colocados na introdução do 

capítulo,  usa  as  equações  para  representar  as  informações  dadas  e  diz  que  essas 

equações formam um sistema de equações do 1º grau com duas variáveis. 

               Figura 13 - p. 271 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" 

 
 
 
Em seguida é introduzido os métodos de resolução, da substituição e da adição. 

E, por fim, ele fala sobre a representação geométrica da solução.  

                           Figura 14 - p. 272 e 273 do livro "Matemática - Ideias e Desafios" 

Ao final de cada título, de cada seção, tem uma série de exercícios propostos. 

Agora, analisamos a abordagem feita pelo autor. 

Novamente, há uma falta de definições iniciais sobre o assunto abordado, mas a 

introdução feita antes de iniciar a primeira seção minimiza esse problema. 

Na primeira seção, como já foi feita a introdução prévia, o conteúdo de equação 

do 1º grau com duas variáveis e colocado de forma bem aceitável. O autor propõe um 

problema e vai resolvendo em conjunto com o aluno, através de perguntas ao longo do 

conteúdo. 

Na representação geométrica das soluções, ele se prendeu muito em definir par 

ordenado  e  plano  cartesiano.  Isso  não  é  um  grande  problema,  mas  não  é  o  foco  da 

matéria.  Foi  dada  mais  ênfase  às  definições  de  plano  cartesiano  e  pares  ordenados  do 

que às equações do 1º grau com duas variáveis e aos sistemas de equações. 

 
 
 
 
 
 
Na  segunda  seção,  que  fala  dos  sistemas  de  equações  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas,  a  partir  do  problema  inicialmente  dado,  na  introdução,  ele  introduz  os 

métodos de resolução.  

Ele parte do princípio que os alunos já conhecem o método da substituição, visto 

no 7º ano do Ensino Fundamental, porém coloca um passo a passo de visual um pouco 

confuso, mas que é bastante satisfatório. 

Segundo o autor, o método da adição é novo para os alunos e é o que apresenta 

maior  dificuldade  para  eles.  Exatamente  por  isso,  a  definição  deveria  ser  mais  bem 

elaborada, ao invés de fazer como vem fazendo por todo o conteúdo, jogando perguntas 

para os alunos irem respondendo. Depois, faz um passo a passo aceitável, e conclui que 

a solução do sistema é um par ordenado. Por fim, fala sobre a representação geométrica, 

que basta traçar as retas referentes a cada equação e que o ponto em comum entre elas é 

a solução do sistema. 

Ele não trabalha bem o fato de ter que se fazer, nem como fazer, manipulações 

algébricas, em alguns casos, para se usar o método da adição, ele apenas dá um exemplo 

em que essa manipulação tem que ser feita. 

Ficaram  faltando  os  tipos  de  sistemas  (possível  e  determinado,  possível  e 

indeterminado ou impossível) que não são abordados pelo autor. 

A  linguagem  utilizada  é  adequada  à  idade  dos  alunos,  a  ordem  do  conteúdo 

apresentado é coerente e os exercícios estão de acordo com o conteúdo apresentado. 

Apesar de defasagens vistas acima, o conteúdo está de acordo com os PCNs.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Análise do livro “Projeto Teláris – Matemática – 1ª edição” 

Figura 15 - Capa do livro "Projeto Teláris - Matemática" 

O  livro  apresenta  quatro  unidades,  dividas  em  capítulos,  com  um total  de  nove 

capítulos, e cada capítulo está dividido em seções. O capítulo 5, nomeado de “Equações 

e Sistemas de Equações”, está dividido em quatro seções:  

1-  Introdução;  
2-  Equações do 1º grau com uma incógnita;  
3-  Equações do 1º grau com duas incógnitas; 
4-  Sistemas de duas equações do 1º grau com duas incógnitas. 

Além de ter, após a quarta seção, os títulos: 

Tratamento da informação; 

Outros contextos; 

Revisão cumulativa. 

 
 
 
 
Como considero de  grande importância falar de  equações do 1º  grau com duas 

variáveis, antes de introduzir o conceito de sistemas, analisarei as seções 3 e 4. 

Na seção 3, o autor dá exemplos de equações do 1º grau com duas variáveis, fala 

sobre a forma geral da equação do 1º grau com duas variáveis, ax + by = c, dá exemplos 

de identificação dos coeficientes a, b,  c, observa que a equação  é do 1º  grau porque o 

expoente das variáveis é 1 e relembra que as soluções desse tipo de equação são pares 

ordenados. 

Em  seguida,  mostra  como  determinar  as  soluções  de  uma  equação  do  1º  grau 

com duas variáveis. Por fim, fala do gráfico das soluções. 

Na seção 4, ele inicia com um exemplo e apresenta duas soluções, uma através 

de tabela e outra montando o sistema.  Em seguida, fala de soluções de um sistema de 

equações do 1º grau com duas incógnitas, obtidas por métodos algébricos, gráfico e até 

mesmo  por  cálculo  mental.  Depois  ele  aborda  métodos  de  resolução,  método  da 

substituição,  método  da  adição.  Por  fim,  fala  da  classificação  dos  sistemas  quanto  ao 

número de soluções. 

   Figura 16 - p. 163 do livro "Projeto Teláris - Matemática"         Figura 17 - p. 164 do livro "Projeto Teláris - Matemática" 

 
 
 
 
 
 
                  Figura  18  -  p.  166  do  livro  "Projeto  Teláris  –  Matemática”              Figura  19  -  p.  170  do  livro  "Projeto  Teláris  - 
Matemática" 

                Figura 20 - p. 173 do livro "Projeto Teláris - Matemática" 

 
 
 
 
                             Figura 21 - p. 174 e 175 do livro "Projeto Teláris - Matemática" 

Ao final de cada título, de cada seção, há uma série de exercícios propostos. 

Agora, analisamos a abordagem feita pelo autor. 

Na seção 3, ele não introduz uma definição formal de equações do 1º grau com 

duas variáveis, porém isso não é algo negativo, pois se trata de uma revisão do assunto 

dado no ano anterior. 

Ele  peca  por  se  prender  em  dar  muitos  exemplos  de  identificação  de 

coeficientes, o que não é relevante para a matéria que será introduzida a seguir. Mas é 

muito  bem-sucedido  ao  falar  sobre  o  fato  das  soluções  serem  pares  ordenados,  sobre 

como  determinar  as  soluções  de  uma  equação  desse  tipo  e,  em  seguida,  falar  sobre  o 

gráfico  das  soluções,  que  estão  alinhadas,  formando  uma  reta,  e  do  fato  de  só 

precisarmos  achar  duas  soluções  para  traçar  a  reta  que  contém  todas  soluções  da 

equação. 

Na  seção  4,  ele  inicia  com  um  exemplo  para  concluir  que  o  uso  de  sistemas 

facilita  a  resolução  de  muitas  situações  problema,  mas  senti  falta  da  definição  de 

 
 
 
 
 
 
sistemas de equações. Ele não introduz essa definição partindo do princípio de que esse 

é só um aprofundamento da matéria aprendida no 7º ano. 

Ele  define  bem  o  que  é  a  solução  de  um  sistema  de  equações,  bem  detalhado, 

com exemplos e em seguida já mostra a representação gráfica. Depois fala também de 

cálculo mental, mas não acho viável estimular  cálculo mental de soluções de sistemas 

de equações. 

Os métodos de resolução são muito bem desenvolvidos, com todo um passo-a-

passo  que  considero  muito  eficaz.  Só  há  uma  falha:  no  método  da  adição  o  autor  não 

fala do caso de termos que manipular uma das equações para tornar viável o uso desse 

método. Só é citado um exemplo onde o sistema já está pronto para aplicar a adição.  

Não  seção  dos  tipos  de  sistemas,  ele  parte  de  exemplos  e  resolve  através  do 

método algébrico e da representação gráfica, ou método gráfico, como ele chama, para 

ver  o  resultado  obtido  e  concluir  qual  a  classificação  do  sistema.  Apesar  do  autor  não 

definir, inicialmente, os tipos de sistemas de equações e partir de exemplos, o resultado 

é bastante satisfatório e eficiente.  

O autor não apresenta erros, o assunto é tratado de forma bem coerente, em uma 

ordem de conteúdos muito boa, tudo bem separado, cada parte do tema sendo explicado 

em uma subseção própria. A linguagem utilizada é adequada ao ano à que se destina o 

livro.  Os  exercícios  são  em  grande  quantidade,  sempre  ao  fim  de  cada  subseção, 

começando  com  um  nível  mais  baixo  e  elevando  ao  decorrer  dos  exercícios.  Em  sua 

maior parte, estão de acordo com o conteúdo apresentado. O livro é muito bom. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Uma Proposta de Aula 

Este capítulo foi elaborado individualmente. 

5.1  Relembrando Equações do 1º Grau com Duas Variáveis 

Creio ser importante iniciar relembrando equações do 1º grau com duas variáveis, afinal 

um  sistema  de  equações  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  é  um  conjunto  dessas  equações  que 

precisam  de  uma  solução  comum.  E  como  tenho  notado  que  os  alunos  têm  uma  enorme 

dificuldade em lembrar-se de um conteúdo que foi visto no ano anterior, é de suma importância 

fazer uma revisão para facilitar a absorção do novo conteúdo. 

Como  é  somente  uma  revisão,  coloco  os  pontos  importantes  em  tópicos,  só  para 

relembrar. 

Eles precisam saber identificar uma equação do 1º grau com duas variáveis. 

(cid:1)  São equações do tipo ax + by = c, com a e b ≠ 0. 

Exemplo: 

2x – 3y = 6 

Precisam  saber  também  como  são  as  soluções  desse  tipo  de  equação  e  como 

achá-las. 

(cid:1)  As  soluções  desse  tipo  de  equação  são  pares  ordenados  do  tipo  ((cid:1)(cid:2)	, (cid:5)(cid:2)),  onde 
atribuímos  um  valor  à  uma  das  duas  variáveis  e  calculamos  o  valor 

correspondente à outra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: 

Fui à uma papelaria comprar um caderno e duas canetas. Gastei R$12,00. 

Quanto custou cada item? 

Considerando: 

x – valor do caderno 

y – valor da caneta 

Temos a equação x + 2y = 12. 

Possibilidades de solução: 

x 

2 

4 

5 

x + 2y = 12 

2 + 2y = 12 

4 + 2y = 12 

5 + 2y = 12 

y 

5 

4 

Par ordenado 

(2, 5) 

(4, 4) 

3,5 

(5; 3,5) 

... 

... 

... 

... 

E  não  podemos  esquecer-nos  da  representação  gráfica,  na  qual  eles  também 

apresentam  muita  dificuldade,  e  que  é  de  fundamental  importância,  não  só  para 

visualizarem as soluções achadas algebricamente, mas para facilitar o entendimento do 

conteúdo que verão mais à frente, na seção 5.2.4. 

(cid:1)  Representação Gráfica 

A representação gráfica de uma equação do 1º grau com duas variáveis é 

uma  reta.  Logo,  basta  pegar  duas  soluções  da  equação,  colocá-la  no  plano 

cartesiano e traçar a reta. 

 
 
 
 
Vamos  fazer  a  representação  gráfica  do  exemplo  acima,  utilizando  as 

soluções já encontradas.  

5.2 

Sistemas de Equações do 1º Grau com duas Incógnitas 

Acho importante começar dando a definição do conteúdo, mesmo que não muito 

formal. Não podemos esquecer que estamos lidando com crianças no 8º ano do Ensino 

Fundamental,  porque  eles  precisam  conhecer  a  estrutura  do  que  estão  procurando  no 

problema. Isso facilita a acharem o sistema que resume o problema. 

Usar  um  exemplo,  com  coisas  do  cotidiano  dos  alunos  também  é  de  grande 

importância,  pois  eles  se  familiarizam  com  a  situação  e  isso,  de  certa  forma,  traz  um 

pouco da atenção deles para a aula. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  variedade  de  conexões  que  podem  ser  estabelecidas  entre  os  diferentes  blocos,  ou 

seja, ao planejar suas atividades, o professor procurará articular múltiplos aspectos dos 

diferentes  blocos,  visando  possibilitar  a  compreensão  mais  fundamental  que  o  aluno 

possa  atingir  a  respeito  dos  princípios/métodos  básicos  do  corpo  de  conhecimentos 

matemáticos  (proporcionalidade,  equivalência,  dedução,  etc.);  além  disso,  buscará 

estabelecer ligações entre a Matemática, as situações cotidianas dos alunos e as outras 

áreas do conhecimento.” (PCN, 1998, pag 57) 

Quando temos duas equações do 1º grau com duas variáveis distintas, cada uma, 

temos um Sistema de Equações do 1º Grau com duas Incógnitas. 

Exemplo: 

Pedro comprou duas coxinhas e um refrigerante pelos quais pagou R$ 7,00. Seu 

irmão João comprou uma coxinha e um refrigerante a mais, pagando R$ 11,50. Qual é o 

preço do refrigerante e o da coxinha? 

•  Valor da coxinha: c 
•  Valor do refrigerante: r 
•  Lanche do Pedro: 2c + r = 7,00 
•  Lanche do João: 3c + 2r = 11,50 

Precisamos  encontrar  o  valor  de  c  e  de  r  que  satisfaçam  as  duas  equações  ao 

mesmo tempo. Nesse caso, temos um sistema de equações. 

2c	 + 	r	 = 	7,00
 (cid:7)
3c	 + 	2r	 = 	11,50

6.2.1  Soluções de um Sistema de Equações 

As soluções de um sistema de equações são pares ordenados que satisfazem as 

duas equações ao mesmo tempo. 

 
 
 
 
       
           
 
 
Para  achar  sua  solução,  podemos  utilizar  alguns  métodos  de  resolução  de 

sistemas. 

5.2.2  Métodos de Resolução de Sistemas de Equações do 1º Grau com duas Incógnitas 

Para  ensinar  os  métodos  de  resolução  de  sistemas,  utilizo  sempre  um  passo  a 

passo  porque  isso  facilita  muito  o  entendimento  dos  alunos.  Notei,  em  minhas  aulas, 

que  se  não  for  usado  um  passo  a  passo,  eles  não  conseguem  fazer,  se  perdem  no 

problema. E antes de iniciar a resolução, sempre faço uma interpretação, pois eles têm 

muita dificuldade em transformar o que está escrito em sentença matemática. 

5.2.2.1  Método da Substituição 

1º -  Escolhemos uma das equações do sistema e isolamos uma das incógnitas;  
2º -  Substituímos,  na  outra  equação,  a  incógnita  isolada  pela  expressão 

encontrada no passo anterior;  

3º -  Resolvemos a nova equação, que agora possui uma única incógnita; 
4º -  Substituímos o valor encontrado, na primeira equação, e achamos o valor 

da outra incógnita. 

Exemplo: 

Para assistir a um show em um baile, compareceram 4000 pessoas. Nesse show, 

o  número  de  mulheres  presentes  foi  400  a  mais  que  o  dobro  do  número  de  homens 

presentes. Quantas mulheres havia no baile? 

Interpretação: 

•  Número de mulheres: m 
•  Número de homens: h 
•  m + h = 4000 
•  m = 2h + 400 

 
 
 
 
 
 
 
m – 2h = 400 

(cid:18) + ℎ = 4000
(cid:7)
(cid:18) − 2ℎ = 400

Resolução: 

1.  m + h = 4000 

m = 4000 – h 

2.  m – 2h = 400 

4000 – h – 2h = 400 

3.  4000 – h – 2h = 300 

- 3h = 400 – 4000 

- 3h = - 3600 

3h = 3600 

h = (cid:22)(cid:23)(cid:2)(cid:2)

(cid:22)

h = 1200 

4.  m + h = 4000 

m + 1200 = 4000 

m = 4000 – 1200 

m = 2800 

Solução do sistema: (2800, 1200). 

Resposta: Havia 2800 mulheres no baile. 

5.2.2.2  Método da Adição 

Geralmente, usamos esse método quando as equações possuem termos opostos. 

Quando  não  possuem,  antes  de  iniciarmos  o  passo  a  passo,  temos  que  efetuar 

manipulações algébricas para obtermos termos opostos entre as equações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º -  Somamos  as  equações,  termo  a  termo,  para  eliminarmos  os  termos  opostos,  e 

assim, uma das incógnitas. 

2º -  Resolvemos  a  equação  obtida  no  passo  anterior,  achando  o  valor  da  incógnita 

que ficou. 

3º -  Substituímos o valor encontrado em uma das equações do sistema, para achar o 

valor da outra incógnita. 

Exemplo: 

Possuo  R$  2.300,00  em  notas  de  R$  50,00  e  R$  100,00,  totalizando  30  notas. 

Quantas notas, de cada valor, eu possuo? 

Interpretação: 

Notas de R$ 50,00: x 

Notas de R$ 100,00: y 

 (cid:24)

x	 + 	y	 = 	30
50x	 + 	100y	 = 	2300

Resolução: 

Neste caso, antes do passo a passo, temos que multiplicar a 1ª equação por (-50), 

pois quero eliminar a incógnita x (a escolha da incógnita a ser eliminada é livre e deve 

ser feita de acordo com o que vai nos facilitar mais na resolução). 

 (cid:24)

−50x	 − 	50y	 = 	 −1500
50x	 + 	100y	 = 	2300

1.  (-50x + 50x) + (-50y + 100y) = -1500 + 2300 

50y = 800 

 
 
 
 
       
 
  
      
 
2.  50y = 800 

y = (cid:27)(cid:2)(cid:2)
(cid:28)(cid:2)
y = 16 
3.  x + y = 30 

x + 16 = 30 

x = 30 – 16 

x = 14 

Solução do sistema: (14, 16) 

Resposta: Possuo 14 notas de R$ 50,00 e 16 notas de R$ 100,00. 

5.2.3  Tipos de Sistemas 

Para  os  alunos  assimilarem  o  que  significa  cada  uma  das  classificações,  não 

basta a teoria: eles não  visualizam o que está sendo dito e precisam de exemplos para 

esclarecer  cada  situação.  No  entanto,  não  há  uma  necessidade  real  de  usar  exemplos 

bem  elaborados,  com  todo  um  contexto:  basta  um  sistema  simples,  só  para  mostrar  o 

que acontece em cada situação.  

Outra coisa importante é frisar para eles que qualquer método de resolução lhes 

dará  a  solução  e  a  classificação  do  sistema  e  que  eles  podem  escolher  o  que  facilite  a 

resolução  ou  o  que  preferirem.  Senão  eles  ficam  presos,  sem  saber  que  escolha  fazer, 

achando que só uma é a correta. 

Um  sistema  de  equações  pode  ser  classificado  de  acordo  com  suas  soluções. 

Existem três classificações de sistemas: 

(cid:1)  Possível  e  determinado  –  É  quando  ele  possui  uma  única  solução  que  satisfaz 

todas as equações. 

  
 
 
 
 
 
 
(cid:1)  Possível  e  indeterminado  –  É  quando  ele  possui  infinitas  soluções  que 

satisfazem todas as equações. 

(cid:1)  Impossível – É quando não existe solução comum a todas as equações. 

Exemplo 1: 

(cid:24)

(cid:1) + (cid:5) = 8
(cid:1) − (cid:5) = 4

Utilizando o método da adição: 

1º.  x + x + y + (-y) = 8 + 4 

2x = 12 

2º.  2x = 12 

x = (cid:30)(cid:31)
(cid:31)
x = 6 

3º.  x + y = 8 

6 + y = 8 

y = 8 – 6 

y = 2 

Solução do sistema: (6, 2). 

Como  encontramos  uma  única  solução  para  o  sistema,  o  classificamos  com 

sistema possível e determinado. 

Exemplo 2: 

(cid:24)

(cid:1) + 2(cid:5) = 1
2(cid:1) + 4(cid:5) = 2

Utilizando o método da substituição: 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
1º.  x + 2y = 1 

x = 1 – 2y 

2º.  2x + 4y = 2 

2.(1 – 2y) + 4y = 2 

2 – 4y + 4y = 2 

2 = 2 

Chegamos a uma igualdade verdadeira, porém ela não nos dá uma única solução. 

Quando isso acontece, classificamos o sistema como sistema possível e indeterminado, 

neste caso, o sistema possui infinitas soluções. 

Exemplo 3: 

(cid:24)

(cid:1) + (cid:5) = 3
−(cid:1) − (cid:5) = 2

Utilizando o método da adição: 

1º.  x + (-x) + y + (-y) = 3 + 2 

0 = 5 

Chegamos a uma igualdade falsa. Quando isso acontece, classificamos o sistema 

como sistema impossível. 

Observação:  Qualquer  um  dos  métodos  de  resolução  nos  dará  a  solução  do  sistema, 

caso haja somente uma, e sua classificação. Sempre! 

5.2.4  Representação Gráfica 

Quando vou mostrar  a representação  gráfica, prefiro usar os mesmos  exemplos 

dos  usados  anteriormente,  para  o  aluno  poder  comparar  a  solução  algébrica  com  os 

gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
Sabemos que um sistema de equações do 1º grau com duas incógnitas é formado 

por equações do 1º grau com duas variáveis e sabemos também que essas equações são 

representadas  por  retas,  logo  a  solução  do  sistema,  que  satisfaz  as  duas  equações  é  o 

ponto de interseção entre elas as retas. 

Se o sistema for do tipo possível e determinado, ele terá uma única solução, um 

único ponto em comum entra as retas, logo essas retas serão concorrentes. 

Exemplo:   (cid:24)

(cid:1) + (cid:5) = 8
(cid:1) − (cid:5) = 4

Caso o sistema seja possível e indeterminado, ou seja, com infinitas soluções, as 

retas terão infinitos pontos em comum, logo elas serão coincidentes. 

 
 
 
          
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo:   (cid:24)

(cid:1) + 2(cid:5) = 1
2(cid:1) + 4(cid:5) = 2

Agora, se o sistema for impossível, não haverá solução, logo não terá pontos em 

comum, e as retas serão paralelas. 

Exemplo:   (cid:24)

(cid:1) + (cid:5) = 3
−(cid:1) − (cid:5) = 2

 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Conclusão 

Este capítulo foi elaborado individualmente. 

Para realizar este trabalho, levei em consideração o que foi lido nos PCNs, nos 

DCNs, nos livros pesquisados e analisados e o que eu considero importante no ensino 

da Matemática a partir da minha experiência como docente. 

O PCN fala em construção de raciocínio, em interdisciplinaridade, mas não abre 

mão da Matemática em si, do conteúdo, inclusive fala sobre a importância de diversos 

pontos  dos  conteúdos,  com  o  fato  de  termos  que  trabalhar  Álgebra  e  Geometria 

concomitantemente. 

O  DCN,  apesar  de  também  falar  em  construir  raciocínio,  interdisciplinaridade, 

não fala sobre a Matemática em si, não especifica conteúdo. Na verdade, ele preza o uso 

da Matemática para resolução de problemas, mas sem se prender a definições. 

Sou  mais  inclinada  ao  PCN:  o  aluno  tem  que  saber  raciocinar,  mas  acho 

importante  que  conheça  as  definições,  o  aluno  deve  saber  do  que  se  trata  o  conteúdo, 

saber identificar o que está fazendo. E, de acordo com o que vejo em sala de aula, eles 

têm  grandes  dificuldades  em  saber  o  que  é  para  fazer  ou  o  que  estão  fazendo,  têm 

dificuldades  em  raciocinar  sem  um  ponto  de  partida,  e  as  definições  dão  um  ponto  de 

partida, para identificarem como devem prosseguir nas questões. 

A  partir  disso,  cheguei  à  conclusão  que,  dentre  os  livros  analisados,  o  livro 

“Projeto Teláris – Matemática”, do Luiz Roberto Dante, foi o melhor. Ele coloca bem o 

conteúdo, tudo bem explicado e separado, com passo a passo, sem deixar na da de fora. 

Ele  trabalha  a  parte  algébrica  e  gráfica  do  conteúdo.  Um  livro  muito  bem,  que  eu 

recomendaria, com certeza. 

O  livro  “Matemática  –  Ideias  e  Desafios”,  de  Iracema  e  Dulce,  é  um  livro 

mediano,  com  alguns  problemas  de  clareza,  que  deixou  de  abordar  um  ponto  do 

conteúdo, os tipos de sistemas, mas não possui equívocos maiores, está de acordo com o 

PCN, e também recomendaria. 

O livro “Praticando Matemática”, de Álvaro Andrini e Maria José Vasconcellos, 

foi o pior dos livros analisados. Ele quase não usa definições, não fala sobre os tipos de 

 
 
 
 
 
 
 
sistemas,  não  menciona  a  representação  gráfica,  porém  tem  um  subcapítulo  “Dízimas 

Periódicas”, que não é pertinente está ali. Eu não recomendaria esse livro. 

De qualquer forma, vale lembrar que todos os livros têm seus altos e baixos, e 

todos  são  aprovados  pelo  MEC  e  utilizados  nas  escolas.  Nas  minhas  aulas,  utilizo  os 

materiais  didáticos  como  fonte  de  consulta  para  elaboração  do  meu  próprio  material. 

Portanto, cabe à nós analisá-los e adaptá-los, se necessário, ao que achamos válido e à 

nossa  forma  de  ensino.  Foi  isso  o  que  tentei  fazer  na  proposta  de  aula  apresentada 

acima.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Bibliografia 

[1] BRASIL. Educação Básica. Diretrizes Curriculares. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 
2013.  

[2]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclo  do  Ensino  Fundamental.  Brasília.  MEC/SEF, 
1998.    

[3] ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática: Edição Renovada 
- 8º ano. 3ª edição. São Paulo: Editora do Brasil, 2012. 

[4]  MORI,  I.;  ONAGA,  D.  S.  Matemática  –  Ideias  e  Desafios:  8º  ano.  15ª  edição 
reformulada. São Paulo: Editora Saraiva, 2009.  

[5] DANTE,  L. R. Projeto Teláris - Matemática: 8º ano. 1ª edição. São Paulo: Editora 
Ática, 2013. 

 
               
 
