Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matematica e Estatística 

Cintia Teixeira Dias 

Educação Financeira: trabalhando com o conceito de inflação no Ensino 

Fundamental 

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cintia Teixeira Dias 

Educação Financeira: trabalhando com o conceito de inflação no Ensino Fundamental 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
título  de  Mestre  em 
para  obtenção  do 
Matemática, 
de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio 
de Janeiro.  

ao  Programa 

Orientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Coorientador: Ricardo Camargo Severo de Macedo 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

D541 
Tese 

Dias, Cintia Teixeira. 

Educação Financeira: trabalhando com o conceito de inflação no 

Ensino Fundamental / Cintia Teixeira Dias. – 2017.  

90 f. : il. 
Orientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido 
Coorientador: Ricardo Camargo Severo de Macedo 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística.  

1. Matemática Financeira – Teses.  2. Inflação – Estudo e ensino - 

Teses. I. Concordido, Cláudia Ferreira Reis. II. Macedo, Ricardo 
Camargo Severo de. III. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Instituto de Matemática e Estatística. IV. Título. 

CDU 51.003.2 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cintia Teixeira Dias 

Educação Financeira: trabalhando com o conceito de inflação no Ensino Fundamental 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
título  de  Mestre  em 
para  obtenção  do 
Matemática, 
de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio 
de Janeiro.  

ao  Programa 

Aprovada em 07 de dezembro de 2016 . 

Banca Examinadora  

_____________________________________________ 
Cláudia Ferreira Reis Concordido (Orientadora) 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Ricardo Camargo Severo de Macedo (Coorientador) 
Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais - IBMEC/RJ 

_____________________________________________ 
Augusto César de Castro Barbosa 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Chang Kuo Rodrigues 
Universidade do Grande Rio - UNIGRANRIO  

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Para  o  meu  filho  Gabriel,  de  quem  roubei  tanto  tempo  que  poderíamos  ter  passado 

juntos no decorrer do mestrado e também na realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  a  Deus,  por  tudo  que  Ele  representa  em  minha  vida  e  pela 

oportunidade concedida. 

Ao meu marido, pelo constante apoio, orações e incentivo. 

À minha mãe, por todo amor e apoio que sempre me dedicou. 

De  uma  forma  muito  especial,  à  minha  professora  orientadora  Cláudia  Ferreira  Reis 

Concordido, que compartilhou comigo sua sabedoria e atenção durante todo o processo deste 

trabalho. 

Aos demais professores do PROFMAT – UERJ e aos colegas da turma de 2014, pela 

troca  de  experiências  e  convivências,  que  me  proporcionaram  um  crescimento  pessoal  e 

profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DIAS, Cintia Teixeira. Educação Financeira: trabalhando com o conceito de inflação no 
Ensino Fundamental. 2016. 90 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

Esta  dissertação  descreve  a  elaboração  e  a  aplicação  de  uma  atividade  educacional, 
envolvendo  situações-problema  que  abordam  a  Inflação  no  ensino  de  Educação  Financeira 
nas  aulas  de  Matemática.  A  pesquisa  de  campo  ocorreu  em  uma  escola  da  rede  pública  do 
município  de  Duque  de  Caxias/  RJ  em  uma  turma  de  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  faz 
parte  de  uma  proposta  de  inclusão  da  Educação  Financeira  como  tema  transversal  nos 
currículos de Matemática das escolas da rede pública do Ensino Básico. Com isso, espera-se 
levar  para  o  aluno  da  educação  pública  noções  do  mercado  financeiro,  contribuindo  assim 
para a sua Educação Financeira.  

Palavras-chave: Educação Financeira. Inflação. Ensino Fundamental. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

DIAS, Cintia Teixeira. Financial Education: Working with inflation concept at core studies. 
2016. 90 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio 
de Janeiro, 2016. 

This thesis is based on elaboration and application of an educational activity involving 
problem  situations  in  the  calculation  of  inflation  in  the  finance  field  within  Mathematics’ 
tuition. This in depth search was carried out at one of public chain school , based in locality of 
Duque de Caxias - RJ with 8th Year Class of Middle School, which is part  of proposals to be 
included  in  Financial  Education  as  a  transversal  theme  in  the  Mathematics’  curricula  of  the 
public schools of the Basic Education. With this in mind the students of Public Education will 
benefit  and  easily  embrace  the  concept  of  financial  markets,  hence  contributing  his/her 
financial awareness. 

Keywords: Financial Education. Inflation. Middle School. Maths Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Causas da inflação .................................................................................. 

34 

Figura 2 – 

Efeitos da inflação .................................................................................. 

Figura 3 – 

Elementos básicos para o cálulo de um índice de inflação .................... 

Figura 4 – 

Registro da aluna Kamillla (a) ............................................................... 

Figura 5 – 

Registro do aluno Vanderson ................................................................. 

Figura 6 – 

Registro da aluna Joice .......................................................................... 

Figura 7 – 

Registro do aluno Luiz ........................................................................... 

Figura 8 – 

Registro da aluna Kamilla (b) ................................................................ 

Figura 9 – 

Registro da aluna Isabel (a) .................................................................... 

Figura 10 – 

Registro da aluna Isabel (b) ................................................................... 

Figura 11 – 

Registro da aluna Edvânia (a) ................................................................ 

Figura 12 – 

Registro da aluna Edvânia (b) ................................................................ 

37 

39 

62 

64 

65 

65 

67 

68 

70 

73 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFIOS 

Gráfico 1 – 

IPCA – Inflação anual antes do Plano Real ................................................ 

Gráfico 2 – 

IPCA – Inflação anual depois do Plano Real .............................................. 

Gráfico 3 – 

IPCA – Inflação anual antes e depois do Plano Real .................................. 

46 

47 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – 

Objetivos, competências e conceitos relacionados à ENEF ........................ 

Quadro 2 – 

Quantidade de escolas e alunos no projeto piloto ........................................ 

Quadro 3 – 

Características dos Principais Índices de Preços ......................................... 

Quadro 4 – 

Exemplo de como a inflação é medida ........................................................ 

Quadro 5 – 

Quadro inflacionário pelo IPCA no período 1999 – 2015 ........................... 

Quadro 6 – 

Quadro inflacionário de alguns países em 2015........................................... 

Quadro 7 – 

Quadro inflacionário da ODCE em alguns países-membros em 2015......... 

Quadro 8 – 

Principais  produtos  e  serviços  utilizados  pelo  Sr.  Luiz  nos  meses  de 

18 

20 

40 

41 

43 

48 

49 

Fevereiro e Março de 2016 .......................................................................... 

57 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AEF-BRASIL 

Associação de Educação Financeira do Brasil 

ANBIMA 

BACEN 

Associação Brasileira das Entidades do Mercado Financeiro de Capitais 

Banco Central do Brasil 

BM&FBOVESPA 

Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 

BNCC 

Copom 

CVM 

CYFI 

ENEF 

ESAF 

Base Nacional Comum Curricular 

Conselho de Política Monetária 

Comissão deValores Mobiliários 

Child And Youth Finance International 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

Escola de Administração Fazendária 

FEBRABAN 

Federação Brasileira de Bancos 

FGV 

FIPE 

IBGE 

IGP-M 

INCC 

INPC 

INSS 

IPA 

IPC 

IPCA 

IU  

LDB 

MDS 

MEC 

MF 

MTPS 

OCDE 

PCN 

PEP 

PNE 

Fundação Getúçio Vargas 

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Índice Geral de Preços do Mercado 

Índice Nacional de Custos da Construção  

Índice Nacional de Preços ao Comsumidor 

Instituto Nacional do Seguro Social 

Índice de Preços ao Produtor Amplo 

Índice de Preços ao Consumidor 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 

Instituto Unibanco 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Ministério do Desenvolvimento Social 

Ministério da Educação 

Ministério da Fazenda 

Ministério do Trabalho e Previdência Social 

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa de Educação Previdenciária 

Plano Nacional de Educação 

 
 
PNEF 

PREVIC 

Programa Nacional de Educação Fiscal 

Superintendência Nacional de Previdência Complementar 

Rioprevidência 

Fundo Único de Previdência Social do Estado do Rio de Janeiro 

RGPS 

SELIC 

SUSEP 

Regime Geral de Previdência Social 

Sistema Especial de Liquidação e Custódia 

Superintendência de Seguros Privados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ....................................................................... 

O que é Educação Financeira ....................................................................... 

A importância da Educação Financeira no Brasil ...................................... 

O Programa Educação Financeria nas Escolas .......................................... 

Ações para promover Educação Financerira no Brasil ............................. 

A inclusão da Educação Financeira nas grades curriculares das escolas 

públicas brasileiras ........................................................................................ 

1.6 

Educação Financeria e Matemática Financeira ......................................... 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

3  

INFLAÇÃO .................................................................................................... 

Inflação: o que é?............................................................................................ 

Causas da inflação ......................................................................................... 

Consequências da inflação ............................................................................ 

Como a inflação é medida ............................................................................. 

O controle da inflação no Brasil ................................................................... 

A inflação no Brasil nos últimos 35 anos ..................................................... 

CONCEITOS 

FUNDAMENTAIS 

..................................................... 

3.1   

Razão .............................................................................................................. 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

Proporção ....................................................................................................... 

Razão centesimal e taxa de porcentagem .................................................. 

Porcentagem ................................................................................................... 

Variação percentual ou taxa de crescimento ............................................ 

Poder de compra ........................................................................................... 

Cáculo do índice de inflação ........................................................................ 

A PESQUISA ................................................................................................. 

O objetivo da pesquisa .................................................................................. 

A pesquisa ....................................................................................................... 

A aplicação e o desenvolvimento da pesquisa ............................................. 

4.3.1 

Aula 1 e 2 (18 e 19 de julho de 2016 ............................................................... 

4.3.2 

Aula 3 (20 de julho de 2016) ........................................................................... 

4.3.3 

Aula 4 (21 de julho de 2016) – Atividade 1 .................................................... 

13 

16 

16 

17 

19 

22 

24 

27 

30 

31 

32 

35 

38 

42 

43 

50 

50 

51 

51 

52 

53 

55 

56 

58 

58 

59 

59 

60 

60 

63 

 
 
 
 
 
4.3.4 

Aula 5 (26 de julho de 2016) – Atividade 2 .................................................... 

4.3.5 

Aula 6 (27 de julho de 2016) – Atividade 3 .................................................... 

4.4 

Outras propostas de atividades utilizando a temática inflação ................. 

5 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................... 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 

APÊNDICE A –  CADERNO DE ATIVIDADES ...................................... 

APÊNDICE B – ROTEIRO PARA A  ATIVIDADE III ........................... 

69 

71 

75 

79 

81 

84 

90 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Atualmente,  muito  se  tem  falado  sobre  Educação  Financeira  no  Brasil.  Esse  assunto 

pode  ser  encontrado  facilmente  nos  jornais,  nas  empresas,  nos  bancos  e  na  mídia.  Com  a 

ampliação  do  crédito  e  a  estabilidade  da  moeda  atingida  após  o  Plano  Real,  os  brasileiros 

estão incentivados a gastar e investir o seu dinheiro. De acordo com Muniz, vemos que: 

Um  novo cenário se desenhou  na realidade das  famílias brasileiras,  incluindo aí: a 

estabilidade  da  moeda  após  o  Plano  Real;  a  ampliação  da  oferta  de  crédito  e 

financiamentos [...]; fluxo de mais de 20 milhões de pessoas migrando (subindo) de 

classe  econômica;  [...]  e  o  aumento  da  expectativa  de  vida  da  população  mundial, 

incluindo também a brasileira, são alguns dos fatores que vêm contribuindo para a 

ampliação  do  número  de  questões  financeiras  com  as  quais  a  população  tem  e 

precisa lidar cada vez mais (MUNIZ, 2013, p.2). 

Mas, será que as pessoas sabem como lidar com essas questões financeiras? De acordo 

com  um  estudo  feito  pela  Serasa  Experian,  maior  banco  de  dados  de  crédito  do  Brasil,  a 

inadimplência em janeiro/2016 atingiu 59 milhões de brasileiros, ou seja, aproximadamente ¼ 

da população brasileira  está endividada (DIÁRIO DO BRASIL, 2016).  De acordo com  essa 

pesquisa,  17%  dos  entrevistados  disseram  que  estão  nessa  situação  devido  ao  descontrole 

financeiro, ou seja, não estão conseguindo lidar com as opções de crédito e financiamento que 

são oferecidas no mercado.  

Isso  mostra a importância da Educação  Financeira na vida das pessoas e  também  de 

uma  sociedade,  pois  é  através  dela  que  se  obtém  conhecimento  das  técnicas  e  recursos  que 

possibilitará decidir como usar o dinheiro e analisar os riscos que envolvem a tomada de cada 

decisão financeira. 

Sendo a escola um local comum à trajetória de todas as pessoas, não há lugar melhor 

para a aprendizagem de um tema que é necessário a todos, pois ninguém está livre de questões 

financeiras ao longo da vida; pelo contrário, elas surgem a todo o momento desde a infância. 

Assim, sendo ensinada desde cedo na escola, a Educação Financeira é de grande importância 

para uma sociedade mais consciente em relação às suas finanças. 

Na medida em que as pessoas conseguem refletir a respeito das situações que surgem 

com  o  uso  do  seu  dinheiro  como,  por  exemplo,  comprar  à  vista  ou  à  prazo,  com  cartão  de 

crédito ou cheque especial, fazer um financiamento ou investimento na empresa A ou B, elas 

 
 
 
 
14 

passam a fazer as suas escolhas de forma madura, entendendo a matemática envolvida nesses 

processos e podendo, assim, avaliar as suas próprias decisões  e evitar de serem iludidas por 

propagandas  que  garantem  juros  zero  ou  asseguram  vantagens  em  financiamentos  de  maior 

prazo e sem entrada. 

Por exemplo, será que você sabe qual é  a taxa de juros do seu cartão de crédito por 

mês? E por ano? Se você verificar na fatura do seu cartão de crédito terá a informação de que 

ele  possui  uma  taxa  de  aproximadamente  450%  a.a,  ou  seja,  se  você  não  pagar  a  fatura  de 

1.000 reais do seu cartão de crédito que vence hoje, a sua dívida passa a ser de 5.500 reais em 

apenas 1 ano e a maioria das pessoas não sabe disso simplesmente porque não tem o hábito de 

pesquisar e ler suas faturas. 

Cada vez mais surgem várias iniciativas para promover ações educativas que abordam 

o tema Educação Financeira, mas a maioria é feita por instituições financeiras, com o foco na 

orientação e consumo de seus produtos, e pelas escolas particulares. E é justamente na rede 

pública  onde  encontramos  as  famílias  que  não  têm  condições  de  pagar  um  consultor 

financeiro, ou ter acesso a uma palestra, ou até mesmo dar aos seus filhos informações sobre o 

mundo financeiro, pois até mesmos os pais são carentes de tais informações. Por este motivo, 

vemos a importância de tratar sobre Educação Financeira nas Escolas da Rede Pública. 

Mas, como anda a inclusão da Educação Financeira nas Escolas Públicas? Será que os 

alunos das Escolas Públicas têm tido contato com assuntos relacionados ao mundo financeiro 

em sua trajetória como estudantes?  

Nesse  sentido,  a  pesquisa  tem  por  objetivo  contribuir  para  Educação  Financeira  dos 

alunos  das  Escolas  Públicas,  a  fim  de  preparar  cidadãos  prontos  para  a  vida  e  que  saibam 

como lidar com situações que envolvem o mercado financeiro.  

Dessa  forma,  resolvemos  investigar  sobre  Educação  Financeira  na  Escola  Pública, 

especificamente com alunos do 8º Ano do Ensino Fundamental de uma escola municipal de  

Duque de Caxias/ RJ, com atividades envolvendo a temática da inflação. Abordar a inflação 

nas  atividades  propostas  foi  motivado  pelo  fato  de  a  inflação  estar  ultimamente  afetando 

muito  a  vida  dos  brasileiros.  Percebemos  os  seus  efeitos  nas  contas  de  luz,  no  preço  do 

combustível, nos alimentos e nos produtos em geral.  Em novembro de 2015, a inflação dos 

últimos  12  meses  atingiu  10,48%,  a  maior  desde  novembro  de  2003.  Isso  significa  que  os 

produtos estão aproximadamente 10% mais caros que há um ano (FOLHA DE SÃO PAULO, 

2015).  Os  pais  e  avós  dos  nossos  alunos,  que  viveram  e  trabalhavam  antes  do  Plano  Real, 

sabem  que  já  houve  momentos  piores.  Mas  boa  parte  dos  nossos  alunos  nunca  vivenciou  a 

15 

experiência  da  inflação  e,  por  este  motivo,  o  foco  na  inflação  foi  visto  como  uma  ótima 

oportunidade de trazer a Educação Financeira para a sala de aula.  

O  trabalho  está  dividido  em  quatro  capítulos.  No  Capítulo  1,  apresentamos  uma 

revisão  bibliográfica  sobre  o  tema  Educação  Financeira,  mostrando  a  sua  definição,  a 

importância  da  Educação  Financeira  no  Brasil  e  as  ações  que  estão  sendo  feitas  para 

promovê-la, a diferença entre Educação Financeira e Matemática Financeira e o pensamento 

de alguns autores destacando a sua inserção nas escolas. No capítulo 2, trazemos uma revisão 

simplificada dos conceitos fundamentais sobre a inflação, suas causas, consequências, como é 

medida,  e  também  um  breve  resumo  da  história  da  inflação  no  Brasil.  No  capítulo  3, 

apresentamos os conceitos matemáticos básicos para a compreensão da pesquisa. No capítulo 

4, nos dedicamos à metodologia da pesquisa, descrevendo o seu desenvolvimento e, depois, 

apresentando  uma  leitura  feita  a  partir  da  aplicação  das  atividades  a  alunos  do  8º  Ano  do 

Ensino  Fundamental.  Aqui,  mostramos  os  dados  obtidos,  o  seu  tratamento  e  a  análise  dos 

resultados.  Finalmente,  no  Capítulo  5,  faremos  as  considerações  finais,  buscando  ressaltar 

aspectos relevantes deste trabalho. 

 
1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

16 

Este  capítulo  dedica-se  primeiramente  à  estruturação  dos  principais  tópicos  de 

discussão  acerca  da  Educação  Financeira  como  um  todo,  inclusive  as  principais  políticas 

públicas e os programas que envolvem o ensino da Educação Financeira no Brasil, partindo 

posteriormente para a importância da inclusão do ensino da Educação Financeira nas escolas 

públicas. 

1.1  O que é Educação Financeira 

A  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  define 

Educação Financeira como 

o  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  a  sua 

compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de maneira que, com 

informação,  formação  e  orientação,  possam  desenvolver  os  valores  e  as 

competências  necessários  para  se  tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e 

riscos  neles  envolvidos  e,  então,  poderem  fazer  escolhas  bem  informadas,  saber 

onde  procurar  ajuda  e  adotar  outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim, 

podem  contribuir  de  modo  mais  consistente  para  a  formação  de  indivíduos  e 

sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro (OCDE, 2005). 

Isso  significa  que  uma  pessoa  educada  financeiramente  é  aquela  que,  através  do 

conhecimento sobre os produtos financeiros disponíveis no mercado, tem a possibilidade de 

administrar  os  seus  recursos  de  forma  eficaz,  fazendo  escolhas  conscientes  e  bem 

fundamentadas. 

Comparar  preços  e  serviços,  avaliar  a  melhor  forma  de  pagamento,  evitar  despesas 

supérfluas  e  dívidas,  optar  por  investimentos  mais  rentáveis,  resistir  às  armadilhas  das 

propagandas  que  garantem  facilidades,  desenvolver  o  costume  de  poupar  para  emergências, 

todas essas atitudes mostram uma pessoa consciente e educada financeiramente. 

A  OCDE  é  uma  organização  internacional,  composta  por  34  países  e  com  sede  em 

Paris,  que  tem  por  objetivo  promover  políticas  que  visem  o  desenvolvimento  e  o  bem-estar 

social de pessoas por todo o mundo. O Brasil não é um país membro, mas tem a distinção de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

membro  pleno,  com  participação  em  algumas  reuniões  e  plena  cooperação  em  diálogos  e 

negociações sobre o desenvolvimento das economias mundiais.  

Em  2003,  a  OCDE  identificou  que  a  maioria  de  seus  países  membros  reconhecia  a 

importância da Educação Financeira e, diante disso, estruturou o OECD Financial Education 

Project  (2005),  cujo  objetivo  final  seria  orientar  financeiramente  a  população  em  nível 

mundial, enviando uma série de recomendações e diretrizes aos países membros,  incluindo o 

Brasil,  para  que  eles  possam  educar  financeiramente  a  sua  população  e,  dessa  forma, 

promover o desenvolvimento econômico.  

1.2  A importância da Educação Financeira no Brasil 

A Educação Financeira da população é muito importante para toda a sociedade.  

A  educação  financeira  sempre  foi  importante  para  auxiliar  as  pessoas  a  planejar  e 
gerir sua renda, poupar, investir e garantir uma vida financeira mais tranquila. Nos 
últimos  anos,  sua  relevância  cresce  em  decorrência  do  desenvolvimento  dos 
inclusão  bancária,  bem  como  das  mudanças 
mercados  financeiros  e  da 
demográficas, econômicas e políticas (ENEF, 2010, p.8). 

No  Brasil,  a  necessidade  de  melhorar  a  Educação  Financeira  dos  cidadãos  é 

especialmente  urgente.  O  documento  “Brasil:  Implementando  a  Estratégia  Nacional  de 

Educação  Financeira”  (COREMEC,  2013),  preparado  pelo  Departamento  de  Educação 

Financeira  do  Banco  Central  do  Brasil,  através  de  uma  pesquisa  nacional,  mostrou  que  a 

Educação Financeira brasileira é baixa: as pessoas não planejam seus gastos no longo prazo, 

demoram  a  se  preparar  financeiramente  para  a  aposentadoria,  não  estão  completamente 

cientes dos riscos e dos instrumentos para a sua proteção, têm dificuldades em tomar decisões 

a respeito de empréstimos e investimentos e são vulneráveis a fraudes. 

Sendo  assim,  o  Governo  Federal  instituiu,  por  meio  do  Decreto  nº  7.397,  de  22  de 

dezembro  de  2010,  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF).  De  acordo  com 

este decreto, a ENEF tem a finalidade de “promover a educação financeira e previdenciária e 

contribuir  para  o  fortalecimento  da  cidadania,  a  eficiência  e  solidez  do  sistema  financeiro 

nacional e a tomada de decisões conscientes por parte dos consumidores”. (BRASIL, 2010) 

A  ENEF  desenvolveu  um  material  que  é  baseado  em  uma  série  de  objetivos, 

competências e conceitos que estão descritos no Quadro 1. 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: Objetivos, competências e conceitos relacionados à ENEF 

18 

Objetivo 
1. Formar para cidadania  

2. Educar para o consumo 
e a poupança  

3. Oferecer conceitos e 
ferramentas para a tomada 
de decisão autônoma 
baseada em mudança de 
atitude 
4. Formar disseminadores 
e/ou multiplicadores em 
Educação Financeira 

5. Desenvolver a cultura 
da prevenção e proteção 

6. Instrumentalizar para 
planejar em curto, médio 
e longo prazos 
7. Proporcionar a 
possibilidade de melhoria 
da própria situação 
Fonte: (COREMEC, 2013) 

Competência 
1. Exercer direitos e 
deveres de forma ética e 
responsável 

2. Tomar decisões 
financeiras social e 
ambientalmente 
responsáveis 
3. Aplicar compreensão de 
receitas e despesas na 
manutenção do balanço 
financeiro 
4. Harmonizar desejos e 
necessidades, refletindo 
sobre os próprios hábitos 
de consumo e poupança 
5. Valer-se do sistema 
financeiro formal para a 
utilização de serviços e 
produtos financeiros 
6. Avaliar ofertas e tomar 
decisões financeiras 
autônomas de acordo com 
as reais necessidades 

7. Atuar como 
disseminador dos 
conhecimentos e práticas 
de Educação Financeira 
8. Valer-se de mecanismos 
de prevenção e proteção de 
curto, médio e longo 
prazos 
9. Elaborar planejamento 
financeiro no curto, médio 
e longo prazos 
10. Analisar alternativas 
para superar dificuldades 
econômicas 

Conceitos 

Cidadania 

Consumo responsável 
(consciente e sustentável) 

Receitas e 
despesas/orçamento 

Reservas (poupança) e 
investimento 

Crédito 

Autonomia 

Disseminação e/ou 
multiplicação 

Prevenção 

Proteção 

Planejamento 

Mudança de condições de 
vida 

A  ENEF  brasileira  promove  ações  de  Educação  Financeira  sem  fins  lucrativos  e 

gratuitas. Por ter sido formada por instituições de governo e da sociedade civil, entre elas, o 

Banco  Central  do  Brasil  (BACEN),  a  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  a 

Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC) e a Superintendência de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seguros  Privados  (SUSEP),  a  ENEF  valoriza  ações  que  integrem  o  governo  e  a  iniciativa 

privada. 

19 

1.3  O Programa Educação Financeira nas Escolas 

Conforme 

informado  no 

site  <http://www.vidaedinheiro.gov.br/>,  a  ENEF 

desenvolveu  o  Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas  com  o  objetivo  de  introduzir  o 

tema em todo o processo de formação de crianças e jovens, levando esse conhecimento para a 

Educação Básica. Esse programa, contou com a parceria do Banco Mundial e organizações do 

setor  privado,  como  a  Associação  Brasileira  das  Entidades  do  Mercado  Financeiro  e  de 

Capitais  (ANBIMA),  a  Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros  (BM&F  BOVESPA),  a 

Federação  Brasileira  de  Bancos  (FEBRABAN),  e  o  Instituto  Unibanco  (IU),  além  da 

participação de entidades relacionadas à educação, como o Ministério da Educação (MEC). 

Em maio de 2014, foi lançada a “Plataforma Aberta de acesso aos livros de educação 

financeira”,  que  apresenta  os  materiais  elaborados  para  o  Ensino  Fundamental  e  Médio  e 

disponibiliza todo o conteúdo para download de forma gratuita, possibilitando que o educador 

escolha baixar os livros  –  do aluno  e do professor  – na íntegra ou por temas, conforme sua 

necessidade. 

Na plataforma do Programa fica bem claro que o tema Educação Financeira é tratado 

de  forma  transversal,  dialogando  com  as  diversas  disciplinas  dos  currículos  do  Ensino 

Fundamental e Médio, de modo a ser utilizada pelos professores, independentemente de sua 

especialidade.  

Dessa  forma,  existem  no  programa  diversas  situações  didáticas  que  podem  ser 

inseridas nas aulas de matemática, português, história, geografia, entre outras, onde temos os 

conceitos  de  Educação  Financeira  contextualizados,  podendo  ser  aplicadas  por  qualquer 

professor de qualquer disciplina.  

Analisando o material, é perceptível que o programa não pretende delegar o ensino da 

Educação  Financeira  ao  professor  de  matemática  somente,  tanto  que  nas  atividades  em  que 

seria necessário fazer contas mais elaboradas, os cálculos das contas já vinham prontos. 

Com  o objetivo  de  avaliar  a adequação do material produzido  para o Ensino  Médio, 

foi implementado de 2010 a 2011 um projeto piloto em 891 escolas públicas de Ensino Médio 

das  redes  estaduais  do  Ceará,  Distrito  Federal,  Minas  Gerais,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo  e 

 
 
 
 
20 

Tocantins, que teve a participação de aproximadamente 27 mil estudantes com idades entre 14 

a  17  anos  e  1,8  mil  professores,  segundo  dados  da  Associação  de  Educação  Financeira  do 

Brasil (AEF-Brasil).  

As  escolas  foram  selecionadas  aleatoriamente  para  fazerem  parte  do  “grupo  de 

tratamento”,  que  recebeu  o  material  do  projeto  de  Educação  Financeira,  e  do  “grupo  de 

controle”, que não o recebeu.  O Quadro 2 mostra a distribuição de escolas e de alunos por 

unidade da federação e por grupos de controle e de tratamento. 

Quadro 2. Quantidade de escolas e alunos no projeto piloto  

Unidade da 

Escolas 

Federação 

Grupo 

de 

controle 

Grupo de 

tratamento 

Total 

Grupo 

(controle + 

de 

tratamento) 

controle 

Alunos 

Grupo de 

tratamento 

Total 

(controle + 

tratamento) 

Ceará 

Distrito 

Federal 

Minas 

Gerais 

Rio de 

Janeiro 

São Paulo 

Tocantins 

Total 

60 

32 

15 

136 

192 

17 

452 

Fonte: (COREMEC, 2013) 

62 

32 

14 

134 

180 

17 

439 

122 

1.959 

2.012 

3.971 

64 

29 

270 

372 

34 

891 

1.112 

1.105 

2.217 

371 

360 

731 

3.752 

3.513 

7.265 

6.037 

5.741 

514 

505 

13.745 

13.236 

11.778 

1.019 

26.981 

Depois da ação, o Banco Mundial realizou uma avaliação de impacto que comparou os 

alunos  das  escolas  do  grupo  de  tratamento  com  os  alunos  das  escolas  do  grupo  de  controle 

com o objetivo de identificar alguma diferença no comportamento dos jovens. Esta avaliação 

consta  no  relatório  do  Banco  Mundial  intitulado:  O  Impacto  da  Educação  Financeira  no 

Ensino Médio – A Experiência do Brasil.1  

De  acordo  com  o  relatório,  houve  melhorias  significativas  no  conhecimento,  nas 

atitudes  e  no  comportamento  financeiro  dos  alunos  das  escolas  em  que  o  programa  foi 

1 – Disponível em: http://www.vidaedinheiro.gov.br/imagem/avaliacao_educacao_financeira_escolas.pdf. 
Acesso em: 15 mai 2016. 

 
 
                                                 
21 

implementado.  Especificamente,  os  resultados  indicam  que  o  programa  levou  a  maior 

proficiência  financeira,  autonomia  financeira  e  intenção  de  poupar;  levou  a  poupança  e 

comportamento de gastos aprimorados, assim como a uma maior participação dos alunos nas 

finanças  domiciliares.  A  avaliação  final  realizada  em  dezembro  de  2011  confirmou  os 

resultados preliminares, mostrando que os efeitos do programa não são apenas de curto prazo, 

mas permanecem ao longo do tempo.  

E como está o andamento do Programa Educação Financeira nas escolas atualmente? 

De  acordo  com  uma  entrevista  feita  em  28  de  março  de  2016  com  Cláudia  Forte 

(FORTE,  2016),  a  superintendente  da  AEF-Brasil,  o  andamento  do  programa  de  Educação 

Financeira  nas  escolas  encontra-se  ainda  em  fases  de  avaliação.  Em  relação  ao  projeto  de 

disseminação para escolas do Ensino Médio, até o momento, já chegou a quase 3.000 escolas 

brasileiras,  que  estão  recebendo  desde  o  início  do  ano  dois  kits  dos  livros  e  capacitação  à 

distância  para  os  professores  e  presencial  para  os  gestores  das  Secretarias  Estaduais  de 

Educação. 

Ainda  segundo  a  superintendente,  após  os  resultados  verificados  no  Ensino  Médio, 

pode-se  considerar  que  o  resultado  do  Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas  foi 

positivo.  Além  de  ter  sido  bem  avaliado  pelo  Banco  Mundial,  o  Programa  Educação 

Financeira  nas  Escolas  –  Ensino  Médio  foi  o  vencedor  do  prêmio  Country  Award  2014,  na 

categoria  regional  para  as  Américas  e  Caribe,  concedido  pela  Child  And  Youth  Finance 

International (CYFI). Esse prêmio laureia as realizações de autoridades governamentais para a 

introdução de regulação financeira para crianças e jovens, além da ampliação do alcance de 

programas de cidadania econômica por meio de canais formais e não formais de educação. 

Em relação ao projeto piloto do Ensino Fundamental, ele foi aplicado em 2015 em 112 

escolas  públicas  das  redes  municipais  de  ensino  nas  cidades  de  Joinville  (SC)  e  Manaus 

(AM). O projeto piloto contemplou uma avaliação de impacto, realizada também pelo Banco 

Mundial, que envolveu alunos, professores e pais, com o objetivo de verificar a eficácia dos 

materiais e metodologias no currículo do Ensino Fundamental.  

Essa  avaliação  constatou  a  eficácia  do  programa,  apesar  de  o  resultado  divulgado 

mostrar um efeito pequeno (diferencial de apenas sete pontos de quem passou pelo programa). 

O programa, que durou cerca de seis meses, engajou 427 professores e, por meio deles, 18 mil 

alunos do Ensino Fundamental. 

O objetivo agora, de acordo com Claudia Forte, é disseminar o programa a partir do 

teste  piloto,  o  que  deve  ser  uma  tarefa  difícil  se  levar  em  conta  que  no  Brasil,  enquanto  o 

 
 
22 

Ensino  Médio  fica  a  cargo  dos  Estados,  o  Ensino  Fundamental  é  de  responsabilidade  das 

diversas secretarias municipais. 

Atualmente,  existem  1.232  escolas  do  Ensino  Médio  e  212  do  Ensino  Fundamental 

participando do Programa Educação Financeira nas Escolas. Infelizmente, esse projeto ainda 

caminha  em  passos  lentos,  pois  inúmeras  escolas  públicas  ainda  não  o  receberam,  como  a 

escola estadual em que lecionamos na cidade do Rio de Janeiro.  

1.4  Ações para promover Educação Financeira no Brasil 

No  Brasil,  além  do  Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas,  várias  ações  de 

diversas  instituições  públicas  ou  privadas  são  feitas  para  promover  a  Educação  Financeira, 

cada  uma  com  as  suas  próprias  estratégias,  objetivos  e  públicos-alvo  específicos.  A  seguir, 

faremos uma breve apresentação de algumas delas. 

O BACEN formulou o programa Cidadania Financeira, que tem o objetivo de oferecer 

aos cidadãos meios para administrar seus recursos financeiros de maneira consciente e dessa 

forma  contribuir  para  assegurar  a  estabilidade  do  poder  de  compra  da  moeda  e  um  sistema 

financeiro sólido e eficiente. É voltado para a sociedade brasileira em geral, mas os estudantes 

universitários são o público-alvo. O site do BACEN oferece a Calculadora do Cidadão, que é 

bastante  útil  para  diversos  cálculos  simples  em  situações  do  dia  a  dia  sobre  investimentos, 

empréstimos, correção de valores e cartão de crédito. Além disso, encontramos uma série de 

vídeos  animados  sobre  Educação  Financeira  no  Canal  do  Banco  Central  no  Youtube  com 

linguagem  bem  simplificada  e  clara,  como  os  vídeos  “Poupança  e  circulação  da  moeda: 

descubra a importância de poupar e traçar objetivos” e “Empréstimo consignado: saiba no que 

prestar atenção na hora da contratação”. 

A CVM possui em seu site o Portal do Investidor, que contém dicas e orientações para 

investidores  em  geral,  cursos  on-line  gratuitos,  um  portal  infantil  com  histórias  em 

quadrinhos,  além  de  disponibilizar  o  download  do  livro  “Mercado  de  Valores  Mobiliários 

Brasileiro”, que aborda de forma didática as principais características do mercado de valores 

mobiliários  brasileiro.  Esse  livro  pode  ser  livremente  impresso  e  distribuído,  podendo  ser 

utilizado como material por professores e alunos. 

Por sua vez, a PREVIC busca incentivar as administradoras de planos de previdência 

privada a desenvolverem seus próprios projetos de Educação Financeira, com o propósito de 

 
 
 
 
 
 
23 

aumentar as competências financeiras de seus empregados, participantes ativos, pensionistas e 

beneficiários. A PREVIC também realiza anualmente dois seminários de Educação Financeira 

com o intuito de divulgar as melhores práticas identificadas nos projetos apresentados pelos 

fundos de previdência privada. 

Já  o  Ministério  da  Fazenda  (MF),  através  da  Escola  de  Administração  Fazendária 

(ESAF),  coordena  o  Programa  Nacional  de  Educação  Fiscal  (PNEF)  que  concentra  suas 

atividades  nos  ensinos  fundamental  e  médio,  treinando  professores  para  divulgar  conteúdos 

sobre cidadania fiscal,  tendo como  objetivo  o desenvolvimento nos cidadãos da consciência 

de  seus  direitos  e  deveres.    Recentemente,  servidores  públicos,  universitários  e  a  sociedade 

organizada, especialmente os gestores de políticas públicas e líderes de comunidade, também 

se tornaram públicos prioritários. 

O Ministério do Trabalho e Previdência Social (MTPS) direciona suas ações para dois 

públicos: os segurados do Regime Geral de Previdência Social (RGPS) e os participantes dos 

fundos  de  pensão.  Através  do  Programa  de  Educação  Previdenciária  (PEP),  o  Instituto 

Nacional  do  Seguro  Social  (INSS)  vai  ao  encontro  dos  trabalhadores  e  aposentados,  com  o 

objetivo  de  oferecer  informações  específicas  sobre  direitos  e  condições  de  acesso  aos 

benefícios do RGPS, esclarecer sobre a legislação e introduzir orientações sobre planejamento 

financeiro. 

Já  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  (MDS)  desenvolveu  um  folheto  com 

linguagem acessível que apresenta noções básicas para administração das finanças domésticas 

especificamente para famílias beneficiárias do Bolsa Família e que têm conta em banco.  

No Estado do Rio de Janeiro, temos a Escola de Educação Financeira Rioprevidência, 

que é uma parceria  entre o Governo do Estado do Rio  de Janeiro, o Rioprevidência  (Fundo 

Único  de  Previdência  Social  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro)  e  a  CVM.  A  escola  promove 

palestras, disponibiliza cartilhas gratuitas de Educação Financeira ao investidor, e por meio do 

portal,  reforça  o  seu  trabalho  no  âmbito  da  Educação  Financeira  pessoal.  As  atividades  da 

escola são gratuitas e abertas a todos os cidadãos interessados em Educação Financeira, mas o 

atendimento é prioritário aos segurados do Rioprevidência. 

Dentre  as instituições privadas, temos  a SERASA, a ANBIMA,  a  BM&F Bovespa  e 

inúmeros bancos privados que mantêm em seus portais na internet informações e orientações 

sobre  o  mercado  financeiro  e  investimentos,  concentrando-se  cada  uma  em  temas  dos  seus 

segmentos, oferecendo em suas páginas na internet materiais educativos como cursos, vídeos 

e simuladores. 

 
24 

Porém, deve-se tomar cuidado com o tipo dessas “ações educativas” oferecidas pelas 

instituições  privadas,  pois  a  maioria  delas  tem  geralmente  interesses  próprios  com  o  foco 

apenas no consumo de seus produtos financeiros. Por exemplo, a única “educação financeira” 

que realmente interessa aos bancos é aquela que ensina as pessoas a pagarem os juros em dia 

e sem atrasos e é justamente por isso que centralizam as suas “ações educativas” no controle 

de gastos. Os bancos não têm interesse que as pessoas gastem seu dinheiro com supérfluos e 

se  endividem  além  do  que  podem  pagar  na  sua  fatura  do  cartão  e  nas  prestações  dos 

financiamentos e empréstimos. 

1.5 A  inclusão  da  Educação  Financeira  nas  grades  curriculares  das  escolas  públicas 

brasileiras 

No  Art.  1°  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB)  n°  9394/96,  se  lê  “a 

educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social”. Já pelo Art. 2° 

da LDB, “a educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e 

nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do 

educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho” 

(BRASIL, 1996). 

Desse  modo,  entende-se  que  a  inclusão  da  Educação  Financeira  no  currículo  escolar 

das escolas públicas brasileiras é de grande importância, uma vez que o aluno de hoje, futuro 

profissional  de  amanhã,  precisa  saber  como  administrar  os  ganhos  do  seu  trabalho,  pois 

dependendo da forma como ele faz essa administração, pode causar impactos na sua vida, da 

sua família e da comunidade em que ele está inserido. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  “se  a  escola  pretende 

estar em consonância com as demandas atuais da sociedade, é necessário que trate de questões 

que  interferem  na  vida  dos  alunos  e  com  os  quais  se  veem  confrontados  no  seu  dia  a  dia.” 

(BRASIL, 2000, p.64) 

Assim, é na escola que o aluno deve aprender a lidar com essas questões, uma vez que, 

nesse ambiente, ele não obtém apenas conhecimentos cognitivos, mas também a capacidade 

de viver em sociedade. Conforme Martins (2004), 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

A omissão da escola em relação a noções de comércio, de economia, de impostos e 
de finanças tem uma consequência perversa: a maioria das pessoas, quando adulta, 
continua ignorando esses assuntos e segue sem instrução financeira e sem habilidade 
para  manejar  dinheiro.  As  consequências  se  tornam  mais  graves  se  levarmos  em 
conta que ninguém, qualquer que seja a profissão, está livre dos problemas ligados 
ao mundo do dinheiro e dos impostos (MARTINS, 2004, p.56). 

Não é admissível que os alunos saiam do Ensino Médio sabendo resolver problemas 

bem  complexos,  como  aqueles  que  envolvem  equações  logarítmicas  e  números  complexos, 

por exemplo, mas não consigam decidir sobre as vantagens e desvantagens do uso do cartão 

de crédito ou como elaborar um orçamento doméstico ou ainda interpretar notícias referentes 

à inflação. 

Martins ainda complementa, 

Uma criança passa nove anos no ensino fundamental, três anos no ensino médio e, 

durante esses doze anos de educação básica, é obrigada a memorizar nomes e datas 

de pouca utilidade na vida real. Em pouco tempo tudo, ou quase tudo, é esquecido. 

Nesses  doze  anos,  o  aluno  não  estuda  noções  de  comércio,  economia,  finanças  ou 

impostos. O sistema educacional ignora o assunto ‘dinheiro’, algo incompreensível, 

já que a alfabetização financeira é fundamental para ser bem sucedido em um mundo 

complexo.  Se  fizer  um  curso  universitário  fora  da  área  econômica,  o  estudante 

completará sua formação superior sem noções de finanças. Não tenho dúvida de que 

essa  falha  é  responsável  por  muitos  fracassos  pessoais  e  familiares  (MARTINS, 

2004, p.5).  

Infelizmente,  a  Educação  Financeira  não  vem  sendo  suficientemente  discutida  nas 

escolas  brasileiras  e  muitas  crianças  crescem  sem  saber  como  lidar  com  o  dinheiro  e  as 

questões  relacionadas  a  ele.  Ainda  que  seja  reconhecida  como  muito  importante  nos 

documentos oficiais existentes, as ações voltadas para a Educação Financeira são poucas ou 

até mesmo ausentes no espaço escolar.  

Nas escolas particulares, essa temática vem ganhando maior espaço, talvez porque as 

instituições tenham maior flexibilidade no currículo e também porque, devido à concorrência 

existente entre elas, buscam oferecer atividades diversificadas. 

Mas é exatamente nas escolas públicas que estão os alunos mais carentes de instrução 

financeira.  Geralmente,  seus  pais  não  têm  condições  de  ensinar  questões  do  “mundo 

financeiro”, pois até eles mesmos carecem desse tipo de aprendizado. Além disso, um aluno 

da rede pública,  em  geral,  não possui dinheiro para pagar um  consultor  financeiro e não há 

nenhuma  garantia  de  que  as  palestras  e  as  informações  promovidas  pelos  meios  de 

 
 
 
26 

comunicação  chegarão  justamente  àqueles  que  são  mais  necessitados.  Por  este  motivo,  fica 

clara a importância em incluir Educação Financeira nas escolas da rede pública. 

Concordamos com D’Aquino, quando diz que  

a Educação Financeira não pode ser privilégio de crianças ricas ou de classe média. 
É  justamente  às  camadas  menos  favorecidas  da  população  que  se  deve  dar 
prioridade neste aspecto. É, sobretudo a essas pessoas, de pouquíssimos recursos, a 
quem se deve dar a conhecer, com urgência, como ganhar, gastar e poupar dinheiro 
(D’AQUINO, 2016). 

Essa ideia também é reforçada por Içami Tiba que atenta para a importância em incluir 

Educação  Financeira  na  rede  pública,  quando  diz  “ainda  não  se  ensina  administração 

financeira  nas  escolas,  e  as  famílias,  mesmo  necessitadas,  não  possui  essa  competência” 

(TIBA, 2005, p.217). 

Os  jovens  saem  hoje  do  Ensino  Médio  sem  nenhuma  instrução  financeira, 

desconhecendo  o  funcionamento  do  dinheiro,  a  importância  da  poupança,  sendo  enganados 

pela  facilidade  de  crédito  disponível  no  mercado  e  despreparados  para  o  mundo  onde 

“comprar” é o mais importante.  

No  contexto  político,  ainda  faltam  ações  mais  eficazes  no  intuito  de  inserir 

efetivamente o tema Educação Financeira na grade curricular das escolas brasileiras.  

Infelizmente,  o  Projeto  de  Lei  Federal  nº  171/09  do  deputado  Lobbe  Neto,  que 

determina  a  inclusão  da  Educação  Financeira  nos  currículos  dos  Ensinos  Fundamental  e 

Médio foi arquivado em 2013, depois de tramitar no Congresso desde 2009. 

No Rio de Janeiro, o Projeto de Lei do deputado José Luiz Nanci que prevê a inclusão 

de aulas de Educação Financeira no currículo das escolas de Ensino Médio das redes estadual 

e municipal do Rio de Janeiro foi vetado em abril de 2012 pelo governador Sérgio Cabral. Em 

sua  justificativa,  o  governador  alegou  que  a  iniciativa  é  inconstitucional  porque  “invadiu 

competência não só da União, mas também dos Municípios. (...) Ao determinar o conteúdo a 

ser  ministrado  na  rede  estadual  está,  nada  menos,  do  que  atribuindo  funções  ao  Conselho 

Estadual de Educação, órgão vinculado à Secretaria de Estado de Educação, o que vulnera (...) 

a Constituição fluminense.”, segundo dados do jornal “O Globo” de 09/10/12.  

Mas,  em  outros  estados,  as  notícias  são  boas.  Segundo  o  jornal  “Novo  Extra”,  em 

dezembro de 2015, foi aprovado por unanimidade no plenário da Assembleia Legislativa do 

Estado de Alagoas o Projeto de Lei de autoria do deputado Inácio Loiola (PSB) que propõe a 

introdução  do  conteúdo  de  orientações  básicas  sobre  Educação  Financeira  e  Economia 

Doméstica na disciplina de Matemática do 1º ao 3º ano do Ensino Médio nas escolas públicas 

 
 
27 

da  Rede  Estadual  de  Alagoas.  O  projeto  de  lei  segue  agora  para  a  sanção  do  governador 

Renan Filho.  

Como se pode perceber, ainda falta empenho dos governantes no que tange à inserção 

da Educação Financeira na grade curricular das escolas brasileiras, mas esta temática já está 

entre  os  temas  da  atualidade  sugeridos  para  compor  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC). A BNCC definirá os conteúdos que deverão fazer parte dos currículos das escolas da 

educação básica nos próximos anos, por determinação do Plano Nacional de Educação (PNE). 

A verdade é que a introdução da Educação Financeira nas escolas públicas brasileiras 

desde  a  base,  ou  seja,  a  partir  das  séries  iniciais,  é  cada  vez  mais  urgente  para  que  seja 

possível ter uma geração mais consciente e responsável em relação ao uso correto do dinheiro 

e preparada para ingressar no mercado de trabalho. 

1.6  Educação Financeira e Matemática Financeira 

Muitas  pessoas  confundem  a  Educação  Financeira  com  o  ensino  de  Matemática 

Financeira. Até mesmo  alguns professores de Matemática, que  ainda não tiveram  acesso  ao 

conteúdo da Educação Financeira, confundem essas duas temáticas, uma vez que a Educação 

Financeira  e  nem  mesmo  a  Matemática  Financeira  constam  como  cadeira  obrigatória  nos 

curso de graduação de Matemática.  Dessa forma, faremos uma breve descrição de cada uma 

delas, buscando estabelecer algumas particularidades e diferenciá-las. 

A  Matemática  Financeira  é  uma  área  da  Matemática  que  aplica  seus  conceitos  no 

estudo da variação do dinheiro ao longo do tempo. É uma ferramenta muito útil na análise de 

algumas  alternativas  de  investimentos  ou  financiamentos  de  bens  de  consumo.  Utiliza 

técnicas  matemáticas  para  simplificar  a  operação  financeira  a  um  fluxo  de  caixa  e  de 

equivalência de capitais, tanto em regime de juros simples como de juros capitalizados, isto é, 

cria  modelos  que  permitem  avaliar  e  comparar  o  valor  do  dinheiro  em  diversos  pontos  do 

tempo. Para isso, é estabelecido um conjunto de fórmulas, exigindo uma definição precisa de 

vários  termos  como:  capital,  juros,  montante,  valor  presente,  valor  futuro,  valor  nominal, 

fluxo de caixa, sistema de amortização, etc. 

Já  a  Educação  Financeira,  como  já  foi  visto,  nada  mais  é  do  que  um  conjunto  de 

informações básicas sobre como fazer a melhor gestão do próprio dinheiro. 

 
 
 
 
Dessa  forma,  o  ensino  da  Educação  Financeira  vai  muito  além  de  ensinar  algumas 

técnicas e fórmulas  de Matemática Financeira. Tal  assunto é muito importante e necessário, 

porém não é suficiente. Muniz afirma que 

28 

Educar  financeiramente  é  uma  ação  muito  mais  ampla,  que  inclui:  aprender 
matemática  para  compreender  as  situações  financeiras;  entender  o  comportamento 
do  dinheiro  no  tempo;  organizar  conscientemente  suas  finanças  (futuras)  pessoais; 
discutir matematicamente o uso consciente do crédito; entender temas de economia 
como  PIB,  inflação  e  seus  diferentes  índices,  IOF,  IR  dentre  outros;  aprender, 
interligar e utilizar matemática financeira nas questões geoeconômicas já abordadas, 
porém não interligadas, nas aulas de Geografia; compreender os principais sistemas 
de  financiamentos  (PRICE  e  SAC),  utilizando  inclusive  os  recursos  tecnológicos 
amplamente  disponíveis,  como  planilhas  eletrônicas  e  calculadoras  científicas; 
refletir e analisar matematicamente o aumento da expectativa de vida do brasileiro e 
seus  impactos  na  economia  nacional,  incluindo  sua  própria  aposentadoria,  seguros 
em  geral  e  previdência  complementar;  discutir  e  analisar  quantitativa  e 
qualitativamente os impactos de problemas geopolíticos e sociais nas economias de 
uma região, levando-se em consideração a viabilidade das ferramentas matemáticas 
estudadas, dentre outros. Essas questões certamente devem fazer parte da educação 
financeira dos alunos que comporão a população economicamente ativa de um país 
(MUNIZ, 2010, p.2). 

O presente trabalho não tem a pretensão de ensinar aos alunos a se tornarem ricos ou 

qual decisão tomar na administração do seu dinheiro, ao abordar o tema Educação Financeira. 

O objetivo é oferecer a oportunidade de reflexão aos alunos para que ELES avaliem as suas 

próprias  decisões,  tendo  o  conhecimento  de  como  é  o  funcionamento  do  dinheiro  e  dos 

diversos caminhos que podem ser traçados diante de uma questão financeira. Assim, espera-se 

que eles melhorem suas atitudes e posturas, e que isso os ajude na administração do dinheiro e 

proporcione mais tranquilidade, segurança, conforto e prazer.  

Contudo,  é  necessária  a  compreensão  de  que  cada  indivíduo  tem  a  sua  própria 

realidade  e  que  cada  um  é  capaz  de  construir  sua  vida  a  partir  de  seus  próprios  valores  e 

decisões. Cuidado com os pensamentos do tipo: “Poupe, poupe, poupe...” ou “Fique cheio de 

dinheiro na poupança e  viva com  roupas velhas, sem  diversão, sem  lazer”. O professor não 

tem o direito de impor pensamentos aos alunos.  

 Portanto,  a  proposta  não  é  ensinar  às  pessoas  como  elas  devem  gastar  ou  investir  o 

seu  dinheiro,  mas  sim  orientá-las  no  sentido  de  que  tenham  a  compreensão  dos  conceitos  e 

produtos  financeiros oferecidos  no mercado e que, dessa forma, possam fazer escolhas bem 

informadas,  não se deixando iludir pelas propagandas. Pode-se comparar à saúde:  a maioria 

das pessoas sabe quais alimentos são saudáveis e quais não são, o que deve comer e o que não 

deve comer. Quando um diabético come um doce, ele deve saber os riscos que ele pode vir a 

ter  e  fazer  a  sua  escolha  de  comer  o  doce  consciente  desses  riscos.  Da  mesma  forma, 

 
 
pretende-se  que  as  pessoas  tenham  ao  seu  alcance  informações  financeiras  suficientes  para 

que elas decidam de forma consciente o que devem fazer ou não com o seu dinheiro.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 INFLAÇÃO 

30 

O  IBGE  divulgou  que  o  IPCA,  índice  que  mede  a  inflação  oficial  do  país,  fechou  o 

ano de 2015 registrando um índice de inflação anual de 10,67%2. 

Uma inflação como  essa, acima dos 5%, compromete os ganhos de qualquer  tipo de 

aplicação financeira e diminui o poder de compra da população. 

A  presente  dissertação  tem  o  objetivo  de  trabalhar  situações  em  sala  de  aula 

envolvendo o tema Educação Financeira, e a inflação, um aspecto da economia tão relevante e 

que afeta a vida de todas as pessoas, foi escolhida para ser abordada neste trabalho. 

Encontramos  várias  aplicações  no  cotidiano  do  cidadão  brasileiro  envolvendo  o 

conceito de inflação. É praticamente impossível ler um jornal ou assistir a um noticiário que 

não  tenha  uma  notícia  referente  a  esse  tema.  Um  exemplo  bem  simples  e  comum  é  uma 

pergunta que muitas pessoas fazem: “qual é o impacto da inflação no meu salário?”.  

Os  jovens  que  saem  hoje  do  Ensino  Médio  nasceram  depois  de  1990  e  não  viveram 

aqueles anos difíceis de hiperinflação e, por este motivo, têm dificuldades para lidar com os 

graves  problemas  causados  pela  inflação  alta.  Muitos  deles  nem  sabem  o  que  é  inflação  e 

quais os seus impactos tanto nas suas vidas, quanto para a sociedade em que estão inseridos. 

A ideia ao trabalhar em  sala de aula questões matemáticas envolvendo situações que 

abordam  esse  conceito  é,  utilizando  os  conceitos  da  matemática,  preparar  o  aluno  para  ser 

capaz de entender as informações que lhe são passadas pelos meios de comunicação e refletir 

as decisões que podem ser tomadas no futuro, e até mesmo no presente, em relação ao uso do 

seu dinheiro.  

As  atividades  serão  propostas  no  próximo  capítulo.  Mas,  neste  capítulo,  iremos 

explicar  de  maneira  bem  simples  o  que  significa  inflação,  quais  são  suas  causas  e 

consequências. Também mostraremos como a inflação é medida e como o governo realiza o 

controle sobre ela, além de fazer um breve resumo histórico da inflação no Brasil3. 

2 Disponível em:<http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2016/03/1747955-ipca-desacelera-em-fevereiro-mas-
taxa-em-12-meses-segue-em-dois-digitos.shtml>. Acesso em: 9 de mar. 2016 
3 As informações contidas nesse capítulo foram baseadas nos livros de Gremaud et al (2007) , Gremaud e outros 
(2009) e Mankiw (2005)  e também foram retiradas do site do BACEN. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2.1 Inflação: O que é? 

31 

A  inflação  é  definida  como  um  aumento  generalizado  e  contínuo  no  nível  geral  dos 

preços  (GREMAUD,  2007,  p.219).  É  quando  quase  tudo  que  é  produzido  e  comercializado 

aumenta de preço. 

Suponha  que,  de  uma  hora  para  outra,  o  preço  da  banana  fique  mais  caro.  Isso  é 

inflação?  Não.  Porque  para  caracterizar  inflação  é  preciso  haver  um  aumento  contínuo  e 

generalizado no nível geral dos preços dos produtos e serviços. Não basta ser apenas o preço 

da banana ou do alho, pois isso pode ser um problema específico nesses setores.  

Se os  preços  estiverem  altos, mas localizados  em apenas um  setor, e essa alta for só 

por um curto período de tempo, não é inflação. 

Outro exemplo: em uma loja, restam apenas poucos vestidos e várias pessoas desejam 

comprá-los. O vendedor, sabendo que a procura é grande e que pode conseguir muito dinheiro 

com a venda desses vestidos, decide aumentar o seu preço. Neste caso, o aumento de preço 

está  restrito  ao  preço  do  vestido  e  é  provocado  por  um  descompasso  entre  a  oferta  e  a 

demanda. Quando a procura fica maior do que a oferta, geralmente, os preços sobem, porque 

há  mais  gente  querendo  comprar  do  que  artigos  disponíveis  para  vender  e  a  disputa  pelos 

artigos existentes acaba pressionando os preços para cima. Dessa forma, o aumento de preços 

não é contínuo. 

A inflação ocorre quando o aumento dos preços  atinge quase todas as coisas e, com 

tudo  custando  mais  caro,  a  moeda  perde  o  seu  poder  de  compra,  ou  seja,  com  uma  mesma 

quantidade  de  dinheiro  de  antes,  passa-se  a  adquirir  menos  produtos  e  serviços,  pois  estes 

estão mais caros. 

Ainda, suponha que você guardou 100 reais na sua gaveta e um ano depois você volta 

lá para pegar o seu dinheiro. Suponha também que a inflação nesse período de um ano foi de 

30%.  Isso  significa  que  as  coisas  estão  custando  30%  mais  caras  e  que  o  seu  dinheiro  está 

valendo  23,08%  menos.  Ou  seja,  aqueles  100  reais  de  um  ano  atrás,  estão  valendo  agora 

aproximadamente 77 reais. Outra situação: o seu salário aumentou 6%, mas ao mesmo tempo 

a  inflação  também  subiu  6%.  Isso  significa  que  mesmo  você  ganhando  6%  a  mais  do  que 

antes,  as  coisas  estão  custando  também  6%  a  mais.  Ou  seja,  o  seu  poder  de  compra  não 

mudou. Você continua na mesma. 

Atualmente no Brasil, a inflação está um pouco mais controlada se compararmos com 

o cenário de 25 anos atrás, quando a inflação estava completamente fora de controle. Isso se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

refletia  em  um  constante  aumento  de  preço,  que  provocava  uma  perda  no  poder  de  compra 

das pessoas. De um mês para outro, o salário de um trabalhador não era suficiente para pagar 

todas  as  despesas  de  sua  casa.  Para  ter  uma  ideia  de  como  era  difícil  viver  numa  inflação 

como a dessa época, se em janeiro de 1992 um chocolate custasse em moeda de hoje R$ 2,00, 

em  dezembro  do  mesmo  ano,  para  comprar  o  mesmo  chocolate  seria  necessário  pagar  R$ 

25,16.  Naquele  ano,  a  inflação  acumulada  fechou  em  surpreendentes  1.158%.  Mas,  o  que 

causa a inflação?  

2.2 Causas da inflação 

As  causas  para  a  inflação  em  um  país  são  diversas.  Uma  delas  é  quando  se  emite 

moeda  de  forma  descontrolada.  Isso  acontece  quando  o  governo,  para  cobrir  os  gastos  da 

administração, acaba injetando um grande volume de dinheiro no país, o que alimenta a alta 

dos preços. Para entender melhor, veja o que Mankiw diz: 

Quando  o  governo  deseja  construir  estradas,  pagar  salários  aos  policiais  ou  fazer 
pagamentos  de  transferências  aos  pobres  ou  aos  idosos,  precisa  antes  levantar  os 
fundos  necessários.  Normalmente,  o  governo  faz  isso  por  meio  de  arrecadação  de 
impostos e tomando empréstimos do público pela  venda de títulos. Mas o governo 
também pode pagar suas despesas simplesmente emitindo a moeda de que necessita. 
Quando o governo aumenta  sua receita  por meio da  emissão de moeda, diz-se que 
está arrecadando um imposto inflacionário. O imposto inflacionário não é como os 
outros,  porque  ninguém  recebe  uma  cobrança  do  governo  para  pagá-lo.  Em  vez 
disso, o imposto inflacionário é mais sutil. Quando o governo emite moeda, o nível 
de preços se eleva e os dólares em sua carteira perdem o valor. Portanto, o imposto 
inflacionário é como um imposto sobre todas as pessoas que têm moeda (MANKIW, 
2005, p.360). 

Pode-se dizer que quase todas as hiperinflações seguem esse padrão: o governo gasta 

mais do que arrecada, sua capacidade em obter empréstimo fica limitada e, assim, recorre à 

emissão de moedas para pagar suas despesas, conduzindo a uma inflação elevada.  

Porém,  é  difícil  identificar  apenas  uma  causa  para  o  fenômeno  da  inflação,  uma  vez 

que as diversas causas da inflação se relacionam entre si. De maneira mais geral, o principal 

fator tem origem no desequilíbrio entre a demanda e a oferta.  

De acordo com Gremaud e outros (2007), as causas da inflação podem ser encontradas 

em dois tipos básicos: inflação de demanda e inflação de custos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

A  inflação  de  demanda  deve-se  à  existência  de  excesso  de  demanda  em  relação  à 

produção  disponível.  Dessa  forma,  este  tipo  de  inflação  aparece  quando  ocorre  aumento  na 

procura de um determinado bem, sem que exista uma resposta compatível da oferta. Portanto, 

para equilibrar a economia, é necessário aumentar o valor desse bem. 

A  inflação  de  custos  pode  ser  considerada  uma  inflação  de  oferta,  que  decorre  do 

aumento  de  custos  das  empresas  repassados  para  os  preços.  Por  exemplo,  caso  ocorra  um 

aumento no preço das matérias-primas e de insumos básicos decorrentes de safra agrícola ou 

uma  desvalorização  cambial,  os  produtos  que  são  derivados  dessa  matéria-prima  irão  sofrer 

um aumento de preço. Esse tipo de inflação também pode ocorrer em virtude da elevação das 

taxas de juros, dos salários, dos combustíveis e das tarifas públicas. 

A Figura 1 apresenta, através de um esquema, as principais causas da inflação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 1: Causas da inflação 

Governo gasta mais que arrecada 

‣ Governo aumenta impostos para cobrir despesas 
‣ Custo é repassado aos consumidores 
‣ Preços dos serviços e produtos finais sobem 
‣ Para pagar contas, o governo “imprime” mais dinheiro 
‣ Volume de dinheiro é maior que a oferta de bens e serviços à venda 
‣ Com mais dinheiro, os preços sobem 

‣ O valor da matéria-
prima para fabricar um 
produto aumenta ou há 
escassez dela 
‣ O custo de produção 
da empresa aumenta 
‣ Quando o custo da 
empresa sobe, ela 
aumenta os preços. 

‣ Aluguel e outros 
contratos sobem por 
conta da inflação 
passada 
‣ Preços mais altos 
entram no cálculo da 
inflação do próximo 
período 
‣ Inflação de hoje 
passa a ser o 
patamar inicial de 
amanhã 

Gastos                               
Públicos 

‣ Poucas empresas vendem um 
determinado produto 
‣ Elas se juntam e “combinam” 
preços mais altos ou restringem a 
produção 
‣ Preços sobem 

Custos 
de 
Produção 

Cartéis 

Causas  

da  

Inflação 

Indexação 

Produção 
Baixa 

Inércia 

‣ Empresa ou trabalhador acredita que haverá inflação 
‣ Para não perder ganho, empresa aumenta os preços 
‣ Para não perder poder de compra, trabalhador reivindica 
remuneração maior 

‣ Empresas produzem 
menos que a demanda 
‣ Volume de dinheiro é 
maior que a oferta de 
bens e serviços à venda 
‣ Consumidor com 
dinheiro se dispõe a 
pagar mais pela mesma 
coisa 
‣ Preços sobem 

Fonte: Adaptado de <http://g1.globo.com/economia/inflacao-causas/platb> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Como foi observado, são várias as causas da inflação. Portanto, um país que passa por 

uma  inflação  descontrolada  deve  identificar  quais  são  as  suas  principais  causas  e  agir  de 

forma ativa e preventiva, pois as consequências podem afetar negativamente a sua economia, 

como será visto adiante. 

2.3 Consequências da inflação 

A  inflação  alta  é  muito  prejudicial  para  a  economia  de  um  país,  podendo  gerar 

diversos problemas e distorções, sacrificando o crescimento econômico no longo prazo.   

Dentre  as  principais  consequências  que  uma  inflação  alta  pode  trazer,  podemos 

destacar:  a  desvalorização  da  moeda,  a  alta  do  dólar  e  o  aumento  no  preço  dos  produtos  e 

serviços  importados,  a  queda  dos  investimentos no  setor  produtivo,  a  elevação  das  taxas  de 

juros, o aumento do desemprego, a concentração de renda.  

Para  entender  melhor,  observe  como  a  moeda  local  se  desvaloriza  com  a  alta  da 

inflação:  quando  os  preços  sobem,  cada  real  compra  menos  produtos  e  serviços  e  a  moeda 

local perde o seu valor. Por exemplo, no período dos anos 80 e 90 da hiperinflação brasileira, 

se  uma  pessoa  recebesse  seu  salário  e  não  convertesse  rapidamente  em  dólares  ou  em 

produtos, seu salário poderia não valer mais nada de um dia para outro. Isso faz com que as 

pessoas sejam incentivadas a converter o seu dinheiro em dólares ou bens, que fornece uma 

estabilidade maior. 

Há muitas outras consequências: devido à inflação elevada, a carga tributária sobre a 

renda obtida da poupança (investimentos) tende a aumentar. Isso desestimula a poupança e o 

investidor  nacional  percebe  que  não  é  vantajoso  investir  nessas  condições  e  busca  outros 

meios  de  investimentos  atrelados  ao  dólar,  por  exemplo,  que  é  uma  moeda  mais  estável. 

Dessa  forma,  o  investidor  nacional  se  volta  ao  mercado  internacional  e,  com  isso,  o 

crescimento  econômico  no  longo  prazo  fica  reprimido,  uma  vez  que  é  a  poupança  que 

proporciona os recursos para o investimento.  

Veja  um  exemplo  de  como  a  inflação  desestimula  a  poupança:  suponha  que  Maria 

tenha comprado ações em 1990 por R$ 100,00. Em 2010, ela vendeu essas mesmas ações por 

R$  400,00.  Como  Maria  teve  um  lucro  de  R$  300,00,  ela  deve  incluir  esse  valor  em  sua 

declaração de imposto de renda quando for calcular o imposto de renda devido. Mas suponha 

que  a  inflação  desse  período  tenha  sido  de  100%.  Isso  quer  dizer  que  os  R$  100,00  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Maria investiu em 1990 equivalem a R$ 200,00 em 2010. Quando ela vendeu as ações por R$ 

400,00,  o  seu  ganho  real  foi  de  apenas  R$  200,00,  mas  o  código  tributário  não  considera  a 

inflação e, portanto, Maria deve imposto de renda sobre R$ 300,00.  

Quando  os  preços  estão  inflacionados,  temos  também  um  cenário  de  insegurança  e 

confusão  no  mercado,  pois  os  contadores  contabilizam  muitas  vezes  de  forma  errada  os 

ganhos  das  empresas  conforme  o  tempo  vai  passando.  Isso  acontece  porque  a  inflação  faz 

com que a moeda tenha valores reais diferentes em períodos diferentes. Assim, os investidores 

ficam na dúvida se uma empresa está realmente lucrando ou tendo prejuízo e qual o tamanho 

desse lucro ou prejuízo, pois essas informações são cotadas e registradas nas empresas através 

da  moeda,  que  é  o  padrão  de  medida  usado  para  avaliar  as  transações  econômicas.  Assim, 

com a inflação alta, a moeda perde o seu grau de confiabilidade como padrão de medida, além 

de perder o seu valor. 

Por  fim,  outra  consequência  da  inflação  é  que  uma  mudança  no  nível  de  preços 

dificulta  o  planejamento  financeiro  das  pessoas.  Como  uma  família  vai  decidir  o  quanto  da 

sua renda será destinado  para o consumo, ou para a compra de um  imóvel  ou um  carro, ou 

para  uma  viagem  dos  sonhos,  ou  até  mesmo  para  poupar  para  a  aposentadoria,  se  a  moeda 

perde o seu valor de uma época para a outra? A decisão de quanto poupar para aposentadoria, 

por  exemplo,  seria  bem  mais  simples  se  o  nível  dos  preços  daqui  a  20  ou  30  anos  fosse 

semelhante ao da atualidade.  

Esses efeitos se encontram resumidos na Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Efeitos da inflação 

‣ A moeda tende a perder o seu valor com o tempo 
‣ Os preços dos produtos e serviços são reajustados 
constantemente  
‣Trabalhadores que não têm reajustes salariais não 
conseguem adquirir os produtos ou serviços que 
costumavam adquirir 

‣ Os investimentos no 
setor produtivo 
diminuem 
‣ A produção das 
empresas diminui 
‣ As taxas de 
desemprego aumentam 

   Aumento  
do 
Desemprego 

   Elevação das 

Taxas  

de Juros 

‣ O país aumenta as 
taxas de juros como 
forma de controlar a 
inflação 

Desvalorização 
da Moeda 

Efeitos 

da  

Inflação 

Concentração 
de 
Renda 

37 

‣ A moeda do país se 
desvaloriza 
‣ Outras moedas, 
principalmente o 
dólar, aumentam 
‣ O preço dos 
produtos e serviços 
importados aumenta 

 Aumento dos 
Preços dos 
Importados 

Queda 

 dos 

Investimentos 

‣ Cenário econômico 
desfavorável 
‣ As empresas 
internacionais e nacionais 
evitam fazer investimentos 
no setor produtivo da 
economia 

‣ Os salários dos trabalhadores não são reajustados 
integralmente aos índices de inflação  
‣ O poder de compra do trabalhador diminui e a margem 
de lucro dos empresários aumenta  
‣ A renda é transferida da população pobre para as classes 
média e alta  

Fonte: As informações para a confecção dessa figura  foram retiradas de Gremaud e outros (2009). Elaboração 

própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
2.4 Como a inflação é medida 

38 

A inflação é medida através de índices de preços. Esses índices são calculados através 

de uma cesta de produtos e serviços, que representa o padrão de consumo de um determinado 

grupo  de  cidadãos.  Dentre  os  itens  incluídos  nessa  cesta,  temos:  alimentação  e  bebidas, 

moradia,  transporte,  educação,  saúde  e  cuidados  pessoais,  entre  outros.  Essa  cesta  varia 

conforme o índice. Cada item dessa cesta tem um peso relativo no índice geral. Se o preço do 

feijão  sobe  50%,  o  consumidor  paga  isso,  mas  a  inflação  geral  não  será  de  50%,  porque  o 

feijão  tem  certa  influência  nessa  cesta,  mas  existem  muitos  outros  produtos  a  serem 

considerados nessa conta. 

Existem vários índices que mostram o quanto os preços dos produtos e serviços estão 

altos  ou  baixos  em  determinados  períodos.  Como  a  alta  de  preços  não  atinge  a  todos  da 

mesma  maneira,  então  cada  índice  aponta  uma  inflação  diferente.  Por  exemplo,  as  pessoas 

que  possuem  carro,  irão  sentir  mais  no  seu  orçamento  a  alta  do  combustível.  Já  a  alta  dos 

preços da carne não vai provocar mudanças nos gastos com alimentação de um vegetariano. 

Por este motivo, a "sua" inflação não coincide 100% com aquela medida pelos índices 

oficiais, pois a cesta de bens considerada pelo índice de inflação oficial pode não ser aquela 

que você tem o hábito de consumir. 

De acordo com Gremaud e outros,  

Não haveria dificuldade em medir a inflação se a questão fosse conhecer a variação 

de  preços  de  um  único  bem.  A  necessidade  de  construção  de  índices  de  preços 

aparece  quando  precisamos  saber  a  variação  conjunta  de  bens  que  são  fisicamente 

diferentes, e/ou que variam a taxas diferentes (GREMAUD et al, 2007, p.221). 

Dessa forma, para que o cálculo dos índices da inflação seja o mais seguro possível, 

são  utilizados  itens  diferentes,  faixas  de  renda  diferentes,  regiões  diferentes  e  até  períodos 

diferentes. Gremaud e outros (2007) apresentam os componentes básicos para o cálculo de um 

índice de inflação, conforme pode ser visto na Figura 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 3: Elementos básicos para o cálculo de um índice de inflação 

    Elementos básicos para o cálculo de um 
índice de inflação 

Variação de preços no 
período, que envolve 
a escolha: 
‣ do período no qual 
os preços devem ser 
coletados; 
‣ de quais produtos 
devem constar na 
amostra; 
‣ da região abrangida. 

Fonte: Elaboração própria 

Importância relativa 
(peso) de cada bem, 
que depende: 
‣ da época de 
pesquisa do padrão 
de consumo; 
‣ das classes de renda 
a serem consideradas. 

Fórmula de cálculo, 
que também envolve 
a escolha: 
‣ de uma média 
aritmética, harmônica 
ou geométrica 
ponderada; 
‣ do peso dos bens, na 
época base ou na 
época atual. 

O  Quadro  3  mostra  os  principais  índices  de  inflação  brasileiros  e  algumas 

características. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Utilização 

Corrige os balanços e 

Quadro 3: Características dos Principais Índices de Preços 

Índice de 

Órgão 

Faixa de 

Área de 

inflação 

medidor 

Renda 

Abrangência 

IPCA (Índice 

Nacional de 

Preços ao 

Consumidor 

Amplo) 

INPC (Índice 

Nacional de 

Preços ao 

Consumidor) 

IBGE 

(Instituto 

Brasileiro de 

Geografia e 

Estatística) 

IBGE 

FIPE 

1 a 40 

salários-

mínimos 

11 Principais 

demonstrações financeiras 

Regiões 

trimestrais e semestrais das 

Metropolitanas do 

companhias abertas, além de 

país 

ser o índice oficial da 

inflação no Brasil 

1 a 5 salários-

mínimos 

13 Regiões 

Metropolitanas do 

país 

É muito usado no reajuste 

dos dissídios salariais 

IPC (Índice de 

(Fundação 

1 a 20 

Preços ao 

Instituto de 

salários-

Consumidor) 

Pesquisas 

mínimos 

Município de São 

Paulo 

É usado no reajuste de 

salários dos servidores 

municipais de São Paulo 

Econômicas) 

IGP-M (Índice 

FGV 

Geral de 

(Fundação 

Preços do 

Mercado) 

Getúlio 

Vargas) 

1 a 33 

salários-

mínimos 

7 Principais 

Capitais do país 

É usado como fator de 

correção de alguns preços 

administrados, como 

contrato de aluguéis e tarifas 

de serviços públicos 

Fonte: As informações para a confecção desse quadro foram retiradas do site do BACEN e do livro de Gremaud 

e outros (2009). Elaboração própria. 

O IPCA é considerado o índice oficial de inflação no Brasil. Quando o governo define 

metas de inflação, está se referindo a este índice. A coleta de preços deste índice é feita pelo 

período de um mês completo. 

O  INPC  indica  as  variações  de  preços  nos  grupos  mais  sensíveis,  que  gastam  todo 

rendimento em consumo corrente (alimentação, remédio, etc.)  

O IPC-FIPE é o índice de preços mais antigo do país, sua divulgação iniciou no ano de 

1939.  

O  IGP-M  é  composto  por  uma  média  ponderada  de  três  índices:  INCC  (Índice 

Nacional de Custos da Construção), que mede a variação de preços na construção civil, como 

por  exemplo,  mão  de  obra,  materiais  de  construção  e  serviços,  sendo  muito  usado  no 

financiamento direto das construtoras; IPA (Índice de Preços ao Produtor Amplo), que mede a 

variação de preços de produtos industriais e agrícolas no atacado e IPC (Índice de Preços ao 

 
 
 
 
 
 
41 

Consumidor).  O  IGP-M  apura  os  preços  mensais  de  todo  o  processo  produtivo:  matérias-

primas  agrícolas  e  industriais,  produtos  intermediários  e  bens  e  serviços  finais  e  preços  de 

construção. 

Para  construir  um  índice,  deve-se  escolher,  antes  de  qualquer  coisa,  um  período  de 

referência,  ou  uma  base,  que  pode  ser  fixa  ou  móvel.  A  base  fixa  é  definida  por  um 

determinado  período  (mês,  ano,...).  Já  a  base  móvel  é  definida  pelo  período  imediatamente 

anterior ao que se pretende calcular o índice. Depois de selecionada a base, para transformar 

qualquer observação em um índice, basta dividi-lo pelo valor observado no momento base e 

multiplicar por 100. 

O Quadro 4 apresenta um exemplo simples em que o ano de 2012 é a base. Os dados 

são fictícios e meramente ilustrativos: 

Quadro 4: Exemplo de como a inflação é medida 

A 

Anos 

2012 

2013 

2014 

2015 

B 

C 

D 

Preço do 

Índice do preço do 

Índice do preço do 

picolé (R$) 

picolé (base fixa = 

picolé (base móvel) 

5,00 

5,40 

5,90 

6,20 

ano 2010) 

100 

108 

118 

124 

– 

108 

109,26 

105,08 

Fonte: elaboração própria 

Veja  como  foram  calculados  os  valores  dos  índices  de  preço  do  picolé  através  dos 

exemplos abaixo: 

Índice Fixo 2014 = (5,90÷5) × 100 = 118 

Índice Móvel 2014 = (5,90÷5,4) × 100 = 109,26 

Com os dados da coluna B, é possível deduzir que os preços do picolé aumentaram de 

2012 a 2015. Já através da coluna C, obtemos a informação de que o aumento total do picolé 

ao longo do período observado foi de 24%. A coluna D permite afirmar que o maior aumento 

registrado no preço do picolé foi no ano de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 O controle da inflação no Brasil 

42 

Há diversos mecanismos que são acionados para controlar a inflação.  

No Brasil, desde 1999, foi adotado pelo BACEN o Sistema de Meta de Inflação como 

segurança  aos  mercados  para  evitar  o  risco  de  hiperinflação  (inflação  acima  dos  níveis 

adequados) ou deflação (inflação abaixo dos níveis adequados).  

O governo estabelece anualmente uma meta de inflação, que é definida de acordo com 

a  variação  do  IPCA,  calculado  pelo  IBGE.    Essa  meta  deve  ficar  dentro  de  um  limite  de 

tolerância, que pode ser até dois pontos para cima da meta (teto da meta) ou dois pontos para 

abaixo da meta (piso da meta).  Desde 2005, a meta se mantém em 4,5%. Assim, o piso da 

meta é de 2,5% e o teto da meta é de 6,5%. 

O teto da meta serve para evitar o perigo de uma hiperinflação. Já o piso da meta serve 

para evitar o perigo de uma deflação. Diferente do que muitas pessoas imaginam, a inflação 

muito baixa também é prejudicial para a economia de um país, pois pode gerar desequilíbrios, 

como  falta  de  produção  e  baixa  oferta  de  produtos  devido  a  falências,  podendo  até  mesmo 

chegar à recessão. 

O BACEN, através do Copom (Conselho de Política Monetária), é o responsável por 

tomar  as  medidas  necessárias  para  garantir  que  a  meta  da  inflação  seja  cumprida  e  o 

instrumento  utilizado  para  tal  é  essencialmente  a  taxa  de  juros.  Assim,  quando  a  taxa  de 

inflação situa-se acima da meta, o Copom eleva a Taxa Selic (taxa média dos financiamentos 

diários, com lastros em títulos federais, apurados no SELIC - Sistema Especial de Liquidação 

e  Custódia).  Dessa  forma,  o  crédito  fica  com  juros  mais  altos  e  as  pessoas  refreiam  o 

consumo. Com todos gastando menos, a tendência é que os preços diminuam. 

Segue o quadro inflacionário pelo IPCA, no período entre 1999 (ano em que o Regime 

de Metas foi estabelecido) e o ano de 2015 (Quadro 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Quadro 5: Quadro inflacionário pelo IPCA no período 1999 – 2015 

Ano 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

Inflação 

Meta 

Teto da Meta 

Governo 

8,94% 

5,97% 

7,67% 

12,53% 

9,30% 

7,60% 

5,69% 

3,14% 

4,46% 

5,90% 

4,31% 

5,91% 

6,50% 

5,84% 

5,91% 

6,41% 

10,67% 

8,0% 

6,0% 

4,0% 

3,5% 

4,0% 

5,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

4,5% 

10,0% 

8,0% 

6,0% 

5,5% 

6,5% 

8,0% 

7,0% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

6,5% 

FHC 

FHC 

FHC 

FHC 

Lula 

Lula 

Lula 

Lula 

Lula 

Lula 

Lula 

Lula 

Dilma 

Dilma 

Dilma 

Dilma 

Dilma 

Fonte:  BACEN 

–  Histórico 

de  Metas 

para 

a 

Inflação 

no  Brasil.  Disponível 

em: 

<http://www.bcb.gov.br/pec/metas/tabelametaseresultados.pdf>. 

Observe  que  o  IPCA  ultrapassou  o  teto  da  meta  em  2001,  2002,  2003  e  em  2015. 

Quando isso ocorre, não há punição, mas o Presidente do Banco Central  deve divulgar uma 

carta aberta ao Ministro da Fazenda contendo as razões para o descumprimento da meta e as 

providências e prazo para que a inflação retorne a níveis desejados.  

2.6 A inflação no Brasil nos últimos 35 anos 

As pessoas que viveram no Brasil nos anos 80 e início dos anos 90 sabem muito bem o 

que é hiperinflação. Segundo o IBGE, em 1989, a inflação do Brasil chegou a quase 2.000% 

ao ano. Naquela época, as famílias corriam ao supermercado no momento em que recebiam 

 
 
 
 
 
 
 
44 

seus  salários,  pois  os  preços  eram  reajustados  diariamente.  Quem  deixasse  para  fazer  as 

compras no dia seguinte, já não encontraria os produtos com os mesmos preços. Os produtos 

sumiam  rapidamente  das  prateleiras,  já  que  a  população  estocava  alimentos  com  medo  das 

sucessivas altas dos preços. As empresas não conseguiam planejar os seus custos e o salário 

dos trabalhadores, apesar de serem reajustados  mensalmente, não conseguiam acompanhar a 

alta dos preços. 

Aqueles  que  possuíam  contas  em  banco,  em  geral  as  classes  média  e  alta,  faziam 

aplicações  financeiras  (overnight)  que  rendiam  aos  investidores  juros  diários  e  protegiam  o 

dinheiro  dessa  desvalorização.  Porém,  os  que  não  possuíam  contas  em  banco,  que  era  a 

maioria da população, viam o seu poder de compra diminuir dia após dia. 

Havia uma escassez muito grande de produtos, como a carne, o leite e automóveis, o 

que ocasionava uma longa fila de espera e a cobrança de ágios. As pessoas, necessitadas dos 

produtos,  muitas  vezes  recorriam  ao  mercado  negro,  no  qual  as  mercadorias  eram  vendidas 

por um preço muito maior. Essa situação é relatada por Leitão (2015): 

Houve um momento em que a falta de produtos se alastrou. O país vivia em filas. O 

pior tormento, que virou símbolo daquele tempo, era comprar carne. Simplesmente o 

alimento  sumiu.  O  governo  acusava  os  pecuaristas  de  boicote,  de  esconder  o 

produto. As acusações subiram de tom, até que, em outubro, começou uma operação 

estapafúrdia:  a  Polícia  Federal  foi  aos  pastos  das  fazendas  encontrar  bois  gordos  e 

desapropriá-los.  No  comando  da  operação  o  chefe  da  PF,  delegado  Romeu  Tuma. 

Lidas  hoje  as  matérias  daqueles  tempo  parecem  cômicas:  ‘Polícia  procura  600  mil 

bois  no  Triângulo  Mineiro’,  registrou  O  Globo  em  11  de  outubro  de  1986.  O 

ilustrador Marcelo, do jornal, desenhou um policial apontando a arma para um boi 
assustado de mãos ao alto (LEITÃO, 2015, p. 73-74).  

Antes  do  Plano  Real,  vários  outros  planos  -  Cruzado  (1986),  Bresser  (1987),  Verão 

(1989), Collor I (1990) e Collor II (1991)  - foram criados na tentativa de vencer  a inflação. 

Todos  esses  planos  fracassaram  porque  tinham  a  mesma  tática:  o  congelamento  dos  preços 

para tentar derrubar a inflação. Com isso, as empresas não conseguiam repassar o custo para o 

preço dos produtos e para não perder o rendimento, diminuíam a produção. Isso acarretava a 

falta de produtos nas prateleiras das lojas e, no fim, o governo era obrigado a descongelar os 

preços e a inflação voltava maior ainda. 

Para  tentar  resolver  esse  problema  sem  precisar  descongelar  os  preços,  o  governo 

utilizou vários instrumentos,  como: isenção de impostos,  subsídios,  liberação da importação 

de produtos alimentícios, etc. 

 
 
 
 
 
 
45 

Com  o  passar  do  tempo,  essa  questão  do  congelamento  dos  preços  foi  se  tornando 

completamente  ineficaz,  pois  as  empresas  começaram  a  encontrar  opções  para  escapar  do 

controle do governo, como: a maquilagem dos produtos, mudança das embalagens, alterações 

nas especificações, além do aparecimento dos ágios. Em Leitão (2015), tem-se um  exemplo 

das várias distorções produzidas por esse congelamento: 

O congelamento também teve um efeito engraçado no mercado. Chegou a um ponto 

em que o usado estava valendo mais que o carro zero, porque não havia produto para 

vender. Então, se um Gol 86 custasse, digamos, o equivalente a 30 mil em dinheiro 

da época, um Gol 81 não era vendido por menos de 40 mil.  

Essa  foi uma  das  várias distorções que  surgiram. Como o  carro zero tinha o preço 

controlado, sumia das revendedoras, ou por demanda, ou por boicote dos produtores. 

O  carro  usado,  que  era  mais  difícil  de  ter  o  preço  congelado,  já  que  o  seu  valor 

dependia de inúmeros fatores, passou a ocupar mais espaço no comércio de veículos. 

Foi  nessa  época  que  o  país  conheceu  o  ágio.  A  mercadoria  sumia,  mas  reaparecia 

quando o comprador aceitava pagar mais caro (LEITÃO, 2015, p. 57-58). 

A tentativa de manter o congelamento acabou ocasionando um buraco ainda maior no 

lado fiscal e nas contas externas do país. 

Nesse  período,  a  inflação  estava  realmente  descontrolada  e  não  havia  plano  que  a 

controlasse.  Conforme  o  Gráfico  1,  no  ano  de  1993,  a  inflação  chegou  ao  seu  ápice, 

registrando alta de 2.477,15%. Se hoje houvesse a inflação igual a do ano de 1993, um quilo 

de arroz que custa R$ 3,00 passaria a custar R$ 77,31 em um ano.   

A inflação só se estabilizou no Brasil a partir de 1994, com a criação do Plano Real, 

no  governo  do  presidente  Itamar  Franco.  Essa  conquista  representou  aos  brasileiros  uma 

possibilidade de planejar a médio e longo prazo.  

O  Plano  Real  marcou  o  fim  do  período  de  hiperinflação  no  Brasil.  De  acordo  com 

Leitão  (2015,  p.  23),  “de  julho  de  1964  a  julho  de  1994,  data  do  Plano  Real,  a  inflação 

acumulada, medida pelo  IGP-DI,  foi de 1.302.442.947.180%”. Ou seja,  mais  de um  trilhão, 

inflação que poderia ser comparada apenas com a da Alemanha após a 1ª Guerra Mundial. 

Com  o  Plano  Real,  a  inflação  foi  reduzida  e  mantida  sob  controle.  O  diferencial  do 

Plano  Real  foi  a  introdução  de  medidas  graduais  que  foram  anunciadas  e  esclarecidas  com 

antecedência e a adoção da Unidade Real de Valor (URV), uma moeda virtual, cujo valor, em 

cruzeiros reais (moeda vigente no país antes do real), era estabelecida diariamente. Assim, a 

hiperinflação seguia em cruzeiros reais, mas não em URVs até chegar 1º de julho de1994, em 

que uma URV foi convertida em 1 Real: 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

O  Plano  Real  visava  não  incorrer  nos  mesmos  erros  dos  planos  anteriores.  Em 

primeiro  lugar,  o  plano  não  seria  adotado  de  surpresa,  mas  sim  gradualmente.  Em 

segundo lugar, o plano não iria recorrer a congelamentos, mas a uma “substituição 

natural” de moeda. Em terceiro lugar, haveria uma preocupação com a correção dos 

desequilíbrios  existentes  na  economia.  E,  finalmente,  deve-se  destacar  que  o 

contexto em que o plano foi adotado era muito diferente: o país havia reingressado 

no fluxo voluntário de recursos externos, tendo acumulado um volume significativo 

de reservas; a economia estava  mais exposta à concorrência devido ao processo de 

abertura comercial, limitando a capacidade dos agentes de repassarem para preços os 

choques.  Enfim,  a  inserção  internacional  do  país  era  completamente  distinta  da 

vigente nos planos anteriores (GREMAUD; VASCONCELLOS; TONETO, 2009) 

Segue o gráfico com os valores do IPCA anual antes do Plano Real (Gráfico 1). 

Gráfico 1: IPCA – Inflação anual antes do Plano Real 

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

2477,15

1972,91

1620,96

980,22

1119,09

757,29

363,41

472,69

99,27

95,65

104,8

163,99 215,27

242,24

79,65

1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 Jan a
Jul de
1994

Fonte: IBGE (2016); elaboração própria 

Depois  do  Plano  Real,  a  taxa  de  inflação  teve  uma  rápida  queda,  mas  não  caiu 

imediatamente para zero, nem houve deflação, pois não foi usado o recurso do congelamento 

de preços. Segundo dados do IBGE, em 1994, o IPCA havia registrado alta de 2.477,15%. Já 

em 1995, o IPCA atingiu o valor de 22,41%. Depois foi diminuindo gradualmente até chegar 

a um dígito apenas em 1996, confirmando o sucesso do Plano Real. 

Veja os valores do IPCA anual depois do Plano Real (Gráfico 2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Gráfico 2: IPCA – Inflação anual depois do Plano Real 

25

20

15

10

5

0

22,41

18,57

12,53

9,56

8,94

9,3

7,67

7,6

5,22

5,97

1,65

10,67

5,69

5,9

5,91

6,5

5,84 5,91 6,41

4,46

4,31

3,14

…
a

l

u

j

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

3
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

Fonte:IBGE (2016); elaboração própria 

Agora,  veja  um  comparativo  do  IPCA  antes  e  depois  do  Plano  Real,  mostrando  a 

diferença entre esses dois períodos em um mesmo gráfico (Gráfico 3). 

Gráfico 3: IPCA – Inflação anual antes e depois do Plano Real 

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1980

1983

1986

1989

1992

1995

1998

2001

2004

2007

2010

2013

Fonte: IBGE (2016); elaboração própria 

Comparando o IPCA antes e depois do Plano Real em um mesmo gráfico, percebe-se 

que o Plano Real conseguiu controlar a inflação. Nota-se no gráfico que, na escala adotada de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

0 a 3000%, quase não são notadas as barras que representam os valores do IPCA a partir de 

1995. Mas será que o Brasil ganhou a guerra contra a inflação?   

Como  foi  sinalizado  no  início  desta  seção,  o  ano  de  2015  encerrou  com  a  taxa  de 

inflação registrando 10,67%. Esse número é preocupante, uma vez que ele está acima da meta 

estabelecida pelo Copom, que é de 4,5%. 

No  Quadro  5  (seção  2.5),  que  mostra  a  variação  do  IPCA  entre  1999  e  2015,  é 

observado  que,  pelo  sexto  ano  consecutivo,  o  IPCA  registra  valores  acima  da  meta 

estabelecida pelo Copom, sendo que em 2015, a diferença entre o índice registrado e a meta 

foi 6,17%, ou seja, superior ao dobro da meta. 

No Quadro 6, estão registrados os índices de inflação do ano de 2015 de economias 

em  estágio  de  desenvolvimento  semelhante  ao  do  Brasil  para,  de  forma  comparativa,  se 

constatar, o quanto a inflação no Brasil está alta. Os dados foram obtidos no site da OCDE. 

Quadro 6: Quadro inflacionário de alguns países em 2015 

País 

Inflação 2015 (anual) 

África do Sul 

Brasil 

Chile 

Colômbia 

Índia 

México 

Rússia 

Turquia 

5,23% 

10,67% 

4,38% 

6,77% 

6,32% 

2,13% 

12,91% 

8,81% 

                                  Fonte: OCDE (2016) 

Quando  comparamos  a  inflação  no  Brasil  com  a  inflação  das  maiores  economias  do 

mundo, a situação fica pior. Segundo dados da OCDE, em 2015, o Brasil teve a 2ª maior taxa 

de  inflação  ao  consumidor  do  mundo,  perdendo  apenas  para  a  Rússia,  que  passa  por  uma 

grave  crise  econômica,  devido,  entre  outros  motivos,  à  queda  do  preço  do  petróleo  e  ao 

conflito com a Ucrânia, que gerou embargos impostos pela União Europeia. 

A  OCDE  inclui  na  pesquisa  a  inflação  de  seus  34  países-membros  e  mais  10  países 

“parceiros” –  entre eles, Brasil, China, Índia e África do Sul  –, totalizando assim 44 países. 

Não  fazem  parte  dessa  lista  países  como  a  Venezuela,  em  que  a  inflação  é  a  mais  alta  do 

 
 
 
 
 
 
 
49 

mundo,  chegando  a  registrar  valores  acima  de  100%  a.a.  Observe  no  Quadro  7  a  taxa  de 

inflação da OCDE em alguns países-membros no ano de 2015: 

Quadro 7: Quadro inflacionário da OCDE em alguns países-membros no ano de 2015 

País 

Brasil 

China 

Estados Unidos 

Dinamarca 

Portugal 

Alemanha 

Grécia 

Inflação 2015 (anual) 

10,672% 

1,671% 

0,730% 

0,402% 

0,397% 

0,281 

-0,167% 

                                  Fonte: OCDE (2016) 

Infelizmente,  as  previsões  para  os  próximos  dois  anos  não  são  muito  boas  para  a 

economia  brasileira.  De  acordo  com  o  relatório  Economic  Outlook  divulgado  no  dia  01  de 

junho de 2016 pela OCDE, a previsão do órgão é que a inflação brasileira só deve começar a 

cair  e  voltar  para  dentro  da  meta  em  2017.  Segundo  o  documento,  “a  inflação  desacelerará 

diante da fraca atividade e a autoridade monetária estará em uma posição de reduzir a taxa de 

juros”. 

Ainda  de  acordo  com  as  previsões  da  OCDE,  em  2017,  o  Brasil  continuará  em 

recessão, sendo o único país da lista da OCDE a registrar retração do PIB.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 CONCEITOS FUNDAMENTAIS 

50 

Este  capítulo  é  dedicado  a  uma  breve  revisão  de  alguns  conceitos  matemáticos 

importantes para o desenvolvimento das atividades que serão propostas mais adiante, como o 

conceito de razão, proporção, taxa de porcentagem, porcentagem e variação percentual. Para a 

realização  dessa  revisão  matemática  foram  utilizadas,  como  base  teórica,  as  obras  de  Dante 

(2013) e Parente (1993). Nessas atividades, também será necessária a compreensão de alguns 

conceitos relativos à inflação, como poder de compra e cálculo do índice de inflação, e para 

isto, também será feita aqui uma análise desses tópicos.  

3.1 Razão 

A  razão  entre  dois  números  a  e  b,  com  b  ≠  0,  é  o  quociente    a  :  b,  que  pode  ser 

indicado por 

 ou qualquer outra forma equivalente. 

Por exemplo:  

A razão entre  9 e 15  é  9 : 15  ou  

  ou  

  ou  0,6  ou  60%. 

A ordem dos números no cálculo de uma razão  é importante. Por isso, cada número 

recebe um nome. 

Na  razão  entre  a  e  b 

,  o  número  a  é  chamado  de  antecedente,  e  o  número  b  é 

chamado de consequente. 

Exemplos: 

a)  A razão de 3 para 5 é indicada por 

. 

b)  A razão entre 0,25 e 4 é 

c)  A  idade  de  Solange  é  15  anos  e  a  de  Rodrigo,  20  anos.  A  razão  entre  as  idades  de 

Solange  e  Rodrigo  é 

,  que,  simplificada  até  a  forma  irredutível,  dá 

  Isso 

significa que, para cada 3 anos que Solange viveu, Rodrigo viveu 4. 

ba15953ba53.0625,0425,02015.43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Proporção 

51 

A igualdade entre duas razões é chamada proporção. 

Exemplo: 

 é uma proporção, pois 

 e 

. 

Assim,  se  a  razão  entre  os  números  a  e  b  é  igual  à  razão  entre  os  números  c  e  d, 

dizemos que 

 é uma proporção. 

A leitura da proporção 

 é: a está para b, assim como c está para d. Os números 

a, b, c e d são chamados termos da proporção. O primeiro e o último termos citados na leitura 

são os extremos da proporção (a e d). Os outros dois termos são os meios da proporção (c e 

d). 

Exemplo: 

As razões 

 e 

 são iguais, pois ambas valem 0,2. Assim, fica formada a proporção 

,  em  que  os  números  1  e  30  são  os  extremos,  5  e  6  são  os  meios.  Lemos  essa 

proporção assim: “um está para cinco assim como seis está para trinta”. Os números 1, 5, 6 e 

30 são os termos da proporção. 

3.3 Razão centesimal e taxa de porcentagem 

Razão centesimal é toda razão com denominador 100. 

Exemplos: 

As  expressões  com  o  termo  por  cento  são  simplesmente  uma  nova  maneira  de  se 

representar as razões centesimais, nas quais o símbolo % substitui o denominador 100. Nesse 

caso,  as  razões  centesimais  recebem  uma  denominação  especial:  taxa  de  porcentagem  ou 

taxa percentual. 

Exemplo: 

10202422421020dcbadcba5130630651.100735;10020;1003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

a) 

b) 

 (lê-se: 4 por cento) 

 (lê-se: 75 por cento) 

Quando  o  denominador  não  é  100,  pode-se  encontrar  a  taxa  de  porcentagem  que 

representa essa fração como no exemplo a seguir. 

Exemplo: Escrever 

 como uma taxa percentual. 

Resolução: 

 (O número 0,75 foi obtido dividindo 3 por 4) 

3.4. Porcentagem 

Porcentagem  é o resultado que obtemos quando aplicamos  a taxa de porcentagem a 

um dado valor.  

Exemplo: Calcular 10% de 480. 

Resolução: 

10% de 480 = 

 de 480 = 

 . 480 = 

 = 48 

Ou 

10% de 480 = 

 de 480 = 0,1 . 480 = 48 

Assim, para calcular porcentagens, podemos escrever a taxa de porcentagem na forma 

decimal e calcular o produto. 

Outros exemplos: 

a)  15% de 200 = 

 . 200 = 0,15 . 200 = 30 

b)  4% de 45 = 

 . 45 = 0,04 . 45 = 1,8 

%41004%751007543%751007575,043100101001010048010010100151004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

c)  4,5% de 238 = 

 . 238 = 0,045 . 238 = 10,71 

3.5 Variação percentual ou taxa de crescimento 

Na Matemática, o conceito de Variação Percentual é usado para descrever a relação 

entre um valor ou quantidade anterior e um valor ou quantidade posterior. Assim, a Variação 

Percentual pode ser encontrada através da relação 

onde V1 representa um valor anterior ou inicial e V2 representa um valor posterior ou final. 

Observe  que  ao  dividir  pelo  valor  inicial  a  diferença  entre  os  valores  final  e  inicial, 

será  dada  uma  relação  proporcional  das  alterações  relativas  ao  valor  inicial,  expressa  em 

formato decimal. Em outras palavras, isso representa a variação total sobre o valor inicial de 

sua variável. Dessa forma, para converter essa resposta decimal para uma resposta percentual, 

basta  multiplicar  por  100.  Em  seguida,  tudo  que  resta  a  fazer  é  acrescentar  o  sinal  de 

porcentagem.  

Exemplo 1: O salário de uma pessoa era de R$ 1.400,00 até ela ser promovida e passar 

a ganhar R$ 1.680,00. Qual é a taxa percentual de aumento?  

Resolução:  

• O valor inicial V1 é R$ 1.400,00 e o valor final V2 é R$ 1.680,00. Subtraia V2 de V1, ou seja: 

V2 – V1 = 1.680 – 1.400 = R$ 280 

• Agora, divida a diferença entre os valores (R$ 280) pelo valor inicial (R$ 1.400), o que nos 

dará: 

• Para obter o percentual final, multiplique a resposta decimal (0,2) por 100: 

 0,2 

1005,4400.1280,112VVV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0,2 × 100 = 20% 

Resposta: A taxa percentual de aumento é de 20%. 

54 

Exemplo 2: Ao comprar um objeto cujo preço era de R$200,00, obtive um desconto e 

paguei R$ 170,00. Qual foi a taxa percentual de desconto? 

Resolução: 

• O valor inicial V1 é R$ 200,00 e o valor final V2 é R$ 170,00. Subtraia V2 de V1, ou seja: 

V2 – V1 = 170 – 200 = – R$ 30 

• Agora, divida a diferença entre os valores (– R$ 30) pelo valor inicial (R$ 200), o que nos 

dará: 

• Para obter o percentual final, multiplique a resposta decimal (– 0,15) por 100: 

 – 0,15 

– 0,15 × 100 = – 15% 

Resposta: A taxa percentual de desconto é de 15%. 

Essa resposta significa que o preço de R$ 170,00 cobrado pelo objeto é 15 % inferior 

ao preço inicial de R$ 200,00. Em outras palavras, apresenta 15% de desconto. Observe que 

uma resposta positiva para  a Variação Percentual final  implica em  um  aumento no valor de 

sua variável, enquanto uma resposta negativa implica em uma diminuição de sua variável. No 

exemplo dado, se a resposta final fosse + 15% em vez de – 15% significaria que o novo preço 

do objeto seria 15% a mais do valor inicial de R$ 200,00. Neste caso, não haveria desconto, e 

sim, acréscimo. 

20030 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. Poder de compra 

55 

O Poder  de  compra é  a  capacidade  que  uma  pessoa  ou  uma  população  tem  de 

adquirir bens e serviços com determinada unidade monetária. Exemplificando, se uma pessoa 

fosse  ao  posto  de  gasolina  em  um  determinado  dia  do  ano  de  2010  e  conseguisse  com 

R$100,00  comprar  uma  quantidade  maior  de  combustível  do  que  nos  dias  de  hoje,  isso 

significa que ela possuía maior Poder de compra no ano de 2010 do que atualmente. 

Para  calcular  a  perda  ou  ganho  no  Poder  de  compra  de  uma  pessoa  devemos 

primeiramente escolher um bem ou objeto e verificar quantas unidades desse bem ou objeto é 

possível comprar com uma quantidade fixa de dinheiro em épocas diferentes. Assim, seja P1 o 

poder  aquisitivo  de  obter  uma  quantidade  de  bem  em  uma  época  inicial  e  seja  P2  o  poder 

aquisitivo de obter uma quantidade desse mesmo bem em uma época final, temos: 

Poder de compra = 

Da  mesma  forma  que  no  caso  do  cálculo  da  Variação  Percentual,  aqui  também 

multiplicamos o resultado por 100 para obter uma resposta em porcentagem. Se a resposta for 

positiva,  significa  que  foi  obtido  um  ganho  no  Poder  de  compra.  Já  a  resposta  negativa 

significa que houve uma perda no Poder de compra. 

Exemplo: O salário de Carlos em janeiro de 2010 é de R$ 1.000,00. Em 1 ano, houve 

uma inflação de 20% e o salário de Carlos não recebeu reajuste. Qual foi a perda no Poder de 

compra sofrida pelo salário de Carlos no final do ano? 

Resolução: 

Para calcular a perda ou ganho no poder de compra, é necessário inicialmente fixar a 

quantidade  de  dinheiro  e  depois  verificar  o  quanto  de  uma  mesma  mercadoria  é  possível 

comprar  com  essa  quantia.  A  quantidade  fixa  de  dinheiro  já  é  fornecida  no  enunciado  do 

problema (R$ 1.000,00).  

Agora,  suponha  que  em  janeiro  de  2010,  um  sorvete  custasse  R$  10,00.  Com  a 

inflação de 20%, o preço desse mesmo sorvete foi reajustado e ele passou a custar R$ 12,00 

em dezembro de 2010. Assim, em janeiro de 2010, com o salário de Carlos, ele podia comprar 

112PPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

P1 = 

  sorvetes 

Como o salário de Carlos não teve reajuste, depois de um ano, com o sorvete custando 

agora R$ 12,00, Carlos pode comprar com o seu salário 

P2 = 

 sorvetes 

Ou seja, o Poder de compra de Carlos diminuiu, pois foi verificado que depois de um 

ano, ele tem a capacidade de comprar uma menor quantidade de sorvete. Para calcular a perda 

no Poder de compra sofrida pelo salário de Carlos, utiliza-se a fórmula 

Resposta: A perda no Poder de compra sofrida pelo salário de Carlos no ano de 2010 foi de 

aproximadamente 16,67%. 

3.7. Cálculo do índice de inflação  

Para  calcular  um  índice  de  inflação,  inicialmente  é  necessário  definir  uma  cesta  de 

produtos e serviços que busque refletir o padrão de consumo de um cidadão ou de um grupo 

de cidadãos. Depois, os preços dos determinados produtos e serviços da cesta são pesquisados 

no mercado em épocas diferentes. Assim, baseado na variação dessa cesta nessas duas épocas 

diferentes, é calculado o índice de inflação no período considerado. 

Exemplo:  Sr.  Luiz  está  avaliando  o  aumento  de  seus  gastos  em  2016.  O  Quadro  8 

mostra  a  cesta  dos  principais  produtos  e  serviços  utilizados  pelo  Sr.  Luiz  nos  meses  de 

Fevereiro e Março deste ano.  

10010100033,83121000%67,1610067,1610010033,83112PPP 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Quadro  8:  Principais  produtos  e  serviços  utilizados  pelo  Sr.  Luiz  nos  meses  de  Fevereiro  e 

Março de 2016 

Produtos e serviços 

Aluguel e Condomínio 
Água 
Luz 
Telefone 
Transporte 
Compras no supermercado 

Resolução: 

Fevereiro 2016 (R$) 
1.500,00 
50,00 
250,00 
120,00 
300,00 
620,00 

Março 2016 (R$) 
1.500,00 
60,00 
320,00 
130,00 
330,00 
650,00 

• Valor da cesta do Sr. Luiz em Fevereiro de 2016:  

R$ 1.500,00 + R$ 50,00 + R$ 250,00 + 120,00 + R$ 300,00 + R$ 620,00 = R$ 2.840,00  

• Valor da cesta do Sr. Luiz em Março de 2016:  

R$ 1.500,00 + R$ 60,00 + R$ 320,00 + 130,00 + R$ 330,00 + R$ 650,00 = R$ 2.990,00  

• Variação da cesta do Sr. Luiz entre Fevereiro de 2016 e Março de 2016:  

R$ 2.990,00 – R$ 2.840,00 = R$ 150,00 

• Valor do índice de inflação da cesta do Sr. Luiz no período considerado: 

• Transformando o número decimal encontrado em percentual, temos 0,0528 × 100 = 5,28%. 

Resposta: O índice de inflação da cesta do Sr. Luiz entre os meses de Fevereiro e Março de 

2016 foi de 5,28%. 

0528,02840150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4 A PESQUISA 

4.1 O objetivo da pesquisa 

A  presente  pesquisa  tem  como  objetivo  principal  desenvolver  o  tema  Educação 

Financeira  com  os  alunos  de  escolas  públicas,  investigando  como  a  Inflação  pode  ser 

trabalhada  no  Ensino  Fundamental  nas  aulas  de  matemática  de  modo  a  trazer  uma  reflexão 

aos alunos sobre o problema da inflação neste nível de ensino.  

Poderia  ser  abordado  qualquer  assunto  a  respeito  de  Educação  Financeira,  mas  o 

motivo pelo qual se escolheu abordar a inflação é porque durante o ano de 2015 e o início do 

ano de 2016, o Brasil está passando por um período de inflação alta depois de mais de 20 anos 

da introdução do Plano Real, que trouxe o controle da inflação.  

Acreditamos  que  seria  um  grande  aprendizado  para  os  alunos  trabalhar  situações-

problema em sala de aula referente a este tema, tanto porque não estão acostumados a discutir 

assuntos  econômicos  em seu dia a dia com  seus  familiares e nem  mesmo na escola,  quanto 

também porque não viveram os períodos de inflação muito alta das décadas de 80 e 90 como 

seus pais e avós e, portanto, não conhecem muito sobre essa temática. 

Procurando atender às concepções da Educação Financeira e ao objetivo proposto, foi 

confeccionado  um  material  intitulado  Caderno  de  Atividades,  que  contém  alguns  textos  e 

atividades  sugeridas  referentes  à  inflação,  para  que  os  alunos  possam  desenvolver  o 

pensamento matemático e financeiro diante das tarefas elaboradas. Essas tarefas compõem o 

material  didático  da  presente  dissertação  e  o  produto  educacional  desta  pesquisa  que  pode 

auxiliar professores do Ensino Fundamental na inserção da Educação Financeira como parte 

da formação matemática dos seus alunos. 

Diante  dos  objetivos  apresentados,  surge  a  seguinte  questão:  “De  que  maneira  as 

tarefas propostas sobre Educação Financeira - Inflação pode contribuir no aprendizado 

e na formação matemática dos estudantes do Ensino Fundamental?” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. A pesquisa 

59 

A pesquisa deu-se em duas fases: a primeira foi a elaboração das tarefas e a segunda 

foi aplicação dessas tarefas em sala de aula.  

Na elaboração das tarefas, procuramos criar atividades mais próximas da realidade do 

aluno,  vivenciando  situações-problema  e  indagações  que  envolvam  o  tópico  “inflação”  para 

serem  aplicadas  nas  aulas  de  Matemática  de  Educação  Financeira  em  turmas  do  Ensino 

Fundamental.  Elas  estão  disponibilizadas  no  Apêndice  A  e  compõem  o  “Caderno  de 

Atividades”. 

As tarefas foram realizados em uma turma de 8º ano do Ensino Fundamental de uma 

escola  pública  da  Rede  Municipal  de  Duque  de  Caxias,  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  e  foi 

escolhida esta turma e escola pela facilidade, pois é onde realizamos nossa atividade docente. 

A identidade dos sujeitos da pesquisa foi protegida através do uso de pseudônimos. Conforme 

foi dito, trata-se de uma turma de 8º Ano do Ensino Fundamental que possui 29 alunos, com 

idades entre 13 e 15 anos. A forma como se deu a aplicação dessas tarefas será abordada na 

próxima seção. 

4.3. A aplicação e desenvolvimento da pesquisa 

No  dia  13  de  julho  de  2016,  realizamos  uma  conversa  com  os  alunos  da  turma  em 

questão,  explicando  o  que  iria  acontecer  nas  aulas  seguintes.  Falamos  que  seria  uma  aula 

diferenciada,  no  contraturno,  para  que  o  conteúdo  curricular  do  ano  letivo  não  fosse 

prejudicado, uma vez que essa turma já estava prejudicada pelo movimento grevista feito pela 

categoria docente há alguns meses atrás. Marcamos seis encontros com a turma, cada um com 

duração de dois tempos-aulas nos dias 18, 19, 20, 25, 26 e 27 de julho de 2016. Essas aulas se 

dariam no horário das 9h30min às 11h. Para motivar o interesse e a participação dos alunos, 

também  combinamos  com  os  alunos  participantes  dessas  aulas  que  eles  receberiam  pontos 

extras em suas médias bimestrais do terceiro bimestre.  

Nos  dois  primeiros  encontros,  foram  feitas  algumas  revisões  com  os  conceitos 

matemáticos  básicos  e  nos  outros  quatro  encontros,  foram  aplicadas  as  tarefas  que  são 

apresentadas  no  Apêndice  A.  A  presença  dos  alunos  nas  aulas  foi  flutuante,  com  algumas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

aulas em que a totalidade dos alunos estava presente e outras com uma quantidade menor de 

alunos. Mas, um grupo de pelo menos 16 alunos estava presente em todas as aulas. 

Para  coleta  de  dados  da  pesquisa  utilizamos  os  registros  escritos  pelos  alunos  no 

Caderno de Atividades que foi entregue a cada um deles e também anotações feitas em nosso 

caderno de anotações. Foi solicitado aos alunos que trouxessem uma calculadora.  

Algumas regras foram estabelecidas, entre elas: cada um deveria aguardar a sua vez de 

falar,  os  alunos  poderiam  compartilhar  opiniões,  mas  deveriam  produzir  seus  resultados  de 

forma independente e também que as dúvidas deveriam ser esclarecidas. 

A leitura que foi feita a partir dos registros produzidos pelos alunos diante das tarefas 

será apresentada nas próximas seções. 

4.3.1 Aulas 1 e 2  (18 e 19 de julho de 2016) 

Nas  aulas  1  e  2,  que  ocorreram  nos  dias  18  e  19  de  julho  de  2016,  foram  feitas  as 

revisões dos conteúdos básicos para o entendimento das atividades que seriam propostas. Na 

primeira  aula,  foram  revisados  os  tópicos  razão,  proporção  e  taxa  de  porcentagem  e  na 

segunda aula, porcentagem e variação porcentual. O material utilizado como base para essas 

aulas  encontra-se  no  Capítulo  3  da  presente  dissertação.  Foram  feitos  vários  exercícios  e 

constatou-se que a turma tinha bastante dificuldade nos cálculos. 

Por  este  motivo  e  pela  dificuldade  que  a  turma  apresentou  em  realizar  as  operações 

básicas  com  números  naturais,  solicitamos  que  os  alunos  trouxessem  a  calculadora  durante 

essas aulas. O objetivo era que os alunos não ficassem desmotivados e desistissem de fazer as 

atividades por não conseguirem fazer as contas ou por preguiça em efetuar os cálculos. 

4.3.2 Aula 3  ( 20 de julho de 2016) 

Nessa aula, perguntamos inicialmente aos alunos o que é “inflação”. Aqui, o objetivo 

era verificar o que eles intuíam sobre o tema proposto. Nenhum deles sabia o que significava 

esse  termo.  Então  indagamos  se  eles  nunca  tinham  ouvido  falar  sobre  “inflação”,  em  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

noticiário  da  televisão  ou  nos  jornais,  ou  até  mesmo  em  conversas  com  os  pais,  e  alguns 

alunos disseram que já escutaram essa palavra, mas não sabiam o que significava.  

Insistimos  um  pouco  mais  e  pedimos  para  eles  falarem  o  que  achavam  que  era.  A 

maioria respondeu que era algo relacionado a roubo, corrupção e políticos. Eles não sabiam a 

definição do termo, mas imaginavam  que era  algo  relacionado a esses temas.  Insistindo um 

pouco mais, perguntamos o que significava a palavra “inflar”. 

Enfim, um aluno (do total de dezessete) chegou a algo próximo do esperado. Ele disse:  

–  Professora,  eu  acho  que  a  inflação  vem  da  palavra  inflacionar,  que  significa  ser  a 

mais  do  que  se  deve,  pois  inflar  é  o  mesmo  que  aumentar,  expandir.  (Vanderson).  Outro 

aluno, disse:  

– Eu acho que inflação tem haver com o aumento dos impostos. (Luiz Guilherme).  

Outros  alunos  começaram  a  brincar  e  decidimos  terminar  o  questionamento  e  passar 

para  a  exibição  do  vídeo  “Inflação:  o  que  é,  de  onde  vem?”  disponível  em 

<https://www.youtube.com/watch?v=0us8Oq7TeUg>.  

Após a exibição do vídeo, discutimos sobre o que assistimos e foi apresentado o texto 

“Inflação”  que  estava  no  Caderno  de  Atividades  e  continha  a  caracterização  do  conceito  de 

inflação. 

Perguntamos  se  alguém  queria  fazer  a  leitura  do  texto,  mas  todos  estavam  com 

vergonha e intimidados.  Então combinamos  com  a turma que os meninos leriam  a primeira 

frase e as meninas, a segunda e assim, sucessivamente. 

Depois  da  leitura,  eles  comentaram  que  os  produtos  estão  muito  mais  caros 

atualmente, principalmente o leite e o feijão. Uma aluna comentou que no caso do aumento do 

feijão, não era propriamente inflação, pois viu na televisão que o feijão estava caro devido a 

um problema na safra. O vídeo também falava sobre isso, o que era inflação e o que não era. 

Eles  comentaram  que  para  ser  inflação  o  aumento  dos  preços  devem  ser  contínuos  e 

generalizados. Aproveitamos a oportunidade e perguntamos::  

– O que é contínuo e generalizado? 

Uma aluna respondeu:  

–  Contínuo  é  o  tempo  todo,  todo  mês,  todo  ano,  sem  parar.  Generalizado  é  quando 

todas as coisas aumentam de preço e não só algumas coisas. (Vanessa) 

Também falamos sobre o índice oficial de inflação no Brasil, o IPCA, e comentamos 

que  no  ano  passado  ele  foi  de  aproximadamente  10%.  Os  alunos  estranharam.  Uma  aluna 

disse:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

– Claro que não, professora. O feijão e o leite aumentaram muito mais que 10%. Ano 

passado, o leite custava uns três reais, hoje está custando mais que cinco reais. Está quase o 

dobro do valor.” (Joice).  

Então  eles  entenderam  que  o  IPCA  é  um  índice  que  leva  em  conta  uma  cesta  de 

produtos, ou seja, é o preço de vários produtos que compõem o índice de inflação.  

Fala de um aluno:  

– Então, professora, é assim: algumas coisas aumentam mais, outras aumentam menos, 

outras  continuam  o  mesmo  preço  e  outras  até  mesmo  ficam  mais  baratas.  Mas  eu  não  vejo 

nada mais barato, professora. 

Após  a  discussão,  solicitamos  que  os  alunos  respondessem  a  primeira  questão  do 

Caderno de Atividades “Escreva com as suas palavras o que é inflação” e as respostas foram 

todas corretas, mostrando que agora eles possuíam o entendimento do conceito. No início da 

aula,  os  alunos  associavam  a  palavra  inflação  a  algo  ruim.  Agora,  eles  chegaram  ao 

entendimento que a inflação é ruim quando ela está alta e incontrolável.  

Logo  após,  comentamos  sobre  o  período  de  hiperinflação  que  o  Brasil  viveu  nas 

décadas  de  80  e  90,  antes  do  Plano  Real,  e  como  tarefa  de  casa,  pedimos  aos  alunos  para 

conversarem  com  seus  pais  ou  avós  e  colherem  algumas  experiências  vividas  nessa  época. 

Esta tarefa foi criada com o objetivo de promover um momento de pesquisa e reflexão para os 

alunos juntamente com  seus pais  ou outros familiares que provavelmente vivenciaram  esses 

dias de inflação muito alta no Brasil. Infelizmente, na aula seguinte, apenas uma aluna trouxe 

esta tarefa que segue abaixo (Figura 4): 

Converse  com  seus  pais  ou  avós  sobre  como  era  viver  no  Brasil  na  época  da 
hiperinflação  do  fim  dos  anos  80  e  início  dos  anos  90.  Como  eram  os  aumentos  de 
preços e salários? Como as pessoas faziam as suas compras?  

Figura 4: Registro da aluna Kamilla (a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Foi  lido  o  texto  “Mais  pobres”  do  Caderno  de  Atividades  e  a  questão  do  poder  de 

compra ficou bastante clara para eles.  Nesse texto, novamente perguntamos se algum aluno 

gostaria de fazer a leitura, e imediatamente a aluna Tereza se prontificou. 

Solicitamos para que eles respondessem a pergunta após o texto: “Como vocês podem 

contribuir  no  dia  a  dia  para  diminuir  os  impactos  da  inflação  no  seu  orçamento  ou  no 

orçamento da sua família?”. A maioria dos alunos respondeu: “Economizando”, “Comprando 

menos”, “Comprando menor quantidade”. 

Algumas respostas diferentes:  

‣  “Mudando  os  hábitos  alimentares  e  comprando  o  que  é  mais  barato.”  (Luis 

Guilherme) 

‣ “Economizando com as coisas que não necessitam.” (Luiz Henrique) 

‣ “Economizar, procurar coisas com preços mais baratos.” (Gabriel) 

Uma aluna foi mais radical:  

‣ “Simplesmente não comprando nada.” (Kamila) 

O objetivo geral dessa primeira tarefa, além de apresentar o conceito de inflação, era 

verificar a produção de significados dos alunos através dos questionamentos na sala de aula e 

acreditamos que foi cumprido. 

4.3.3 Aula 4 (21 de julho de 2016) – Atividade 1 

Esta  aula,  excepcionalmente,  teve  duração  de  três  tempos  e  nela  foi  feita  toda  a 

Atividade 1 do Caderno de Atividades. 

Inicialmente,  lemos  com  os  alunos  o  texto  “Índices  de  inflação”  do  Caderno  de 

Atividades e discutimos alguns dos diferentes índices de inflação existentes no Brasil e mais 

uma  vez  os  alunos  comentaram  que  o  índice  oficial  não  é  o  mesmo  que  sentimos  no  nosso 

bolso. Aproveitamos para mostrar a eles de uma forma simplificada na lousa como um índice 

de inflação é calculado através de uma cesta de produtos.  

Durante as revisões de conteúdo, a maioria dos alunos mostrou grande dificuldade em 

realizar  operações  básicas  (principalmente  divisão).  Por  este  motivo  e  porque  o  objetivo  da 

aula  não  era  o  domínio  das  operações  fundamentais,  foi  permitido  o  uso  da  calculadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Também  agilizaria  mais  os  cálculos  e  eles  não  ficariam  tão  desmotivados  durantes  as 

atividades, pois a partir da experiência em sala de aula, notamos que muitas vezes os alunos 

ficam  desmotivados  nas  atividades  matemáticas  porque  tem  “preguiça”  em  fazer  contas  e 

muitos  infelizmente  nem  sabem  fazê-las  corretamente  e  não  queríamos  que  eles  se 

desmotivassem durante a aplicação dessas atividades. Normalmente nas aulas com essa turma, 

o uso da calculadora não é permitido. Dessa forma, eles  ficaram  felizes  com  a liberação da 

calculadora. 

A turma fez com facilidade a primeira parte da atividade – a construção da tabela. Não 

tiveram muitas dúvidas, até porque fizemos muitos exercícios de taxa de aumento durante as 

revisões. A maioria dos alunos conseguiu perceber que os itens a, b e c, levavam à resposta 

em porcentagem da taxa de aumento de cada produto. 

Perguntado como ele preencheu a tabela, o aluno Vanderson disse:  

– Professora, é só fazer a subtração do valor final com o valor inicial e depois divide 

pelo valor inicial. Aí, é só multiplicar por 100, para passar o resultado para porcentagem. 

Na figura 5, observe o registro do aluno Vanderson. 

Figura 5: Registro do aluno Vanderson 

Observe  que  no  registro  do  aluno  Vanderson,  as  respostas  não  estão  com  as  suas 

respectivas  unidades.  O  aluno  não  colocou  R$  na  Coluna  1  e  nem  colocou  o  símbolo  de 

porcentagem  na  Coluna  3.  Também  na  resposta  da  primeira  linha  da  Coluna  2,  o  aluno 

colocou 0,666... ao invés de 0,0666..., que é o resultado correto. Imaginamos que deve ter sido 

erro de escrita. Grande parte dos alunos respondeu como o Vanderson, sem se preocupar em 

escrever as unidades envolvidas. Mas, pela fala do aluno, entendemos que ele compreendeu o 

que estava calculando.  

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Apresentamos a seguir, o registro da  tabela da aluna Joice que consideramos o melhor 

registro dentre os alunos da turma (Figura 6). 

Figura 6: Registro da aluna Joice 

No item d, alguns alunos perguntaram: “Como vou comparar os preços com o IPCA? 

Quanto  é  o  IPCA?”  Então  pedimos  que  lessem  o  enunciado  novamente,  mais  uma  vez 

evidenciando que os alunos não gostam de ler enunciados grandes, apesar de no início da aula 

termos lido o enunciado com eles e explicado o que deveriam fazer.  

No  item  e,  novamente,  alguns  alunos  perguntaram  qual  era  a  inflação  considerada. 

Tudo indica que buscar informações em enunciados é algo muito complicado para os alunos. 

Depois que lemos com eles o parágrafo que fornecia o valor da inflação dos últimos 12 meses 

que era de aproximadamente 10%, os alunos conseguiram realizar a questão sem dificuldade. 

Dos  26  alunos  presentes  nessa  atividade,  apenas  dois  não  conseguiram  responder  essa 

questão. Não conseguiram calcular a porcentagem de um valor, apesar das aulas de revisão. 

Veja os cálculos do aluno Luiz (Figura 7). 

Figura 7: Registro do aluno Luiz 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Nos itens f e g, os alunos foram orientados a calcular o índice de inflação da cesta de 

D. Ana da mesma forma como  foi feito no exemplo  dado no início da aula. E praticamente 

todos  os  alunos  conseguiram  responder  corretamente.  Percebemos  aqui  que  alguns  alunos 

respondem  as  questões  no  automático,  como  se  estivessem  seguindo  uma  fórmula,  sem 

raciocinar  sobre  o  que  estão  fazendo,  tanto  que  em  alguns  Cadernos,    a  resposta  final  do 

índice muitas vezes estava no item f e não item g. Eles perguntaram: “Professora, o que é para 

fazer  na  letra  g?”  Alguns  não  entenderam  o  que  significa  “Calcular  a  variação  do  valor  da 

cesta” e “Calcular o índice de inflação da cesta” Eles perguntam: “Professora, é para fazer o 

mesmo que você fez no exemplo do quadro?” Alguns calcularam o índice, mas não colocaram 

o  símbolo  de  porcentagem  na  resposta,  e  outros  colocaram  o  símbolo  de  R$  na  resposta  do 

índice,  mostrando  mais  uma  vez  que  não  estão  compreendendo  muito  bem  as  grandezas 

envolvidas. 

Perguntamos  à  aluna  Kamila  como  ela  fez  para  chegar  à  resposta.  Ela  respondeu: 

– Eu somei todos os preços da cesta no mês de julho do ano de 2015 e depois somei 

todos  os  preços  da  cesta  no  mês  de  julho  de  2016.  Depois  eu  diminuí  esses  valores  e  fiz  a 

mesma coisa que na tabela. Dividi pelo valor da cesta inicial e multipliquei por 100 para achar 

a resposta final. 

A Figura 8 mostra os cálculos da aluna Kamila. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Registro da aluna Kamilla (b) 

67 

No item h, novamente percebe-se que eles vão fazendo as contas no automático, pois a 

maioria  da  turma  conseguiu  calcular  o  índice  da  inflação  da  cesta,  mas  apenas  utilizou  o 

índice  da  cesta  calculado  na  resposta  do  item  f  e  achou  o  quanto  deveria  valer  o  bolo.  O 

restante colocou um índice que eles imaginavam  ser aproximado e não respondeu a questão 

da forma pedida. Foi necessária a nossa intervenção nessa questão para que eles chegassem à 

resposta desejada. Mesmo assim, alguns não conseguiram. 

 
 
 
 
 
68 

Alguns alunos responderam  que cobraria 49,24% de reajuste  e não o valor como  foi 

solicitado. Na Figura 9, se encontra o registro da aluna Isabel. 

Figura 9: Registro da aluna Isabel (a) 

Apenas dois alunos fizeram o esperado. 

 
 
 
 
 
4.3.4. Aula 5 (26 de julho de 2016) – Atividade 2 

69 

No início da aula, falamos sobre o poder de compra. Lemos novamente o texto “Mais 

Pobres” e fizemos um exemplo de como calcular a perda e o ganho no poder de compra.  

Os  alunos  não  tiveram  muitas  dificuldades  nessa  atividade.  Conseguiram  entender 

como  calcular  a  perda  no  poder  de  compra.  Porém,  iremos  pontuar  algumas  dúvidas  que 

surgiram. 

Logo no primeiro item, o aluno Luiz Guilherme perguntou:  

– Professora, qual é o preço do sanduíche antes do reajuste? 

Devolvemos então a pergunta para a turma e a aluna Joice, respondeu: 

– Se Roberto podia comprar 20 sanduíches com o valor de sua mesada que era de 100 

reais, então o preço do sanduíche é 100 dividido por 20, que dá 5 reais. 

Outra  dúvida  que  surgiu:  no  item  c,  alguns  alunos  perguntaram:  “É  para  fazer  o 

mesmo que você fez no exemplo do quadro?” Quando eu respondi que sim, eles conseguiram 

resolver a questão. Ficou claro, que eles precisaram do suporte da explanação inicial que foi 

feita na aula. Sem essa explanação, imaginamos que os alunos não conseguiriam responder a 

essa questão.  

A Figura 10 traz os registros da aluna Isabel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Registro da aluna Isabel (b) 

70 

Alguns,  como  o  aluno  Gabriel,  ao  calcular  a  desvalorização  no  poder  de  compra  da 

mesada  de  Roberto  (item  c),  fizeram  o  poder  de  compra  inicial  subtraído  pelo  poder  de 

compra depois do reajuste, achando um valor positivo, diferente do que foi ensinado, pois na 

explanação  fizemos  questão  de  mostrar  aos  alunos  que  para  achar  o  ganho  ou  a  perda  do 

poder  de  compra,  devemos  calcular  a  variação  do  poder  aquisitivo  atual  com  o  poder 

 
 
 
 
71 

aquisitivo  anterior.  Achando  um  valor  positivo,  representa  ganho  no  poder  de  compra  e 

achando um valor negativo, representa perda no poder de compra.  

Diálogo com o aluno Gabriel: 

Gabriel: Professora, nessa questão eu achei o mesmo resultado, só que positivo. Tem 

algum problema?  

Professora: Você entendeu o que representa o valor que você achou? 

Gabriel: Representa o quanto desvalorizou a mesada de Roberto. 

Professora:  E  como  você  sabe  que  esse  resultado  representa  a  desvalorização  da 

mesada de Roberto? 

Gabriel: Porque é o que está pedindo no exercício. 

Professora: E se eu perguntasse: A mesada de Roberto teve ganho ou perda no poder 

de compra? O que você responderia se você fez os cálculos e achou 20% positivo?  

Gabriel: Ah, parece que teve ganho, pois a resposta é positiva, mas eu responderia que 

teve perda, pois antes ele podia comprar 20 sanduíches e agora ele só pode comprar 16. Então, 

ele está perdendo. 

Aproveitamos  essa dúvida do Gabriel  para discutir com  a turma a importância de se 

utilizar  corretamente  as  fórmulas,  mas  ressaltamos  também  a  importância  de  entender  e 

interpretar os dados do enunciado e os dados que são calculados em cada item da questão. Ou 

seja,  se  Gabriel  não  tivesse  voltado  para  os  outros  itens,  entendido  o  que  aconteceu  antes  e 

depois  do  reajuste  dos  preços  do  sanduíche  e  compreendido  que  Roberto  está  comprando 

menos  agora,  ele  teria  respondido  que  Roberto  teve  ganho  no  poder  de  compra  por  ter 

encontrado um valor positivo na resposta. 

4.3.5. Aula 6 (27 de julho de 2016) – Atividade 3 

Na  pergunta,  “Você  ou  sua  família  tem  o  hábito  de  poupar  dinheiro?”,  a  maioria 

respondeu  que  sim,  mas  só  para  o  caso  de  emergência.  E  desses  que  responderam  sim,  a 

maioria  guarda  no  banco.  Os  alunos  não  conheciam  outros  tipos  de  investimento  além  da 

poupança. E praticamente todos os alunos disseram que a Poupança tinha que ser depositada 

no Banco Caixa Econômica Federal.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Quando  a  professora  perguntou:  “Por  que  deve  ser  na  Caixa  Econômica  Federal?”, 

alguns disseram que os pais têm conta nesse banco. Porém, uma aluna disse que poderia ser 

em qualquer banco, mas a Caixa sempre tem propaganda na TV sobre poupança e é um banco 

melhor.  Isso  evidencia  o  pouco  conhecimento  de  qualquer  aspecto  do  mundo  financeiro 

desses alunos. 

No início da aula, uma aluna perguntou (Vitória):  

– Professora, o que é poupar? 

 Isso mostra que o vocabulário da área econômica e financeira também não é comum 

entre eles. 

Foi lido o texto “Poupança perde para a inflação pela primeira vez em 13 anos”  e os 

alunos  perceberam  que  guardar  o  dinheiro  na  Poupança  só  é  vantajoso  quando  a  inflação  é 

baixa,  mais  precisamente,  quando  o  índice  da  inflação  for  menor  que  o  rendimento  da 

Poupança.  Mas  eles  chegaram  ao  entendimento  que  é  melhor  colocar  na  Poupança  do  que 

guardar em casa. 

Na  pergunta:  “Por  que  você  acha  que  a  Poupança  atrai  tantos  clientes?”,  algumas 

respostas foram: 

– Porque as pessoas acham que guardar dinheiro na poupança rende mais. (Kamila) 

–  Porque  é  seguro  colocar  na  poupança.  (Joice,  Vitória,  Marcelle,  Kaylane,  Luiz 

Guilherme, Karen)  

– Porque os outros é para os ricos. (Caio e Vanderson)  

–  Porque  se  a  inflação  estiver  menor,  o  dinheiro  pode  aumentar.  (Luiz  Henrique, 

Daniel) 

– A vantagem é que deixa o dinheiro lá e que a gente não gasta. Mas, já na nossa casa, 

a gente gasta e porque as pessoas gostam de poupar dinheiro. (Lethicia) 

Os  alunos  tiveram  dificuldade  em  entender  o  segundo  item  das  questões  b  e  c.  Na 

verdade,  eles  conseguiram  entender  que  o  dinheiro  desvalorizou  no  item  b,  porque  o  valor 

final  ficou  maior  do  que  o  rendimento  e  também  porque  a  taxa  da  inflação  era  maior.  E 

também  conseguiram  entender  que  na  letra  c  o  dinheiro  aplicado  teve  ganho  real.  Mas 

também não conseguiram achar a porcentagem que equivaleria esse ganho. Não se lembraram 

da aula passada e não conseguiram associar o exemplo dado ao exemplo da última aula.  

Nas Figuras 11 e 12, observam-se os registros da Atividade 3 da aluna Edvânia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Registro da aluna Edvânia (a) 

73 

 
 
 
 
Figura 12: Registro da aluna Edvânia (b) 

74 

Como  eles  fizeram  essa  atividade  sozinhos  e  aula  já  estava  no  fim,  decidimos  não 

interferir. Então não houve intervenção para que eles chegassem à resposta desejada. Também 

achamos por bem não marcar uma aula extra, pois estaríamos saindo do acordo feito de seis 

aulas no total.  

Infelizmente, o objetivo dessa aula não foi cumprido. 

 
 
 
 
4.4 Outras propostas de atividades utilizando a temática da inflação 

75 

Além  das  atividades  apresentadas  na  seção  anterior,  elaboramos  também  outras 

atividades  com  a  temática  inflação.  Mas  como  a  resolução  destas  atividades  exige 

conhecimentos  matemáticos  mais  elaborados  no  campo  da  Matemática  Financeira,  como 

Juros Compostos, deixamos  como  propostas para serem  aplicadas em  uma turma de Ensino 

Médio. 

Para a aplicação dessas atividades, sugerimos que, assim como ocorreu nas atividades 

aqui  ilustradas,  seja  feita  antes  uma  revisão  com  exercícios,  acerca  dos  conteúdos 

matemáticos  básicos  para  o  entendimento  das  atividades  assim  como  uma  exposição  do 

conteúdo na lousa, explicando e discutindo com a turma os temas abordados. 

ATIVIDADE I: 

João foi ao posto de gasolina e encheu o tanque de seu carro. Ele gastou R$ 150,00 
e colocou 40 litros de gasolina. No mês seguinte, ele teve uma surpresa: devido à 
inflação, o preço da gasolina foi reajustado em 20%. 

a)  Quanto  João  pagará agora se ele quiser novamente encher o tanque de seu 

carro com 40 litros? 

b)  Como João não sabia do reajuste do preço da gasolina, ele levou o mesmo 

valor gasto no mês passado. Quantos litros de gasolina João comprou? 

c)  O  salário  de  João  não  é  reajustado  mensalmente  e  o  seu  poder  de  compra 
está diminuindo a cada mês. Se o preço da gasolina for reajustado todo mês 
em 20%, quanto ele pagará para encher o seu tanque daqui a seis meses? E 
daqui a um ano? 

TURMA: 2° ou 3° Ano do Ensino Médio 

TEMPO DE DURAÇÃO: 15 minutos 

PRÉ-REQUISITOS: Operações Fundamentais, Porcentagem, Regra de Três Simples e 

                                   Juros Compostos 

MATERIAL: Folha de Atividade, Lápis, Borracha e Calculadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Os  itens  a  e  b  dessa  atividade  podem  ser  também  aplicados  em  turmas  do  Ensino 

Fundamental. Mas o item c exige conhecimentos de Juros Compostos, e por este motivo esta 

atividade foi sugerida para turmas do Ensino Médio, mais especificamente, em turmas de 2º 

ou 3° Ano do Ensino Médio. Sugerimos permitir ao aluno o uso da calculadora. 

ATIVIDADE II: 

Joaquim tem um  sonho: comprar uma televisão de tela plana que custa  em  torno de 
R$ 2.400,00. Como ele não tem esse dinheiro agora, ele pensou em poupar R$ 200,00 
por  mês  durante  1  ano.  Joaquim  não  tem  conta  bancária.  Então,  decidiu  que  iria 
guardar o dinheiro poupado debaixo do colchão. Sabendo que no país onde Joaquim 
reside, a taxa média da inflação anual é de 10% e que o preço da televisão é reajustado 
de acordo com a inflação, responda: 

a)  Após 1 ano, Joaquim conseguirá realizar o seu sonho? Justifique. 

O Banco Poupe Aqui oferece várias opções de investimentos aos seus clientes. 
Confira: 

Tipo de investimento  Rendimento   Taxa 

de 

Poupança 
CDB 
Fundos 
investimento 

0,7 % a.m 
1 % a.m 
1,8 % a.m 

de 

Administração 
Isento 
Isento 
4 % do Rendimento 

Um  amigo  de  Joaquim  disse:  “Cuidado  com  a  inflação!  Se  você  quiser  ter 
dinheiro suficiente daqui a um ano para comprar a sua televisão, coloque o seu 
dinheiro  na  Caderneta  de  Poupança  ao  invés  de  guardá-lo  debaixo  do 
colchão”.  

b)  Se Joaquim seguir o conselho de seu amigo, qual o valor que ele terá ao final 
de  1  ano  aplicando  mensalmente  200  reais  na  Caderneta  de  Poupança?  Com 
esse valor, é possível Joaquim realizar o seu sonho, considerando a taxa média 
da inflação anual? 

c)  Por  que  as  pessoas  geralmente  utilizam  a  Caderneta  de  Poupança  como 

principal e/ ou único meio de investimento?  

d)  Com  base  nas  informações  dadas  pelo  Banco  Poupe  Aqui,  qual  opção  de 
investimento  você  indicaria  ao  Joaquim  para  que  a  perda  no  seu  poder  de 
compra seja a mínima possível? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

TURMA: 2° ou 3° Ano do Ensino Médio 

TEMPO DE DURAÇÃO: 30 minutos 

PRÉ-REQUISITOS: Operações Fundamentais, Porcentagem, Juros Compostos,  

Progressão Geométrica e Série Uniforme de Pagamentos. 

MATERIAL: Folha de Atividade, Lápis, Borracha e Calculadora. 

Esta atividade é muito interessante para o aluno aprimorar a sua educação financeira, 

pois  mostra  como  a  inflação  corrói  o  poder  de  compra  das  pessoas.  Se  não  for  feito  um 

investimento compatível com a inflação, com o passar do tempo, o dinheiro perde o seu valor. 

É uma atividade onde podemos questionar o valor dos juros dos investimentos e a importância 

de não guardar o dinheiro em nosso bolso em momentos de inflação alta.  

Esta  atividade  é  um  pouco  mais  elaborada,  pois  exige  o  conhecimento  de  Série 

Uniforme  de  Pagamentos,  um  conceito  da  Matemática  Financeira  que  muitas  vezes  não  é 

visto em um curso regular do Ensino Médio. Ele geralmente é visto em Cursos de Matemática 

Financeira. O professor pode fazer uma explanação mostrando o que seria a Série Uniforme 

de  Pagamentos  na  lousa  e  chegar  juntamente  com  os  alunos  à  fórmula  utilizando  os 

conhecimentos de Progressão Geométrica. 

ATIVIDADE III: 

Ana  ganhou  uma  herança  de  seus  avós  no  valor  de  R$  500.000,00.  Ela  ainda  não 
sabe o que fazer com essa quantia e como ainda é muito jovem, decidiu guardar a sua 
herança para o futuro. 

a)  Suponha que Ana não tenha feito nenhum  investimento com  o valor de sua 
herança  e  que  a  taxa  de  inflação  em  seu  país  é  de  6%  a.a.,  calcule  quanto 
valerá o seu dinheiro daqui a 20 anos.  
b)  E se a taxa de inflação fosse de 1% a.a.? 
c)  Utilizando o programa Excel, veja como se comporta o valor da herança de 
Ana de acordo com diferentes índices de inflação (use valores de 1% a.a. até 
12% a.a.). 

d)  Observando os resultados, a qual conclusão você chegou? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

TURMA: 2° ou 3° Ano do Ensino Médio 

TEMPO DE DURAÇÃO: 30 minutos 

PRÉ-REQUISITOS: Operações Fundamentais e Juros Compostos. 

MATERIAL: Folha de Atividade, Lápis, Borracha, Data Show, Computador com 

           Software Excel. 

Para esta atividade, é necessário que a escola possua um Laboratório de Informática. 

Como  muitos  alunos  não  possuem  o  conhecimento  de  como  manipular  o  Software  Excel,  é 

aconselhável  que,  se  possível,  o  professor  agrupe  os  alunos  em  duplas  onde  um  deles  já 

possua  tal  conhecimento.  Se  a  maioria  dos  alunos  não  souber  como  utilizá-lo,  o  professor 

deve iniciar a atividade com os alunos e mostrar passo a passo a atividade. Segue no Apêndice 

B  um  Roteiro  para  a  realização  desta  atividade.  Aconselhamos  também  que  o  professor  se 

prepare antecipadamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

79 

A  experiência  como  professora  de  Matemática  da  Educação  Básica  desde  2005  tem 

revelado que é muito comum os alunos se sentirem desanimados com alguns tópicos das aulas 

de Matemática e questionarem a sua serventia para a realidade do dia a dia e até mesmo para 

utilizarem no futuro e no mercado de trabalho. 

A escola é responsável em preparar o indivíduo para o mercado de trabalho e também 

em  prepará-lo  para  o  exercício  da  cidadania.  Sendo  assim,  em  vista  do  que  já  vimos  em 

relação  à  importância  da  Educação  Financeira  na  formação  do  aluno,  concluímos  que  é 

imprescindível a inclusão da Educação Financeira nas aulas de Matemática no ensino básico 

desde os anos iniciais, sendo abordada sempre que possível paralelamente aos conteúdos em 

todas as séries, possibilitando ao aluno relacionar a Matemática com a sua prática diária, além 

de conhecer os conceitos referentes ao mundo financeiro, como a inflação. 

Durante  a  aplicação  da  pesquisa,  concluímos  que  o  currículo  da  escola  pesquisada, 

assim  como  o  currículo  de  todas  as  escolas  públicas,  permite  a  inserção  da  Educação 

Financeira nas aulas de Matemática. Algumas atividades que foram propostas, por exemplo, 

poderiam  ser  abordadas  quando  o  conteúdo  de  razões,  proporções  e  porcentagem  fossem 

aplicados. O que precisa ser feito é criar condições para que o professor trabalhe os conteúdos 

matemáticos de modo que possam se relacionar com o cotidiano dos alunos. 

Consideramos ter alcançado o objetivo proposto para esta pesquisa, que é, sobretudo, 

elaborar  e  aplicar  um  conjunto  de  atividades  com  a  temática  inflação,  que  visam  mostrar  a 

importância  e  a  necessidade  de  inserir  temas  da  Educação  Financeira  nas  aulas  de 

Matemática.  

Pensamos assim estar contribuindo para a Educação Financeira dos alunos, formando 

cidadãos  não  somente  conscientes  e  capazes  de  gastar  o  seu  dinheiro,  mas  também,  de 

planejar o seu futuro, administrar seus recursos financeiros de forma saudável e compreender 

de  forma  básica  as  questões  em  relação  ao  mundo  financeiro,  tomando  assim  decisões 

financeiras apropriadas. 

Observamos,  a  partir  das  respostas  dadas,  que  muitos  alunos  demonstraram  ter 

melhorado seu conhecimento em relação à inflação. Inicialmente eles não sabiam o que era e 

afirmavam  nem  ter  ouvido  falar  sobre  inflação.  A  escola  onde  foi  realizada  a  pesquisa  faz 

parte  de  um  contexto  de  alunos  de  classe  social  baixa,  em  que  o  conhecimento  dos  alunos 

sobre os  assuntos  relacionados ao mundo  das finanças é bastante precário.  Tanto  assim  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

eles associavam a ideia de inflação a algo relacionado ao governo e à corrupção e, ao final das 

atividades,  podemos  dizer  que  eles  obtiveram  não  somente  conhecimento  matemático,  mas 

também  conhecimento  sobre  Economia,  que  certamente  usarão  em  suas  vidas  e  poderão 

também transmitir para a sua família. 

Percebemos também que as atividades aplicadas revelaram algumas falhas no processo 

ensino-aprendizagem,  dentre  elas  destacamos:  a  falta  de  alguns  conhecimentos  matemáticos 

básicos por parte dos alunos, a postura de alguns alunos que não estavam muito motivados a 

participar da aula em alguns momentos e a ausência de alguns alunos, que não compareceram 

por  ter  sido  marcada  aula  no  contraturno.  Isso  mostra  que  existem  desafios  para  trazermos 

aulas mais contextualizadas aos nossos alunos. Apesar de não ter sido um problema da escola 

em  questão,  sabemos  que  ainda  temos  também  muita  dificuldade  em  conseguir  recursos 

adequados, como data-show e até mesmo cópias, nas maiorias das escolas públicas. 

Entendemos que a temática inflação não se esgota aqui. Ela ainda pode ser abordada 

em  outras  direções  como,  por  exemplo,  nas  atividades  que  foram  propostas  ao  final  do 

capítulo  4  para  turmas  do  Ensino  Médio,  onde  incluímos  assuntos  mais  complexos,  com 

situações-problema que envolvam o cálculo de juros compostos. 

Esperamos  que  essa  dissertação  possa  ser  utilizada  pelos  professores  de  Matemática 

no auxílio do preparo de suas aulas e na elaboração de atividades aplicáveis ao cotidiano dos 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

REFERÊNCIAS 

BACEN. Caderno de Educação Financeira – Gestão de Finanças Pessoais. Brasília: BCB, 
2013.72 p. Disponível também on-line texto integral: www.bcb.gov.br 1.Educação financeira. 
2. Economia doméstica. 3. Finanças pessoais. 

BACEN. Histórico de Metas para a Inflação no Brasil. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pec/metas/tabelametaseresultados.pdf>. Acesso em: 19 maio 2016. 

______. Índices de Preços no Brasil. Disponível em: 
<http://www4.bcb.gov.br/pec/gci/port/focus/FAQ%202-
%C3%8Dndices%20de%20Pre%C3%A7os%20no%20Brasil.pdf>. Acesso em: 19 maio 
2016. 

______ . Portal do Banco Central do Brasil. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pre/bcuniversidade/introducaoPEF.asp>. Acesso em: 30 mar. 2016. 

______. Regime de Metas para a Inflação no Brasil. Disponível em: 
<http://www4.bcb.gov.br/pec/gci/port/focus/FAQ%2010-
Regime%20de%20Metas%20para%20a%20Infla%C3%A7%C3%A3o%20no%20Brasil.pdf 
>. Acesso em: 19 maio 2016. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20.12.1996. Presidência da República. 1996. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 30 abr. 2016. 

BRASIL. Decreto nº 7.397, de 22.12.2010. Presidência da República. 2010.  
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007--
‐2010/2010/Decreto/D7397.htm>. Acesso em: 20 abr. 2016. 

BRASIL. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília, MEC/ SEF, 2000.   

CONEF. Educação financeira nas escolas: ensino médio. Bloco 3 (livro do professor)  /       
[elaborado pelo Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF) - Brasília: CONEF, 2013. 

COREMEC. Brasil: Implementando a Estratégia Nacional de Educação Financeira. 
2013. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/Estrategia_Nacional_Educacao_Financeira_ENEF.pdf> 
Acesso em: 23 abr. 2016. 

D’AQUINO, Cássia. Disponível em: 
<http://educacaofinanceira.com.br/index.php/escolas/conteudo/468>.  Acesso em: 4 mai. 
2016. 

DIÁRIO DO BRASIL. 59 milhões de brasileiros estão com as contas atrasadas. 2016. 
Disponível em: <http://www.diariodobrasil.org/59-milhoes-de-brasileiros-estao-com-as-
contas-atrasadas-a-inflacao-corroi-a-renda-diz-serasa/#>. Acesso em: 13 abr. 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

ENEF. Estratégia Nacional de Educação Financeria. 2010. Disponível em: 
<http://www.vidaedinheiro.gov.br>. Acesso em: 30 mar. 2016. 

ENEF.  Estratégia Naional de Educação Financeira: Plano Diretor. 2010. Disponível em: < 
http://www.vidaedinheiro.gov.br/docs/PlanoDiretorENEF.pdf> . Acesso em: 30 mar. 2016. 

FOLHA DE SÃO PAULO. Inflação sobe em novembro e supera 10% no acumulado em 
12 meses. 2015. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/12/1716757-
inflacao-acelera-forte-em-novembro-e-chega-aos-dois-digitos-pela-primeira-vez-em-12-
anos.shtml>. Acesso em: 19 fev. 2016. 

FORTE, Claudia. Projeto nas escolas. Entrevista concedida à Comissão Social da FUNCEF. 
Disponível em: <https://www.funcef.com.br/noticias/projeto-nas-escolas.htm>. Acesso em: 
10 abr. 2016. 

GREMAUD, Amaury Patrick et al. Introdução à Economia. São Paulo: Atlas, 2007. 

GREMAUD, Amaury Patrick; VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de; TONETO 
JR., Rudinei. Economia Brasileira Contemporânea. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2009. 

IBGE. Sistema Nacional de Índices de Preços ao Consumidor. Disponível 
em:<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/precos/inpc_ipca/defaulttab1.shtm>
. Acesso em: 10 jun. 2016. 

JORNAL NOVO EXTRA. Disponível em: <http://novoextra.com.br/outras-
edicoes/2015/852/20471/assembleia-aprova-lei-de-educacao-financeira>. Acesso em: 29 abr. 
2016.  

JORNAL O GLOBO. Disponível em: < http://oglobo.globo.com/economia/defesa-do-
consumidor/e-de-pequeno-que-se-aprende-valor-do-dinheiro-6335955>. Acesso em: 4 mai. 
2016. 

LEITÃO, Miriam. Saga brasileira: a longa luta de um povo por sua moeda. 10. ed.. Rio de 
Janeiro: Record, 2015.  

MANKIW, N. Gregory. Princípios de macroeconomia. São Paulo: Pioneira Thomson 
Learning, 2005. 

MARTINS, José Pio. Educação Financeira ao alcance de todos: adquirindo conhecimentos 
financeiros em linguagem simples. 1.ed. São Paulo – SP: Editora Fundamento Educacional, 
2004, p.5. 

MUNIZ, Ivail. Jr. Educação Financeira: Conceitos e Contextos para o Ensino Médio. In: 
X Encontro Nacional de Educação Matemática – X ENEM, 2010, Salvador. X ENCONTRO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2010. 

MUNIZ, Ivail Jr. Finanças no Ensino Médio: Atividades na Perspectiva da Educação 
Econômico-Financeria. In: XI Encontro Nacional de Educação Matemática – X ENEM, 
2013, Curitiba. XI ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

OCDE. Organização de cooperação e de desenvolvimento econômico. Recomendation on 
principles and good practices for financial education and Awareess. 2005. Disponível em: 
<http://www.oecd.org>. Acesso em: 05 abr. 2016. 

OCDE. Disponível em: <http://stats.oecd.org/Index.aspx?DatasetCode=MEI_PRICES>. 
Acesso em: 10 jun. 2016. 

PROGRAMA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA. Disponível em: 
<http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/> Acesso em: 11 abr. 2016. 

RESULTADOS DA AVALIAÇÃO DE IMPACTO DO PROJETO PILOTO DE 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA NAS ESCOLAS. Disponível em: 
<http://www.vidaedinheiro.gov.br/imagem/avaliacao_educacao_financeira_escolas.pdf>. 
Acesso em: 15 mai 2016. 

TIBA, Içami. Adolescentes: Quem ama, educa! São Paulo: Integrare Editora, 2005.     

 <http://www.pt.global-rates.com/estatisticas-economicas/inflacao/2015.aspx>. Acesso em: 
10 jun. 2016. 

<http://istoe.com.br/ocde-preve-inflacao-de-92-em-2016-e-57-em-2017-no-brasil/>. Acesso 
em: 10 jun. 2016. 

<http://g1.globo.com/economia/inflacao-causas/platb>. Acesso em: 11 maio 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE A – CADERNO DE ATIVIDADES 

Escola Municipal Mauro de Castro 
Aluno: ________________________________________________________________  
Professora: Cintia Dias                                                                                     Turma: 801 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - INFLAÇÃO 

INFLAÇÃO 
Uma passagem de ônibus, um lanche, um quilo de feijão não custam hoje o mesmo que custavam 
vinte anos atrás. Em 1994, uma latinha de refrigerante custava R$ 1,00, enquanto hoje, em muitos 
lugares, ela custa R$ 5,00. Se com R$ 10,00 em 1994 você comprava dez latinhas de refrigerante, 
hoje  compra  duas.  Se  isso  tivesse  acontecido  só  com  o  refrigerante,  o  problema  seria  dos 
consumidores  da  bebida,  mas  aconteceu  com  refrigerante,  feijão,  ônibus,  lanches  etc.  Ou  seja,  o 
aumento dos preços foi geral, afetou vários produtos. 
O aumento contínuo e generalizado dos preços tem um nome: inflação. Como o nome diz, os 
preços dos produtos estão inflados. 

Fonte: Adaptado do livro “Educação Financeira nas Escolas – Ensino Médio /Bloco 3/ CONEF” 

Escreva com as suas palavras o que é inflação. 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

Converse com seus pais ou avós sobre como era viver no Brasil na época da hiperinflação do 
fim dos anos 80 e início dos anos 90. Como eram os aumentos de preços e salários? Como as 
pessoas faziam as suas compras?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
85 

MAIS POBRES 
A  inflação  afeta  toda  a  economia  do  país,  empobrecendo  a 
população  em  geral.  A  moeda  perde  seu  poder  de  compra, 
enfraquecendo-se continuamente. A inflação faz com que se 
compre  menos  produtos  hoje  com  a  mesma  quantidade 
de dinheiro de antes. Se os preços sobem e o quanto a sua 
família  ganha  não  sobe  (ou  o  que  você  ganha  sobe  menos 
que  os  preços  em  geral),  vocês  podem  comprar  cada  vez 
menos, ou seja, empobrecem.  Se o salário não acompanha 
a inflação, o poder de compra cai. 
Lembra  o  exemplo  do  refrigerante?  Se  o  preço  dele  ficou 
cinco  vezes  maior  de  1994  a  2015,  a  sua  receita  tem  que 
acompanhar  o  aumento,  ou  você  terá  que  se  conformar  em 
beber menos refrigerante. 

                                                                                              Fonte: Adaptado do livro “Educação Financeira nas Escolas –      

Ensino Médio /Bloco 3/ CONEF” 

Como você pode contribuir no dia-a-dia para diminuir os impactos da inflação no seu 
orçamento ou no orçamento da sua família? 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

ÍNDICES DE INFLAÇÃO 
A inflação é medida através de um “índice de inflação”, um número expresso em  percentagem, que 
mostra como os preços variaram entre duas determinadas datas. Os índices que medem a inflação são 
como termômetros para a febre. 
Existem  diferentes  índices  de  inflação,  mas  todos  eles  se  relacionam  aos  preços  de  uma  cesta  de 
produtos,  obtendo-se  uma  média  que  dá  uma  visão  de  como  os  preços  se  comportaram  em  um 
determinado período. Por exemplo, imagine um índice A, calculado a partir de uma cesta de produtos: 

‣ Preço da cesta de produtos no ano de 2000: R$ 100,00 

‣ Preço da cesta de produtos no ano de 2009: R$ 120,00 

‣ Inflação segundo o índice A: 

Isso  quer  dizer  que  os  preços  dos  produtos  da  cesta  subiram  em  média  20%  entre  2000  e  2009. 
Tradução: há itens que subiram mais de 20% enquanto outros subiram menos. Alguns podem até ter 
caído.  Mas,  se  calcularmos  a  média  dos  preços  da  cesta  entre  2000  e  2009,  essa  média  terá  subido 
20%. 

 Fonte: Adaptado do livro “Educação Financeira nas Escolas – Ensino Médio /Bloco 3/ CONEF” 

%20100100120 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ATIVIDADE 1 :  

86 

Dona  Ana  está  preocupada  com  a  inflação.  Ela  é  “boleira”  e  os  bolos  que  faz  e  vende  não 
estão mais dando tanto lucro quanto davam no ano passado. Por este motivo, ela pesquisou no 
mercado  Tudo  Barato  alguns  itens  que  compra  regularmente  para  confeccionar  os  bolos  e 
comparou com o valor que eles tinham há um ano. 
O  quadro  abaixo  mostra  a  cesta  dos  principais  produtos  utilizados  por  Dona  Ana  com  seus 
respectivos preços nos meses de Julho de 2015 e Julho de 2016: 
Julho de 
2015 
R$ 3,00 
R$ 2,50 
R$ 2,50 
R$ 2,00 
R$ 3,20 

1Kg de farinha de trigo 
1 kg de açúcar 
1 dz de ovos 
1 litro de leite 
500gr de manteiga 

Julho de 
2016 
R$ 3,20 
R$ 3,00 
R$ 5,00 
R$ 4,50 
R$ 4,00 

Coluna 
1 

Coluna 
3 

Coluna 
2 

Produtos 

Dona  Ana  leu  nos  jornais  que  o  IPCA,  índice  oficial  que  mede  a  inflação  no  Brasil,  dos 
últimos  12 meses foi  de  aproximadamente  10%. A partir dessas informações  responda às 
questões a seguir. 

a)   Compare os preços do ano passado com os atuais. Registre na Coluna 1 a diferença de 

preço (em Reais) de cada produto. 

b)   Agora,  calcule  o  quociente  entre  as  diferenças  encontradas  na  coluna  anterior  e  os 

preços de cada produto referente ao ano passado e registre na Coluna 2. 

c)  Registre na coluna 3 a taxa de aumento no preço de cada produto. 

d)  Quais foram os produtos cujo aumento de preço foi maior que o IPCA? 

_________________________________________________________________ 

e)  Sabendo que um bolo da Dona Ana custava R$ 30,00 no ano passado, quanto ela deve 
cobrar  no  mínimo  pelo  seu  bolo  a  partir  de  agora,  considerando  um  reajuste  igual  à 
inflação dos últimos 12 meses?  

f)  Calcule a variação, em Reais, do valor da cesta dos principais produtos comprados por 

Dona Ana no período considerado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g)  Baseado nessa variação, calcule o índice de inflação da cesta dos principais  produtos 

comprados por Dona Ana no período considerado. 

87 

h)  Discuta  com  o  seu  grupo  se  o  preço  reajustado  do  bolo  é  justo  se  comparado  com  o 
índice de inflação da cesta dos produtos, e o quanto vocês cobrariam no mínimo pelo 
bolo, considerando esse aumento dos preços. 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

ATIVIDADE 2: 

Roberto  está  muito  feliz!  Ele  recebeu  um  aumento  em  sua  mesada  e  ela  passou  a  ser      R$ 
100,00.  Roberto  fez  a  seguinte  reflexão:  “Agora  eu  tenho  poder  aquisitivo  para  comprar 
exatamente 20 sanduíches na lanchonete  Lanche Bom durante o mês!”  Mas, um  dia depois, 
surge a notícia de que haverá um  reajuste de 25% nos preços dos sanduíches da lanchonete 
Lanche bom.   

a)  Depois do reajuste na lanchonete Lanche Bom, quanto custa cada sanduíche? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Como  o  preço  do  sanduíche  foi  reajustado,  Roberto  não  pode  mais  comprar  20 

sanduíches. Quantos sanduíches ele pode comprar agora? 

88 

c)  Percebemos  que  o  poder  de  compra  de  Roberto  diminuiu.  Determine  qual  foi  a 
desvalorização  no  poder  de  compra  da  mesada  de  Roberto  após  o  reajuste  no  preço 
dos sanduíches. 

ATIVIDADE 3: 

Você ou sua família tem o hábito de poupar dinheiro? 
(     ) SIM                                 (     ) NÃO 

Se a resposta for SIM, onde você ou sua família guarda o dinheiro poupado? Por quê? 
___________________________________________________________________________ 

Se a resposta for NÃO, por qual motivo você ou sua família não tem esse hábito? 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

Leia  o  texto  abaixo  de  09  de  janeiro  de  2016  da  Revista  Exame  e  depois  responda  as 
perguntas: 

Poupança perde para a inflação pela primeira vez em 13 anos 

São  Paulo  -  Quem  investiu  na  caderneta  de poupança em  2015  perdeu  poder  de  compra,  já  que  a 
rentabilidade da Caderneta de Poupança foi de 8,07%, enquanto a inflação, medida pelo IPCA, ficou 
em 10,67%. 

É  a  primeira  vez  que  a  poupança  perde  para  a inflação desde  2002  e  o  segundo  pior  desempenho 
desde o início do Plano Real. 

"O  resultado  da  poupança  no  ano  tem  basicamente  duas  explicações,  e  uma  delas  é  que  os 
investidores  maiores  -  que  não  são  muitos  -  estão  saindo  da  caderneta  para  investir  em  outros 
produtos",  diz  Colombo.  A  outra  explicação,  segundo  ele,  é  a  situação  econômica  do  País,  com  a 
piora  do  mercado  de  trabalho  e  a  alta  dos  preços  obrigando  muitos  brasileiros  a  usar  o  dinheiro 
investido para honrar compromissos do dia a dia. 

De acordo com o Banco Central, a poupança tem 137,4 milhões de clientes.  

  Fonte: http://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/noticias/poupanca-perde-da-inflacao-pela-primeira-vez-em-13-anos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

a)  Suponha  que  em  01  de  janeiro  de  2015,  você  tenha  depositado  R$1.000,00  na 
Caderneta  de  Poupança.  Considerando  a  rentabilidade  da  Caderneta  de  Poupança 
apresentada no texto para o ano de 2015, quanto reais você teria em 01 de janeiro de 
2016? 

b)  Considerando  a  inflação  oficial  nesse  período  (IPCA),  quanto  o  seu  dinheiro  estaria 
valendo no início do ano de 2016? O dinheiro aplicado teve perda real de quantos por 
cento? 

c)  E  se  a  inflação  desse  período  fosse  de  4,5%  (que  é  a  meta  da  inflação  anual 
determinada pelo governo brasileiro), o dinheiro aplicado teria ganho real? De quantos 
por cento? 

d)  Diante  das  condições  apresentadas  no  texto,  é  vantajoso  investir  o  dinheiro  na 
Caderneta de Poupança? Em que condições a Caderneta de Poupança passa a ser um 
investimento  vantajoso?  Discuta  com  o  seu  grupo  as  vantagens  e  as  desvantagens 
dessa aplicação financeira. 

e)  De  acordo  com  o  texto,  a  Caderneta  de  Poupança  possui  aproximadamente  137 
milhões  de  investidores,  ou  seja,  muito  mais  da  metade  da  população  brasileira.  Por 
que você acha que a Caderneta de Poupança atrai tantos clientes? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE B – ROTEIRO PARA A ATIVIDADE III 

Abra uma Planilha Eletrônica.  

1 – Digite o valor da herança de Ana (R$ 500.00,00) na célula A1. Digite sem a vírgula e sem 

o ponto, da seguinte forma: 500000. Em seguida, selecione e arraste a célula A1 ao longo da 

coluna A até a célula A12. 

2 – Digite 1% na célula B1. Na célula B2, digite  = B1+ 1%.  Em seguida, selecione e arraste 

a célula B2 ao longo da coluna B até à célula B12. 

3 – Digite  = A1/ (1+B1)^20  na célula C1. Em seguida, selecione e arraste a célula C1 ao 

longo da coluna C até a célula C12. 

A figura abaixo mostra como fica a planilha no final da atividade. 

A 

B 

C 

1  500000 

1%  409772,2 

2  500000 

2%  336485,7 

3  500000 

3%  276837,9 

4  500000 

4%  228193,5 

5  500000 

5%  188444,7 

6  500000 

6%  155902,4 

7  500000 

7%  129209,5 

8  500000 

8%  107274,1 

9  500000 

9%  89215,44 

10  500000 

10%  74321,81 

11  500000 

11%  62016,95 

12  500000 

12%  51833,38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
