Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

O uso de noticiários para trabalhar
conceitos de Estatística na Educação Básica

Gisele Pampanini Dias

Orientador: Prof. Dr. Luís Felipe César da Rocha Bueno

São José dos Campos
Janeiro, 2021

Título: O uso de noticiários para trabalhar conceitos de Estatística na Educação Básica
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Janeiro, 2021

Pampanini Dias, Gisele

O uso de noticiários para trabalhar conceitos de Estatística
na Educação Básica, Gisele Pampanini Dias – São José dos Campos,
2021.

XIV, 121f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

The use of news to work with statistics concepts in Basic Education

1. Educação Matemática crítica.

2. Ensino de Matemática.

3.

Sequência didática. 4. Ensino de Estatística. 5. Letramento estatístico.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

gisele pampanini dias

O U S O D E N O T I C I Á R I O S PA R A T R A B A L H A R C O N C E I T O S
D E E S TAT Í S T I C A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Presidente da banca: Prof. Dr. Luís Felipe César da Rocha Bueno

Banca examinadora:

Profª. Drª. Laura Leticia Ramos Rifo

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Profª. Drª. Juliana Garcia Cespedes

Data da Defesa: 11 de janeiro de 2021

v

vi

Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Esses que-fazeres se encontram um no
corpo do outro. Enquanto ensino continuo buscando, reprocurando. Ensino porque busco,
porque indaguei, porque indago e me indago. Pesquiso para constatar, constatando,
intervenho, intervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o que ainda não conheço
e comunicar ou anunciar a novidade. (FREIRE, 1996)

vii

A G R A D E C I M E N T O S

À vida, diferença de pensamentos e à minha fé.

Aos conﬂitos internos que me deixam sempre à procura de soluções, que me movem

como ser humano, que me fortalecem e me fazem “tentar outra vez!”.

A todos que cruzaram meu caminho. Pois, se hoje, encontro-me bem e realizada, devo
a todos que ﬁzeram ou fazem parte dessa construção. Agradeço cada olhar, sorriso, auxílio,
provocações e, principalmente, as diferenças de cada um.

Aos meus ﬁlhos, Raul e Pedro, minha alegria e razão para permanecer em movimento,

por aceitarem os momentos que precisei me ausentar para escrita da dissertação.

Ao meu companheiro, Tiago, pelas conversas, discussões, leituras, carinhos e olhares
de admiração. É maravilhoso compartilhar a paixão pela educação com a mesma pessoa
que divido sonhos, ideias, angústias e família.

Aos colegas da turma ProfMat-2018, Arthur, Robert, Júlio, Felipe, Marina, Zé e Leo,
pelas conversas e por compartilharem comigo os cafés que, com muito carinho, preparava
para as nossas sextas-feiras.

A todos os professores da Unifesp que lecionaram para a turma, em especial:

Ao Prof. Dr. Pedro que, ao perceber meu nervosismo em prova, possibilitou que ﬁcasse
mais tempo que o limite. Esse gesto me passou segurança e possibilitou que lidasse melhor
com a pressão interna e me ajustasse para realizar a prova no mesmo tempo que os demais.

À Profa. Dra. Vanessa que cedeu a lousa para a turma e atuou como mediadora,
questionando, apontando passos incorretos e valorizando o que a turma tinha de melhor.

À Profa. Dra. Cláudia M., pela empatia, garra, tranquilidade e conversas.

Ao Prof. Dr. Luís Felipe, por topar o desaﬁo de me orientar numa área que não atua,

pelas colocações sempre pertinentes, pela paciência e palavras durante a quarentena.

viii

ix

A todos alunos e ex-alunos pelos desaﬁos postos dia a dia, individualidades e respeito.

À minha mãe, Janete, mulher forte, que sempre me apoiou e se preocupou comigo. Por

sempre deixar claro que se eu cair, ela me segurará.

Ao meu pai, Edson, por me fazer sentir capaz em tudo que me predisponho a fazer.

À minha sogra, Zica, por cuidar tão bem dos meus meninos no dia da minha qualiﬁcação

e em momentos que precisava me dedicar aos estudos.

Ao meu sogro, Zé Carlos, por me fazer sentir acolhida sem precisar aﬁrmar isso com

palavras.

À profa. Dra. Cláudia B. que me acalmou quando me encontrava insegura para iniciar

a escrita da dissertação.

A todos, minha eterna gratidão.

R E S U M O

O Ensino de Estatística foi incorporado oﬁcialmente à estrutura curricular da disciplina
de Matemática com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais em 1998 e 2000.
Infelizmente, é comum o ensino se limitar às deﬁnições de conceitos estatísticos e aos
exercícios de aplicações diretas, ou seja, o aprendizado do aluno ﬁca fragmentado, o que ele
aprende não se conecta com a realidade, além de ﬁcar restrito à sala de aula. Assim, esta
dissertação reﬂete sobre o uso de noticiários com o objetivo de estabelecer uma conexão
com cotidiano e promover o letramento estatístico. Para isso, foram realizadas leituras
de educadores estatísticos, como MOORE (1997), GAL (2000), BEN-ZVI e GARFIELD
(2004), WATSON (2006), a ﬁm de ponderar quais são as perspectivas, por eles defendidas,
para a Estatística da Educação Básica e o uso de noticiários pelos docentes. Posterior-
mente, veriﬁcou-se documentos governamentais, como a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), para análise do que se espera da unidade Estatística da disciplina de Matemática
e a indicação de meios de comunicação de massa como suporte didático. Depois, elegeu-se
uma turma para aplicação de uma sequência didática de estatística com uso de noticiários,
sendo realizado: veriﬁcação do material didático utilizado para conferir o que está ao
alcance do professor e, uma proposta de sequência didática descrita, aula a aula, para
motivar os professores a trabalharem com noticiários. Observou-se que os educadores
estatísticos deﬁnem como “letrado estatisticamente” aquele que analisa dados estatísticos
dos noticiários de forma crítica, que os documentos governamentais orientam o uso de
noticiários para todas as disciplinas e que os alunos demonstraram interesse pela atividade
desenvolvida. Assim, tem-se que o uso de noticiários pode auxiliar no desenvolvimento
das aulas de Estatística da Educação Básica, além de promover o protagonismo do aluno.

Palavras-chave: 1. Educação Matemática crítica.
Sequência didática. 4. Ensino de Estatística. 5. Letramento estatístico.

2. Ensino de Matemática.

3.

x

A B S T R A C T

The Teaching of Statistics was oﬃcially incorporated into the curricular structure of the
subject of Mathematics with the publication of the National Curriculum Parameters in
1998 and 2000. Unfortunately, it is common for teaching to be limited to deﬁnitions of
statistical concepts and exercises in direct applications, or that is, the student’s learning
is fragmented, what he learns is not connected with reality, besides being restricted to
the classroom. Thus, this dissertation reﬂects on the use of news in order to establish
a connection with everyday life and promote statistical literacy. For this, readings were
carried out by statistical educators, such as MOORE (1997), GAL (2000), BEN-ZVI
and GARFIELD (2004), WATSON (2006), in order to ponder what are the perspectives,
defended by them, for the Basic Education Statistics and the use of news by teachers.
Subsequently, government documents, such as the National Common Curricular Base
(BNCC), were veriﬁed for analysis of what is expected from the Statistics unit of the
Mathematics discipline and the indication of mass media as didactic support. Then, a
class was chosen to apply a didactic sequence of statistics using newscasts, being carried
out: veriﬁcation of the didactic material used to check what is within the reach of the
teacher and, a proposed didactic sequence described, class by class, to motivate teachers to
work on news. It was observed that statistical educators deﬁne as “ statistically literate ”
the one who critically analyzes statistical data from the news, that government documents
guide the use of news for all disciplines and that students have shown interest in the
activity developed. Thus, it is clear that the use of news can assist in the development of
Basic Education Statistics classes, in addition to promoting the student’s role.

Keywords: 1. Critical Mathematics Education. 2. Mathematics teaching. 3. Didactic
sequence. 4. Statistics teaching. 5. Statistical literacy.

xi

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29

45

56

57

48
49

59
60

53
54
55

45
Livro volume 7º ano de Silveira
Guia do professor - orientações gerais
É hora de observar e reﬂetir
É hora de observar e reﬂetir
50
PNLD - volume 7
Capítulos do livro
50
Análise da distribuição conteúdos pela PNLD
Distribuição por Unidade temática
Capítulo de Porcentagem - parte 1
Capítulo de Porcentagem - parte 2
Pesquisa estatística
Base para conteúdo da página
Pesquisa eleitoral - parte 1
Pesquisa eleitoral - parte 2
Trabalho coletivo
Trabalho coletivo
Perguntas iniciais - sala 9
Perguntas iniciais - sala 10
Atividade para casa - aula 1
Tabela com dados coletados do IBGE - aula 2
Atividade para casa - exercício 2 - aula 2
Planilha Violência - aula 4
Gráﬁco com erro de tipo e título - Aula 5
Gráﬁco com erro de escala - Aula 5
81
Gráﬁco com erro de escolha de dados - Aula 5
82
Atividade para casa - aula 5
Exemplo média aritmética - aula 6
Aula 7 - Tabela de frequência
Mensagem de envolvimento

72
72

62
63

84

74

83

79

88

76

80

51

75

81

xii

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1

Tabela 2

Tabela 3
Tabela 4
Tabela 5
Tabela 6
Tabela 7
Tabela 8
Tabela 9
Tabela 10
Tabela 11
Tabela 12
Tabela 13
Tabela 14
Tabela 15
Tabela 16

19

15

Características dos Seis Estágios de Compreensão do Letramento
Estatístico
Amostra de “perguntas de preocupação” sobre mensagens estatísti-
cas
33
Probabilidade e estatística - 6º ano
34
Probabilidade e Estatística - 7º ano
35
Probabilidade e Estatística - 8º ano
Probabilidade e Estatística - 9º ano
36
Probabilidade e Estatística- Competência 1
Probabilidade e Estatística - Competência 2
Probabilidade e Estatística - Competência 3
Probabilidade e Estatística - Competência 4
Probabilidade e Estatística - Competência 5
Distribuição dos conteúdos - volume 7
52
53
Análise por Unidade Temática
Etapas e Descrições da Unidade 4
Análise dos conteúdos da Unidade 4
Datas de aplicação da sequência didática

37
38
39
40
40

71

67

66

xiii

L I S TA D E S I G L A S

Anresc - Avaliação Nacional do Rendimento Escolar ASA - American Statistical Association
BNCC - Base Nacional Comum Curricular
ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio
FUNDEB - Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica
FUNDEF - Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de
Valorização do Magistério
HTPC - horário de trabalho pedagógico coletivo
IBGE - Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística
INSS - Instituto Nacional do Seguro Social
ipea - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
OCNEI - Orientações/Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil
ONG - Organização não governamental
PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais
PCN+ - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de 2002
PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de 1999
PNAD - Pesquisa Nacional por Amostra em Domicílios
PNE - Plano Nacional de Educação
PNLD - Programa Nacional do Livro Didático
RCNEI - Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil
SARESP - Sistema de Avaliação do Rendimento Escolar do Estado de São Paulo
SIDRA - Sistema IBGE de Recuperação Automática
UNESCO - Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

xiv

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

1 memorial

3

6

2 estatística

10

2.1 Estatística: um pouco de história
2.2 Estatística na Educação Básica
2.3 Matemática, Estatística e os noticiários

13

11

20

3 estatística nos documentos governamentais brasileiros

23

3.1 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
3.2 Parâmetros Curriculares Nacionais
3.3 Base Nacional Comum Curricular

24
30
3.3.1 Ensino Fundamental - anos ﬁnais
3.3.2 Ensino Médio

31

37

23

3.4 Os documentos governamentais e a prática docente

40

4 material didático: reflexão e análise

43

43
4.1 Material Didático: reﬂexão
4.2 Material didático: análise do livro

44

4.2.1 Volume do 7º ano: visão geral
4.2.2 Volume do 7º ano: Estatística e Probabilidade

50

53

5 sequência didática

65

5.1 Características gerais da sequência didática
5.2 Análise da sequência didática aplicada

68

67

5.2.1 Perﬁl da comunidade escolar
5.2.2 Características do período
5.2.3 Etapas da sequência
71
5.2.4 Diﬁculdades e barreiras da sequência didática

70

68

86

5.3 Reﬂexões sobre a aplicação da sequência

87

CONSIDERAÇÕES FINAIS

90

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ANEXO 1: Sumário do livro - 7º ano

94

99

ANEXO 2: Benefícios do uso do computador na escola

103

ANEXO 3: Tabela original dos seis estágios do letramento estatístico - Jane M.

Watson

105

1

ANEXO 4: Tabela original das perguntas de preocupação sobre mensagens estatísti-

cas - Gal

107

SUMÁRIO

2

I N T R O D U Ç Ã O

A ideia de trabalhar com noticiários para abordar conceitos da Estatística Básica
iniciou-se a partir de uma inquietação, do desejo de auxiliar os alunos a entenderem e,
posteriormente, conseguirem questionar os dados estatísticos que são, constantemente, uti-
lizados pelos meios de comunicação. No capítulo “Memorial”, é possível acompanhar toda
trajetória até a elaboração deste projeto, com pontuações necessárias para compreensão
“do que” motivou e “por que” motivou.

José Carlos Libâneo (2013), em seu livro “Didática” [31], relata que a atividade
educativa ocorre de diversas formas e locais, seja em instituições de ensino, nas famílias,
nas empresas, nos meios de comunicação de massa dentre outros. Assim como ele, diversos
estudiosos e documentos curriculares governamentais apontam os meios de comunicação
como suporte didático para o professor, além de destacarem sua importância para a
formação crítica do aluno. Mas, como o professor de Matemática pode contribuir para essa
formação? Como ele pode utilizar em suas aulas: reportagens, redes sociais, propagandas
e assuntos tratados nos jornais televisivos?

Com base na vivência pessoal em ambientes escolares e acadêmicos, observa-se que as
aulas de Matemática e Estatística são, em sua maioria, baseadas em teoria e exercícios
de aplicações de fórmulas. De modo que estudantes que apresentam preferência pelas
reﬂexões e escrita sentem-se desmotivados. Essa opinião é pessoal ou os professores de
Matemática, de fato, priorizam cálculos ao invés da análise crítica de dados?

Precisa-se compreender que a Matemática escolar é para todos e que limitar à “teoria,
exercícios com fórmulas e avaliação” faz com que apenas alunos que gostam de números se
interessem pelas aulas, os demais se desmotivam e, muitas vezes, adquirem um sentimento
de revolta com a disciplina. As aulas de Estatística podem ser utilizadas para contextualizar,
desenvolver projetos interdisciplinares, trabalhos em grupo e promover o protagonismo dos
alunos. Ao se expor, o aluno aprende a se comunicar de forma clara, começa a procurar
situações e conhecimentos prévios para sustentar suas ideias. Torna-se, pouco a pouco,
mais reﬂexivo e questionador. No livro “Do tratamento da informação ao letramento
estatístico”, Irene Carzola e Miriam Utsumi (CARZOLA; UTSUMI, 2010, p. 13) [14]
escrevem:

Como aproveitar a oportunidade de “ter que ensinar estatística” para fazer
as conexões com a própria matemática (intradisciplinaridade), com as outras
ciências (interdisciplinaridade) e com o cotidiano, com a formação ética, isto é,
para a formação para a cidadania?

3

SUMÁRIO

4

O uso de noticiários nas aulas de Estatística satisfaz essa pergunta e está de acordo com
as tendências educacionais presentes nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica (BRASIL, 2013)[2]. Ademais, aulas com assuntos apresentados nos meios de
comunicação aproximam os alunos, faz com que tragam vivências fora dos “muros da
escola”. A importância da comunicação nas aulas de Estatística é realçada por Marilyn
Frankenstein (FRANKENSTEIN,1989, p. 132) [22] em seu artigo “Educação matemática
crítica: uma aplicação da Epistemologia de Paulo Freire”:

Uma análise dialógica envolvendo a interpretação de dados estatísticos ajuda os
alunos a praticarem o pensamento lento e cuidadoso necessário para produzir
qualquer conhecimento crítico. Esta prática, combinada com oportunidades
para reﬂetir sobre o processo de aprendizagem, ajuda os alunos a se tornarem
aprendizes independentes.

Com o intuito de fornecer uma base bibliográﬁca para os professores que desejam
saber mais sobre Educação Estatística e a importância dos noticiários para promover o
letramento, pensamento e raciocínio estatístico, o capítulo “Estatística” é escrito com base
em vivências e leitura de educadores estatísticos (GAL,2002; GARFIELD, 2004; MOORE
e COOB, 1997; WATSON, 2006; SCHEAFFER, 2003; KADER, PERRY, 2006).

Partindo do pressuposto de que há, no ambiente escolar, pressão para que o currículo
escolar seja cumprido na íntegra, o capítulo “Estatística nos documentos governamentais
brasileiros”, apresenta uma análise de alguns documentos, entre eles a Base Nacional
Comum Curricular (BNCC, 2017)[1], com o objetivo de evidenciar a autonomia do professor
para lecionar e o que os documentos propõem que sejam trabalhados em Estatística.
Observa-se que o material didático orienta o trabalho docente, então, o capítulo “Material
didático: reﬂexão e análise” apresenta um estudo de como o conteúdo de Estatística é
apresentado nos livros, buscando responder as perguntas: Os materiais didáticos utilizam
de noticiários para abordar os conteúdos de Estatística? Se sim, as notícias são suﬁcientes
para se aproximar a realidade do aluno e do professor?

Richard L. Scheaﬀer escreve “embora a estatística use matemática, a chave para o
pensamento estatístico é o contexto de um problema real e como os dados podem ser
coletados e analisados para ajudar a resolver esse problema.” (SCHEAFFER, 2003, p.
147, tradução livre) [32]. Em consonância com essa visão, o capítulo “Sequência didática”
apresenta uma sugestão de sequência didática para ser utilizada em aulas de Estatística.
Nela, propõe-se o uso de noticiários para trabalhar conceitos básicos de Estatística e
desenvolver o letramento, raciocínio e pensamento estatístico dos alunos. Ressalta-se que
o diálogo é essencial para que os objetivos sejam atingidos, sendo o professor um mediador
que busca questionar e instigar os alunos a coletarem dados em outros locais para veriﬁcar
as informações.

Além da proposta, narra-se a aplicação da sequência didática, buscando destacar
características da turma, olhares particulares para situações, falas dos estudantes e pontos

SUMÁRIO

5

importantes das aulas, pois “É pensando criticamente a prática de 1ou de ontem que se
pode melhorar a próxima prática.” (FREIRE, 1996, p. 21)[25]. Espera-se que o professor
aproveite as observações apresentadas para decidir se empregará a proposta na íntegra, se
reinventará e/ou se utilizará apenas como inspiração. Criando, assim, novas propostas
didáticas.

Por ﬁm, nas “Considerações ﬁnais” conecta-se as informações dos capítulos com as

perguntas estabelecidas, buscando apontar novos questionamentos.

Lança-se um convite a todos interessados, em especial aos professores de Matemática,
para conhecer o trabalho: um texto recheado de vivências, experiências docentes e inter-
pretações para as diversas leituras realizadas que abrem caminhos para novos estudos e
(re)leituras.

1 A versão lida não consta a palavra “hoje”, assim, optou-se por manter a frase como apresentada.

1

M E M O R I A L

Uma infância repleta de sonhos, jogos de realidade, criatividade e sentimentos. Uma
adolescência marcada por muitos estudos e ensaios para apresentações de teatro da
companhia que ﬁz parte. Uma vida adulta que possibilitou viver os sonhos de infância, desde
técnica em Química em laboratório de análises químicas, analista de crédito e cobrança em
um banco, professora da Educação Básica nas redes particulares e públicas e proprietária
de uma escola de cursos preparatórios. É notável, o quanto as brincadeiras de criança, os
planos da adolescência e os caminhos trilhados contribuíram (e contribuem) para a minha
formação pessoal, acadêmica e proﬁssional, todas em constantes mudanças. Mudanças
pautadas em olhares, intuições e pensamentos que buscam, nas memórias, as soluções.
Busco, em minhas aulas, desmistiﬁcar que precisamos tirar nota máxima em alguma
disciplina para ser um aluno destaque, porque acredito que notas nem sempre reﬂetem as
vivências, interesses e histórias que compõe as perspectivas de vida e conhecimento. Essas
colocações são pertinentes para compreender as análises e olhares que tive para a sequência
didática realizada. Assim como julgo necessário ressaltar que, diferente de muitos colegas
de proﬁssão que cursaram apenas uma disciplina de Probabilidade e Estatística no Ensino
Superior, tive contato com cinco disciplinas: uma no Ensino Técnico, três na Licenciatura
em Matemática e uma no mestrado.

O uso que faço de noticiários em sala de aula antecede o embasamento teórico adquirido,
surgiu do desconforto, da angústia e do desejo de fazer diferença, como narrarei a seguir.
Em abril de 2014, assumi o cargo de professora efetiva de Matemática na rede municipal de
Itatiba, município do Estado de São Paulo. A carga horária foi distribuída em duas escolas,
uma rural e outra na periferia da cidade. Em ambas, as turmas eram de sexto, sétimo e
oitavo ano do Ensino Fundamental. Era meu primeiro ano como professora da Educação
Básica, estava cheia de expectativas, com uma visão teórica e romantizada da Educação
Matemática. Lembro-me da primeira reação que tive, uma junção de revolta, aﬂição e
indignação, visto que sentia que os alunos não estavam interessados no que tinha para
apresentar. Terminava as aulas com uma sensação de derrota dado o mau comportamento
e desinteresse deles. A partir dessa sensação, busquei mais informações sobre os bairros,
os alunos e as escolas com o intuito de compreender o que estava por trás. As constantes
falas “quando você vai desistir da gente?”, “não vou copiar a matéria não, vai mudar de
fessor mesmo.” ou “fessora, você já cansou da gente?” foram justiﬁcadas quando descobri
que, em três meses do início do ano letivo, eu era a quinta professora. Havia outros tipos
de interrupções, como alunos se ausentando da sala sem autorização, reclamação de furto

6

memorial

7

em sala de aula e brigas ou discussões entre eles. Sentia que era preciso mudar a forma que
estava trabalhando e, para isso, assumi o papel de observadora. Foram algumas semanas
apresentando o básico do conteúdo e realizando o mínimo de atividades para que fosse
possível focar na comunicação e observação dos aprendizes. Não foi difícil perceber que,
apesar de tão novos, tinham muitas histórias de derrotas e abandono.

Outro fato, que marcou nesse período, foram as reuniões semanais de professores1, pois
sentia-me incomodada com os julgamentos e argumentos apresentados pela equipe docente
sobre Bolsa Família2, auxílio reclusão3, desestrutura familiar dos alunos e diﬁculdade de
aprendizagem dos estudantes. Vale lembrar que, 2014, foi um ano tumultuado no Brasil,
pois o uso de redes sociais para busca de notícias intensiﬁcou-se e houve a difusão de “Fake
News”. No contexto político, vivíamos um “pós manifestação de 20 centavos”4 e, no estado
de São Paulo, a acentuação das críticas ao investimento em ciclovias5.

Os tópicos de Matemática presentes no currículo escolar não fariam sentido se não
proporcionasse a reﬂexão das informações cotidianas da época. Sentia-me instigada a
relacionar os conteúdos da Matemática e as atualidades. Assim, estruturei um projeto para
alunos do sétimo e oitavo ano com imagens de charges presentes nas redes sociais e notícias
dos principais meios de comunicação. Com as turmas do sétimo ano, para conceituar:
razão, proporção, porcentagem, tipos de gráﬁco, estrutura de uma pesquisa estatística
e análise de dados estatísticos. A cada aula, ressaltava a importância de analisar com
cuidado o que representavam os números presentes nas reportagens e, para isso, muitas
vezes, checávamos os números em outros portais, como Instituto Brasileiro de Geograﬁa e
Estatística (IBGE) ou dados abertos de sites do governo Federal do Brasil. Era visível o
interesse e contentamento dos alunos, ao conseguirem apontar falhas e compreenderem os
gráﬁcos.

Era (e ainda é) incômodo presenciar alunos e colegas de proﬁssão compartilhando nas
redes sociais imagens e/ou noticiários sem checar fontes e dados, sem ler ou sem realizar
uma leitura crítica. Com isso, criei o costume de anotar cada comentário e, posteriormente,
checar as informações. Essa atitude proporcionou um olhar crítico para a diﬁculdade das
pessoas na interpretação de dados estatísticos, na confusão com valores absolutos e razões,
interpretação de gráﬁcos, além do costume das pessoas analisarem valores em reais com
base no próprio salário quando deveriam analisar no contexto.

1 Nomeada de HTPC.
2 É um programa de transferência de renda do Governo Federal, sob condicionalidades, instituído no
Governo Lula pela Medida Provisória 132, de 20 de outubro de 2003, e convertida em lei em 9 de janeiro
de 2004, pela Lei Federal n. 10.836.

3 Benefício previdenciário pago pelo INSS aos dependentes do segurado recolhido à prisão, desde que ele

não receba salário ou aposentadoria.

4 Nome atribuído às manifestações ocorridas em junho de 2013 que, inicialmente, buscou protestar o

aumento nas tarifas de transporte público.

5 O governo do prefeito Fernando Hadadd, 2013 a 2016, foi responsável pela criação e reforma de diversas

ciclovias na cidade de São Paulo.

memorial

8

Da inquietação, nasceu o projeto intitulado “A Matemática dos Noticiários”. O
próximo passo foi analisar o currículo de Matemática do município6 para saber como
poderia trabalhar esse assunto com meus alunos do oitavo ano, sendo escolhido a frente de
Tratamento da Informação7 que correspondia aos conteúdos de Probabilidade e Estatística.
Durante seis semanas, dediquei duas aula8 por semana para analisarmos reportagens,
checarmos as fontes, buscarmos dados complementares para uma melhor análise e pro-
duzimos gráﬁcos a partir das referências obtidas. Dentre os temas, cito: pirâmide social,
auxílio reclusão, bolsa família e meritocracia. A cada aula, os alunos escolhiam uma
notícia a ser trabalhada na aula seguinte, eram responsáveis por coletar charges, outras
notícias semelhantes e checar as informações em sites como IBGE, Senado Federal, dentre
outros. As aulas eram realizadas em roda a ﬁm de promover uma participação ativa, nas
quais atuava como mediadora, estabelecendo conexões entre as falas dos alunos. Após
a realização da primeira roda, comentei na sala de professores sobre a participação e
interesse dos estudantes, então, a professora de História do nono ano demonstrou interesse,
propondo participar de algumas aulas. Sua contribuição foi gratiﬁcante, dado que ela
proporcionou a conexão das informações atuais com outros momentos históricos.

Narrarei a abordagem do tema auxílio reclusão, escolhido a partir de uma charge
apresentada por uma aluna, para relacionar com a aplicação do projeto em outro momento
e evidenciar a importância de trabalhar temas atuais. A partir da informação da charge,
orientei os alunos a pesquisarem no site do governo: o que é auxílio reclusão, quem tem
direito, quantos recebiam, valor total destinado a esse auxílio, total da população carcerária
e população brasileira. A partir dos dados coletados, juntos, calculamos a porcentagem
de presos no Brasil, o percentual de presos que usufruíam desse direito e o valor médio
recebido por cada família. Os alunos demonstraram espanto ao ver que pouquíssimos
presos possuíam esse direito, qual era o valor médio recebido e que era, na verdade, um
direito do trabalhador que contribuiu para o INSS.

Em 2018, ano que iniciei o mestrado, lecionei para o segundo ano do Ensino Médio em
uma escola particular do município de São José dos Campos/SP. Antes de desenvolver o
trabalho com reportagens, pesquisei sobre os temas trabalhados em 2014 para veriﬁcar
suas presenças nos noticiários e redes sociais. Dos temas, encontrou-se diversas notícias
que apresentavam os dados obtidos por meio do trabalho realizado a ﬁm de desmentir Fake
News ainda fortes nas redes sociais. Iniciei uma aula narrando esse acontecimento, depois
começamos a conversar sobre as Fake News e por ﬁm propus o trabalho com noticiários. Os
assuntos, por eles escolhidos, foram: violência contra a mulher, homofobia, Base Comum
Curricular (BNCC), aborto e pobreza. Apesar dos alunos serem mais velhos, com realidade
econômica distinta e com maior acesso à informação, pude notar a falta de leitura crítica,

6 Para conhecer o currículo, veriﬁcar a referência [33].
7 As divisões eram álgebra, geometria e tratamento da informação.
8 As turmas de sexto ano e novo ano tinham seis aulas por semana, sétimo e oitavo tinham sete aulas por

semana.

memorial

9

pois poucos sabiam onde checar as informações, realizavam uma leitura rasa dos gráﬁcos,
além de apresentarem reportagens sobre um mesmo assunto, com manchetes totalmente
diferentes, sem questionar e/ou veriﬁcar o porquê da diferença.

Em 2020, desenvolveu-se novamente a sequência com alunos do sétimo ano do Ensino
Fundamental de uma ONG em São José dos Campos/SP. Esse último projeto apresento
de forma detalhada na dissertação para que professores interessados possam se inspirar e
desenvolver o mesmo projeto.

2

E S TAT Í S T I C A

A palavra “estatística” remete às pesquisas de opinião, às pesquisas eleitorais e aos
relatórios de análises governamentais. Sendo, tais produções, amplamente utilizadas pelos
meios de comunicação para composição de noticiários. Apesar de muitos acreditarem
que essas são as únicas aplicações que impactam a vida de todos, é importante ressaltar
o crescente uso na tomada de decisões empresariais e governamentais, nomeada ciência
de dados. Além de sua utilização em estudos de diversas áreas, como, por exemplo, na
farmacologia, na qual é nomeada bioestatística. Independente da aplicação, é necessário
cuidado com a elaboração e escolha dos métodos, além de uma minuciosa análise “além dos
números”, visto que, na Estatística, os números dependem do contexto. Caso contrário, tem-
se estudos com inferências errôneas divulgados para pessoas consumidoras de informação
que, muitas vezes, não realizam uma leitura crítica da informação apresentada.

Observada sua presença no cotidiano e em tomadas de decisões, torna-se necessário
que as pessoas consigam interpretar informações e questionar dados divulgados. E,
sendo a escola um espaço para socializar e democratizar o acesso ao conhecimento, é
nela que essas habilidades devem ser desenvolvidas, por meio do letramento, raciocínio
e pensamento estatístico, visando proporcionar uma formação crítica aos alunos. Os
estatísticos americanos, George W. Cobb e David S. Moore1 (COOB e MOORE, 1997. p.
801, tradução livre)[15], escrevem uma deﬁnição para a disciplina de Estatística no artigo
intitulado “Matemática, Estatística e Ensino”2:

Estatística é uma disciplina metodológica. Não existe para si, mas sim para
oferecer a outros campos de estudo um conjunto coerente de ideias e ferramentas
para lidar com dados. A necessidade de tal disciplina surge da onipresença da
variabilidade. Os indivíduos variam. As medições repetidas no mesmo indivíduo
variam. Em algumas circunstâncias, nós desejamos encontrar indivíduos inco-
muns em uma massa esmagadora de dados. Em outros, o foco está na variação
das medidas. Em outros ainda, queremos detectar efeitos sistemáticos contra o
ruído de fundo da variação individual. Estatísticas fornecem meios para lidar
com dados que levam em conta a onipresença da variabilidade.

Diferente das aulas de Matemática em que a análise se baseia apenas nos números, os
números na Estatística devem ser analisados dentro do contexto. É necessário se desprender
da ideia de apenas uma resposta certa, valorizando as habilidades escritas, os trabalhos

1 Foi presidente da Associação Americana de Estatísticos (ASA) e segundo presidente da International

Association for Statistical Education.

2 Original “Mathematics, Statistics, and Teaching”.

10

2.1 estatística: um pouco de história

11

em grupos, a comunicação e as interpretações realizadas. Alguns desaﬁos do ensino de
Estatística são listados por Dani Ben-Zvi e Joan Garﬁeld (BEN-ZVI e GARFIELD, 2004,
p.4, tradução livre):

• Muitas ideias e regras estatísticas são complexas, difíceis e/ou contra-intuitivo.
É difícil motivar os alunos a se envolverem no árduo trabalho de aprender
estatística.
• Muitos estudantes têm diﬁculdade com a matemática subjacente (como
frações, decimais e fórmulas algébricas) e isso interfere na aprendizagem do
conteúdo estatístico relacionado.
• O contexto em muitos problemas estatísticos pode enganar os alunos, que
conﬁam em suas experiências e, muitas vezes, em intuições defeituosas para
produzir uma resposta, em vez de selecionar um procedimento estatístico
apropriado.
• Os alunos equiparam Estatística e Matemática e esperam que o foco esteja
nos números, cálculos, fórmulas e uma resposta certa. Eles ﬁcam desconfortáveis
com a confusão dos dados, as diversas possíveis interpretações baseadas em
diferentes premissas e o uso extensivo de habilidades de escrita e comunicação.

Para amenizar essas diﬁculdades, é interessante iniciar o conteúdo por meio de uma
conversa sobre a visão dos alunos do que é Estatística, apresentando pedaços da história
da área intercaladas com situações cotidianas que podem ser retiradas de uma reportagem
de jornal, uma propaganda, uma postagem da rede social etc. Além disso, pode-se
realizar perguntas provocadoras a partir das falas dos estudantes. Essa abordagem passará
conﬁança, estimulará os alunos a reﬂetirem sobre o cuidado que se deve ter com crenças
ao analisar dados estatísticos e fará com que aprendam a sustentar suas colocações.

A ﬁm de reﬂetir sua importância e auxiliar os professores nas aulas de Estatística da
Educação Básica, a Seção 2.1 traz uma breve apresentação de pontos importantes da
história da Estatística, a Seção 2.2 explica o que é letramento, raciocínio e pensamento
estatístico e a Seção 2.3 apresenta a conexão entre Matemática, Estatística e noticiários.

2.1 estatística: um pouco de história

A história possibilita um melhor entendimento dos conteúdos escolares, pois torna
possível compreender o que motivou o desenvolvimento da área. Apesar de nem sempre
estar presente nas salas de aula da Educação Básica, a História da Matemática é narrada
em diversos livros. Em contra partida, não se encontrou passagens referentes a história da
Estatística, além disso, os materiais encontrados se limitam a alguns resumos escritos por
professores universitários e um livro em português.

A etimologia da palavra estatística está associada à palavra, de origem latina, STATUS
que signiﬁca estado. Há indícios da utilização de censos3 na Babilônia, China e Egito
datados de 3000 a.C para taxação de impostos ou para o alistamento militar. Em Roma,

3 A palavra censo é derivada da palavra censere, que em Latim signiﬁca taxar.

2.1 estatística: um pouco de história

12

desde a monarquia com Sérvio Túlio, tem-se registro de censo. Pode-se citar, também, o
Imperador Augusto César4, fundador do Império Romano, que ordenou a veriﬁcação, por
meio de um censo, de todo Império Romano para que fosse realizado a reforma do sistema
romano de tributação. O levantamento desses dados para uso do estado foi realizado em
outros períodos da história e segue até dias atuais, como o censo demográﬁco realizado pelo
IBGE. Mas, deve-se destacar que a estatística apenas como coleta de dados não resume ao
signiﬁcado e utilização que temos nos tempos atuais.

Com o Renascimento, intensiﬁcou-se a coleta de dados estatísticos devido as aplicações
na administração pública. Francesco Sansovini, 1521 – 1586, representante da orientação
descritiva dos estatísticos italianos, publicou uma obra pioneira em 1561. Na mesma
época, tem-se o reconhecimento por parte da Igreja Católica Romana da importância dos
registros de batismos, casamentos e óbitos, tornados compulsórios a partir do Concílio de
Trento5, 1545 – 1563.

Apesar de todos esses registros, a origem do vocábulo “estatística” foi atribuída a
Gottfried Achenwall, 1719 – 1772, professor da Universidade de Göttingen, em 1746, pois
ele apresentou uma melhor sistematização e deﬁnição da mesma orientação descritiva
dos estatísticos italianos. José Maria Pompeu Memória, em seu livro “Breve história da
Estatística”[37], expõe a importância de se valorizar e considerar as produções anteriores
ao escrever:

Acreditar nessas atividades como o começo da história da estatística é deixar
de compreender o verdadeiro signiﬁcado da Estatística. Podemos dizer que
o desenvolvimento da estatística teve origem nas aplicações, pois nenhuma
disciplina tem interagido tanto com as demais disciplinas em suas atividades
do que ela, dado que é por sua natureza a ciência do signiﬁcado e do uso dos
dados. (MEMÓRIA, 2004, p. 12)

Na Inglaterra, século XVII, surgiram os aritméticos políticos, considerados propulsores
da Demograﬁa6, destacam-se John Graunt, 1620 - 1674, e William Petty, 1623 - 1687, por
serem os primeiros a realizar estudos numéricos dos fenômenos sociais e políticos a partir
das análises de nascimentos e mortes, dando origem a uma “tábua de vida rudimentar”
que apresentava a sobrevivência nas idades de 6 a 76 anos. Então, nota-se que a Inglaterra
possuía os dados, mas eles não eram tratados e analisados antes de Graunt. Do mesmo
período, destaca-se, também, o astrônomo inglês, Edmond Halley (1656 – 1742), que
construiu a primeira “tábua de sobrevivência” que foi elaborada com os registros vitais
da cidade alemã de Bresláu (atual Wroclaw, Polônia) entre 1687 e 1691. Essa tábua é

4 Augusto (em latim: Gaius Iulius Caesar Octavianus Augustus; Roma, 63 a.C. – 14 d.C) foi o fundador do

Império Romano e seu primeiro imperador, governando de 27 a.C. até sua morte em 14 d.C.

5 Convocado pelo Papa Paulo III, teve como principal objetivo reaﬁrmar os dogmas da fé católica frente à

disseminação do protestantismo.

6 Ciência que investiga as populações humanas (em aspectos como natalidade, produção econômica, migração

etc.) sob uma perspectiva quantitativa.

2.2 estatística na educação básica

13

utilizada até dias atuais, sendo elemento básico para o cálculo de seguros de vida. A partir
de então, tem-se um grande desenvolvimento de métodos para cálculos de probabilidade e
erros, além de outros fatos que marcam o desenvolvimento da Estatística. Caso o professor
queira conhecer mais da história da área, indica-se o livro de José Maria Pompeu Memória.
Esses breves fatos narrados evidenciam o uso da Estatística como forma de controle e
tomada de decisões por parte do governo. Outra história interessante de narrar para os
alunos, devido a sua forte presença no cotidiano e nos materiais didáticos de Matemática,
é a das pesquisas eleitorais para a qual pode ser utilizada a dissertação de mestrado de
Cristiano Ferraz (FERRAZ, 1996)[20] com referência na bibliograﬁa e que será utilizada
para análise de um tópico do material didático no capítulo quatro.

Introduzir um conteúdo na Educação Básica, abordando a etimologia e os primei-
ros registros da história, possibilita um melhor entendimento por parte dos estudantes,
motivando-os e instigando a quererem “saber mais”. Se as aulas de Matemática forem
realizadas apenas na aplicação de fórmulas, a aprendizagem não ocorre, pois o ensino se
torna mecânico e decorativo. Com o intuito de auxiliar na diversiﬁcação do trabalho com
Estatística e mostrar como os noticiários podem auxiliar, serão apresentadas reﬂexões
sobre letramento, raciocínio e pensamento estatístico a ﬁm de evidenciar a importância
deles para a formação crítica do aluno.

2.2 estatística na educação básica

As reﬂexões sobre a importância da Estatística na Educação Básica iniciaram em
1975, mas a incorporação da Estatística no currículo escolar dos países ocorreu a partir
de 1990. Até então, o único conteúdo estatístico, trabalhado nas escolas, era o cálculo de
média aritmética na parte de álgebra.7 No Brasil, conforme será apresentado no próximo
capítulo, tem-se a incorporação da disciplina com a divulgação dos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN e PCNEM) em 1998 e 2000.

Marilyn Frankenstein, em 1983, estabeleceu uma relação entre a epistemologia de Paulo
Freire e o ensino de Matemática e Estatística apoiada na ideia de que a Estatística é
vital para a transformação da sociedade tecnológica e na importância de compreender
que as estatísticas não são neutras, pois há interesses que a motivaram. Além disso, ela
destaca a importância desse trabalho para produzir conhecimento crítico e aprendizes
independentes. Em um trecho, ela defende que “o uso crítico de dados quantitativos pode
quebrar ideologias hegemônicas e fazer com que os alunos se tornem comprometidos furiosa
e intelectualmente com a mudança social.”(FRANKENSTEIN, 1983, p. 136)[22]

Os estudiosos defendiam (e ainda defendem) que a disciplina desenvolva, nos alunos, a
capacidade de interpretar, investigar e questionar informações estatísticas visto que uma

7 Informações sintetizadas a partir da leitura do livro “Statistical Literacy at school” de Jane Watson [46].

2.2 estatística na educação básica

14

pessoa pode ter pleno domínio dos cálculos estatísticos e não compreender o signiﬁcado
dos números encontrados. Entretanto, é comum a abordagem da Estatística na Educação
Básica se limitar à apresentação de fórmulas para calcular medidas de tendência central e
de dispersão. Pois, infelizmente, muitos professores de Matemática prezam pelos cálculos
ao invés de estimular o pensamento estatístico dos alunos e essa não é uma problemática
apenas brasileira. Gary D. Kader e Mike Perry [38] escrevem em “Uma estrutura para o
Ensino de Estatísticas dentro do currículo de Matemática k-128”:

Estatística, no entanto, é um assunto relativamente novo para muitos professores
que não tiveram uma oportunidade de desenvolver um conhecimento sólido dos
princípios e conceitos subjacentes às práticas de análise de dados e agora são
chamados a ensinar. Esses professores não entendem claramente a diferença
entre Estatística e Matemática. Eles não veem o currículo de Estatísticas para
graus K-12 como uma vertente curricular coesa e coerente. Esses professores
podem não ver como o currículo geral de Estatística fornece uma sequência de
desenvolvimento de experiências de aprendizagem.(KADER e PERRY, 2006, p.
2, tradução livre)

Com o aumento dos estudos sobre o ensino de Estatística, delimitou-se o que se
entende por letramento, raciocínio e pensamento estatístico. Robert C. delMas em “Uma
comparação de Matemática e razão Estatística”9[19] escreve sobre a diferença entre os
raciocínios matemáticos e os estatísticos, e, também, distingue raciocínio e pensamento
estatístico. Para ele,

uma pessoa que sabe quando e como aplicar conhecimentos e procedimentos
estatísticos demonstra pensamento estatístico. Por outro lado, uma pessoa que
pode explicar por que os resultados foram produzidos ou porque uma conclusão
é justiﬁcada demonstra raciocínio estatístico. (DELMAS, 2004, p. 85, tradução
livre)

Por exigirem um nível de abstração maior, orienta-se que o ensino de Estatística comece
pelo ”letramento estatístico´´10. Devido à proximidade com as ideias dessa dissertação11,
apresenta-se a concepção de Iddo Gal que deﬁne o letramento estatístico com base em
dois componentes inter-relacionados:

(a) a capacidade das pessoas de interpretar e avaliar criticamente informações
estatísticas, relacionadas a dados, argumentos ou fenômenos estocásticos, que

8 Nos Estados Unidos da América, utiliza-se essa sigla para designar os anos escolares da Educação Básica.
9 Título original: A Comparison of Mathematical and Statistical Reasoning.
10 Vários estudiosos trabalham com o termo literacy traduzido como “literacia” ou “letramento estatístico”,
dentre eles, destacam-se: Haack (1979), Watson (1997), Garﬁeld (1998), Sedlmeier (1999), Rumsey (2002),
Gal (2004) e Kader e Perry (2006). Para se conhecer um pouco das deﬁnições de cada um, indica-se a
leitura do livro “Educação Estatística: teoria e prática em ambientes de modelagem matemática” de Celso
Ribeiro Campos[12].

11 Gal destaca a importância do letramento estatístico para auxiliar no entendimento de mensagens passadas

pelos meios de comunicação em massa.

2.2 estatística na educação básica

15

eles podem encontrar em diversos contextos, e quando relevante (b) sua capa-
cidade de discutir ou comunicar suas reações a essas informações estatísticas,
tais como a compreensão do signiﬁcado da informação, suas opiniões sobre as
implicações dessas informações ou suas preocupações quanto à aceitabilidade
de conclusões dadas. (GAL, 2002, p. 2-3, tradução livre)[26]

Além disso, Gal (2002) estabelece que o letramento estatístico:

envolve um conhecimento componente (composto por cinco elemen-
tos cognitivos: habilidades de alfabetização, conhecimento estatís-
tico, matemática, conhecimento contextual e questões críticas) e
um componente disposicional (composto de dois elementos: postura
crítica, crenças e atitudes).(GAL, 2002, p. 2 - 3, tradução livre)

É na disciplina de Matemática, na unidade de Estatística, que essas habilidades devem
ser desenvolvidas, sem signiﬁcar que os cálculos devam ser deixados de lado. A questão é
que eles ganham sentido apenas se os estudantes compreendem o sentido dos números,
os gráﬁcos e as tabelas. O professor de Matemática deve compreender que se consome
informações muito mais que se produz, e, é inegável a presença da Estatística no dia a dia,
basta analisar os jornais impressos ou on-line, as redes sociais, os relatórios nos ambientes
de trabalho, propagandas, os programas de televisão, as bulas de remédios dentre outras
situações e coisas. Por isso a importância do letramento estatístico, para que esse consumo
seja feito de forma crítica e consciente. Jane M. Watson (WATSON, 2006)[46], em seu
livro intitulado “Letramento Estatístico na escola”12, sintetiza o letramento estatístico em
seis estágios conforme tabela 1.13

Tabela 1: Características dos Seis Estágios de Compreensão do Letramento Estatístico

Estágio 1: Idiossincrático14

Contexto: engajamento não existente, idiossincrático ou individual.
Amostra: inapropriada, crenças individuais.
Representação: gráﬁcos básicos e leitura de tabela.
Média: desconhece.
Probabilidade: razões idiossincráticas, interpretação inadequada de probabilidades.
Inferência: explicações imaginativas.
Variação: não compreende probabilidade, diferencia apenas gráﬁcos.
Habilidades matemáticas/estatísticas: contagem um a um, escolha do maior número.

continua

12 Statistical Literacy at school.
13 A tabela original está no anexo 5.3.
14 Próprio e particular de uma pessoa ou grupo; característico.

Continuação: Características dos Seis Estágios de Compreensão do Letramento Estatístico

2.2 estatística na educação básica

16

Estágio 2: Informal
Contexto: engajamento coloquial ou informal.
Amostra: amostragem simples.
Representação: cálculos básicos.
Média: simples, termos coloquiais.
Probabilidade: idiossincrática, interpretação coloquial, “qualquer coisa pode acontecer”.
Inferência: simples, questões não centrais são consideradas.
Variação: previsões rígidas com conﬁgurações de probabilidade.
Habilidades matemáticas/estatísticas: adição, subtração.

Estágio 3: Inconsistente

Contexto: engajamento seletivo ou inconsistente.
Amostra: foco em questões inapropriadas.
Representação: interpretação de detalhes gráﬁcos em vez de gráﬁcos de contexto.
Média: Interpretação coloquial no reconhecimento da necessidade de uma fórmula.
Probabilidade: interpretação limitada de percentual, conjectura e probabilidade condi-
cional.
Inferência: principalmente em questões não centrais.
Variação: tentativas inapropriadas.
Habilidades matemática/estatísticas: pouca mudança, enunciados de probabilidades
qualitativas.

Estágio 4: consistente não crítico

Contexto: engajamento frequentemente apropriado, mas não crítico.
Amostra: múltiplos elementos, mas inconscientes.
Representação: reconhecimento parcial do contexto.
Média: aplicação avançada de média e mediana.
Probabilidade: sucesso relativo dependendo do contexto.
Inferência: conhecimento inconsciente de questões centrais.
Variação: sucesso nas conﬁgurações de probabilidade.
Habilidades matemáticas/estatísticas: signiﬁcado, probabilidade simples, características
gráﬁcas.

Estágio 5: Crítico

Contexto: engajamento crítico.
Amostra: pensamento crítico em contextos familiares.
Representação: representação de associações bivariadas em contexto.
Média: consolidação da média e mediana.
Probabilidade: sucesso de tarefas condicionais.
Inferências: pouca mudança.
Variação: reconhecimento não solicitado de probabilidade e gráﬁcos.
Habilidades Matemáticas/Estatísticas: pouca mudança.

continua

2.2 estatística na educação básica

17

Continuação: Características dos Seis Estágios de Compreensão do Letramento Estatístico

Estágio 6: Matemática crítica
Contexto: engajamento crítico, incluindo raciocínio proporcional.
Amostra: pensamento crítico em contextos sutis e menos familiares.
Representação: resumos e cálculos de taxa em contexto.
Média: reconhecimento de intervalos atípicos.
Probabilidade: sucesso quando necessário uma matemática mais elaborada.
Inferências: apreciação de sutilezas das incertezas e da causa-efeito.
Variação: sem mudança.
Habilidades matemáticas/estatísticas: razão proporcional, taxas, princípio de multipli-
cação para eventos independentes.

(WATSON, 2006, p. 253-254, tradução livre)

Por envolver análise crítica e interpretações, é esperado que, inicialmente, o aluno
Inclusive, Gal
pontue a partir de posições pessoais e sem uma reﬂexão mais ampla.
(2002)[26] pontua que as avaliações críticas de informações estatísticas são subjetivas, pois
dependem, também, de postura crítica, crenças e atitudes. Conforme trecho abaixo:

Para que uma postura crítica seja mantida, os adultos devem desenvolver uma
crença na legitimidade da crítica ação. Os leitores devem defender a ideia de
que é legítimo ser crítico sobre mensagens estatísticas ou argumentos, sejam eles
de fontes oﬁciais ou de outras fontes, por mais respeitáveis que sejam. Adultos
devem concordar que é legítimo ter preocupações sobre qualquer aspecto de um
estudo relatado ou uma proposta de interpretação de seus resultados e levantar
“questões de preocupação” pertinentes, mesmo que não tenham aprendido muita
estatística formal ou matemática, ou não tem acesso a todos os detalhes de
fundo necessários. (GAL, 2002, p. 19, tradução livre)

A partir dos estágios estabelecidos por Watson e com a pontuação feita por Gal, nota-se
que, em uma mesma sala de aula, há possibilidade de ter alunos em estágios diferentes.
Em 2007, a “Associação Americana de Estatísticos”14 (ASA) lançou um material com as
“Diretrizes para Avaliação e Instrução em Educação Estatística”15 reforçando que

Alfabetização estatística é necessária para o uso pessoal diário de escolhas. As
estatísticas fornecem informações sobre a qualidade nutricional dos alimentos
e, assim, informa nossas escolhas no supermercado. As estatísticas ajudam a
estabelecer a segurança e eﬁcácia dos medicamentos, o que auxilia os médicos na
prescrição de um tratamento. As estatísticas também ajudam para estabelecer
a segurança dos brinquedos para garantir que os nossos ﬁlhos não estão em
risco. Nossas escolhas de investimento são orientadas por uma inﬁnidade de
informações estatísticas sobre ações e títulos. As classiﬁcações da Nielsen
ajudam a determinar quais os programas vão sobreviver na televisão, afetando

14 American Statistical Association.
15 Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics Education (GAISE) Report: A Pre-K–12 Curricu-

lum Framework.

2.2 estatística na educação básica

18

assim o que é acessível. Muitos produtos têm um histórico estatístico e nossas
escolhas de produtos podem ser afetadas pela conscientização desta história. O
design de um automóvel é auxiliado por antropometria - as estatísticas do corpo
humano - para aumentar o conforto dos passageiros. Avaliações estatísticas
de eﬁciência de combustível, segurança e conﬁabilidade estão disponíveis para
ajudar-nos a selecionar um veículo. (ASA, 2007, p.2, tradução livre)[23]

Com a ﬁnalidade de orientar a visão e trabalho do professor de Matemática na Educação
Básica, o documento propõe experimentos para todos os níveis de ensino16 e apresenta
o que se espera para cada nível em cada experimento. É um material riquíssimo para o
professor compreender a proposta do ensino de Estatística na Educação Básica e ter ideias
a partir dos experimentos propostos.

Para o letramento estatístico dos estudantes, é interessante experimentos de observação,
além de exemplos reais com o propósito de estimular a argumentação e reﬂexão. Não é
necessário utilizar situações complicadas, por exemplo, pode-se estabelecer uma relação
entre as redes sociais e os erros de inferência e amostragem, tendo em vista que, constante-
mente, as pessoas julgam que todos defendem uma mesma posição ao analisar a posição
defendida pela rede de amigos. Conceitos de margem de erro podem ser trabalhadas com
as pesquisas eleitorais, as quais possibilitam que os candidatos lancem campanhas com a
interpretação mais benéﬁca, ou seja, tem-se campanhas distintas a partir de uma mesma
pesquisa eleitoral. Aliás, as problemáticas envolvidas nesse tipo de pesquisa devem ser
discutidas com os alunos, como o cálculo da margem de erro e a inﬂuência na escolha das
pessoas, dado que muitos defendem o “voto útil” e acabam escolhendo entre os líderes da
pesquisa. Ubiratan D’Ambrosio escreve em seu livro “Educação Matemática”:

Igualmente importante é fazer comentários críticos sobre o noticiário nos jornais
e na televisão, incluindo os programas políticos. Muitos recorrem a dados
matemáticos e estatísticos que devem ser esclarecidos pelo professor. A história
é um grande auxiliar nessas reﬂexões. (D’AMBROSIO, 2012, p.30)[17]

O pensamento e letramento estatístico são obtidos num longo processo de aprendiza-
gem, questionamentos e leitura crítica das informações estatísticas. É preciso estímulos
constantes e se desprender da opinião de que todo conhecimento deve ser testado por
meio de avaliações escritas, ou seja, é desaﬁante para professores e alunos, em especial
para os que fazem parte de escolas com provas semanais e aulas modulares. Uma solução
é dedicar um curto tempo da aula para discussão de algo com informações estatísticas,
pois essas conversas contribuem para a formação do raciocínio estatístico do aluno e do
professor. Gal (2002), no livro “O desaﬁo de desenvolver o letramento estatístico, raciocínio
e pensamento”, apresenta uma tabela 217 com “perguntas de preocupação” que podem ser
utilizadas como suporte para estimular o pensamento estatístico.

16 Equivalente aos níveis: Fundamental anos iniciais, Fundamental anos ﬁnais e Ensino Médio.
17 A tabela original está no anexo 5.3.

2.2 estatística na educação básica

19

Tabela 2: Amostra de “perguntas de preocupação” sobre mensagens estatísticas

1 De onde vieram os dados (nos quais essa declaração se baseia)? Qual é o tipo de

estudo? Esse tipo de estudo é razoável nesse contexto?

2 Foi usada uma amostra? Como foi amostrada? Quantas pessoas realmente partici-
param? A amostra é grande o suﬁciente? A amostra incluiu pessoas/unidades que
são representativos da população? A amostra é tendenciosa de alguma maneira?
No geral, a amostra leva a inferências válidas sobre a população-alvo?

3 Quão conﬁáveis ou precisos foram os instrumentos ou medidas (testes, questionários,

entrevistas) usadas para gerar os dados relatados?

4 Qual é a forma da distribuição subjacente dos dados brutos (na qual este resumo

estatístico é baseado)? Importa como é moldada?

5 As estatísticas relatadas são apropriadas para esse tipo de dados? Por exemplo,
se foi uma média usada para resumir dados ordinais; é um resumo razoável? Os
valores discrepantes podem causar estatística resumida para deturpar a imagem
verdadeira?

6 Um determinado gráﬁco é desenhado apropriadamente ou distorce as tendências

nos dados?

7 Como essa declaração probabilística foi derivada? Existem dados credíveis suﬁcientes

para justiﬁcar a estimativa de probabilidade dada?

8 No geral, as reivindicações feitas aqui são sensatas e suportadas pelos dados? Por
exemplo, é correlação confusa com causalidade, ou uma pequena diferença feita
para parecer grande?

9 Devem ser disponibilizadas informações ou procedimentos adicionais para que eu
possa avaliar a sensibilidade desses argumentos? Falta alguma coisa? Por exemplo,
o escritor “Esqueça convenientemente” para especiﬁcar a base de uma porcentagem
de mudança relatada ou o valor real tamanho da amostra?

10 Existem interpretações alternativas para o signiﬁcado das descobertas ou diferentes
explicações sobre o que os causou, por exemplo, uma variável interveniente ou
moderadora afetou os resultados? Existem implicações adicionais ou diferentes que
não são mencionados?

(GAL, 2004, p. 67, tradução livre)

Aulas que desenvolvem o pensamento e letramento estatístico promovem o protagonismo
do aluno e faz com que o professor aprenda com os estudantes. A segurança docente
pode ser obtida com leituras, discussões, formações contínuas e com um olhar crítico para
a prática docente. Se colocar em uma “zona de risco” instiga o professor a continuar
estudando, o que possibilita que o professor tenha uma visão de aluno. Para ressaltar a
importância dessa forma de atuação, ﬁnaliza-se a seção com uma frase do livro “Pedagogia
da Autonomia” de Paulo Freire “ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as
possibilidades para a sua produção ou a sua construção.”(Freire, p. 13)[25]

2.3 matemática, estatística e os noticiários

20

Conforme destacado em diversos pontos da dissertação, os meios de comunicação em
massa podem auxiliar o trabalho docente nas aulas de estatística. Assim, a próxima seção,
reﬂete sobre a relação entre Matemática, Estatística e noticiários a partir de uma revisão
teórica.

2.3 matemática, estatística e os noticiários

Como o pensamento estatístico difere do pensamento matemático? Qual é o
papel da matemática nas estatísticas? Se você limpar as estatísticas de seu
conteúdo matemático, que substância intelectual permanece? (COOB; MOORE,
p. 1; 1997, tradução livre)[15]

Apesar do ensino de Estatística estar incorporado no currículo escolar de Matemática
da Educação Básica, pode-se destacar diferenças como o signiﬁcado de um número obtido a
partir de um cálculo. Enquanto na Matemática o resultado por si basta18, em Estatística é
necessário avaliar a metodologia utilizada e o contexto, ou seja, para explicação de conceitos
Matemáticos, o professor consegue criar um exercício sem um estudo prévio, porque o foco
está no cálculo realizado e não no signiﬁcado do número obtido. Em contrapartida, para
lecionar Estatística, nem sempre a improvisação auxilia na explicação, pois é necessário
estabelecer uma relação entre os cálculos realizados e a situação. Coob e Moore (COOB;
MOORE, 1997) aproveitam a comparação, estabelecida por Bertrand Russell, de que a
Matemática é uma escultura e escrevem que a Estatística é uma poesia, de modo que para
entendê-la, o aluno precisa sentir e ouvir cada palavra.

Para que o ensino de Estatística contribua para a formação crítica e autônoma dos
estudantes, é necessário que o professor compreenda as diferenças e semelhanças das áreas.
Além disso, é fundamental que o professor saiba analisar e interpretar dados, o que, muitas
vezes, não ocorre como pontuado na seção anterior. Uma maneira do docente adquirir
esse conhecimento é com leituras teóricas, como várias citadas nessa dissertação, além do
hábito de leituras críticas de informações presentes no dia a dia, como os noticiários e
relatórios.

O próximo capítulo apresenta o estudo dos documentos governamentais que norteiam
os currículos escolares, mas adianta-se que, na pesquisa, notou-se o destaque para uso
de tecnologias e meios de comunicação em massa para o trabalho em todas as discipli-
nas. Destaca-se a importância do desfrute desses meios para as aulas de Matemática,
visto que porcentagens, gráﬁcos, valores monetários, razões, dentre outros conteúdos são,
frequentemente, empregados para passar informações ao leitor.

18 É comum, em aulas de Matemática, os professores recorrerem a situações hipotéticas para abordarem um

conteúdo especíﬁco, de forma que o contexto é irrelevante para a análise dos resultados.

2.3 matemática, estatística e os noticiários

21

Ole Skovsmose (2014), em seu livro “Um convite à educação Matemática crítica”[42],
estabelece seis milieus19 da aprendizagem, a numeração representa o nível de complexidade,
ou seja, o milieu um é mais fácil de se atingir e o seis o mais desaﬁante. Os milieus, cinco e
seis, representam listas de exercícios e cenários para investigação com referências à vida real.
Para inspirar os professores na elaboração de atividades, o autor relata uma experiência
por ele realizada. Nela, ele veriﬁcou as manchetes da Folha de São Paulo e percebeu as
diversas possibilidades de se utilizar artigos do jornal em aulas de Matemática, a partir de
artigos com assuntos pontuais, seção de ﬁnanças, esportes e a previsão do tempo. Depois,
ele pontua que não basta trazer o jornal para a sala de aula, pois a atividade precisa ter
signiﬁcado para o aluno, caso contrário, os milieus não são atingidos.20 De modo que o
trabalho com noticiários em sala de aula é importante, mas cabe ao professor analisar
conteúdos e a abordagem pertinente, visto que um assunto pode ter signiﬁcado para uma
turma e não ter para outra. Observa-se que os milieus, cinco e seis, são difíceis para os
professores também, pois exigem mais que aplicações diretas de fórmulas ou exercícios
com situações hipotéticas, além de aulas fora do padrão “teoria-exercícios” tão comum nas
salas de aula de Matemática. Para que o professor consiga veriﬁcar quais são os conteúdos
de interesse da turma, é interessante estabelecer uma comunicação com os alunos em todas
as aulas, ora apresentando um assunto recorrente na mídia de comunicação ora prestando
atenção nos assuntos que eles trazem para a sala de aula.

Estatísticos como Gal (2002), Garﬁeld e Ben-Zvi (2004) e Scheaﬀer (2003) estabelecem
a relação do letramento estatístico com os noticiários. Scheaﬀer escreve: “A capacidade
de ler noticiários criticamente, muitas vezes é usado como um atributo de um letrado
estatisticamente.” (SCHEAFFER, p. 146, tradução livre)[32]. O artigo “Alfabetização
estatística de adultos: Signiﬁcados, Componentes, Responsabilidades”21, escrita por Gal,
apresenta pontuações sobre letramento estatístico a ﬁm de formar “consumidores de
dados”22 conscientes. Garﬁeld e Ben-Zvi reforçam a importância dos noticiários para
formação crítica dos alunos:

Conforme observado na discussão das habilidades de alfabetização, as mensagens
na mídia em geral são produzidas por fontes muito diversas, como jornalistas,
políticos, fabricantes ou anunciantes. Dependendo de suas necessidades e obje-
tivos, essas fontes podem não necessariamente estar interessadas em apresentar
um relatório equilibrado e objetivo das descobertas ou implicações. (BEN-ZVI;
GARFIELD, 2004, p. 70, tradução livre)[27]

O acesso à informação e aos meios de comunicação aumentam diariamente, junto a
isso, intensiﬁcam-se notícias de um mesmo assunto com abordagens distintas, reportagens
tendenciosas, disseminação de Fake News e pessoas com interpretações diferentes para

19 Milieu é uma palavra francesa que designa “meio”.
20 Ideias presentes nas páginas 54 a 60 do livro.
21 Original: Adults’ Statistical Literacy: Meanings, Components, Responsibilities
22 Termo presente no artigo de Gal.

2.3 matemática, estatística e os noticiários

22

um mesmo dado apresentado. A ausência de ponderação e costume de debates saudáveis,
sustentados com argumentos e reﬂexões, cria um ambiente de indignação e revolta. Essas
fúrias, muitas vezes, são expostas em correntes de aplicativos de mensagens instantâneas e
redes sociais por meio de “boicotes”, ataques a pessoas que pensam diferente devido às
dicotomias, como: “esquerda/direita”, “do bem/ do mal”, “certo sempre/errado sempre”
etc. Ademais, as posições defendidas pelos meios de comunicação inﬂuenciam nas escolhas
e nas posições das pessoas, de forma que elas tendem a procurar informações nos meios
de comunicação que apresentam a mesma posição de ideias. Dentre inﬂuências, diretas
e indiretas, pode-se destacar o escândalo envolvendo dados de usuários do Facebook e a
Cambridge Analytica em 2018 e os conﬂitos políticos desde 2013 no Brasil. A estatística
pode auxiliar na interpretação de muitos materiais presentes nos meios de comunicação.
Gal [26] escreve:

os leitores precisam estar cientes de que os signiﬁcados de certos termos estatís-
ticos usados na mídia (por exemplo, aleatório, representativo, percentual, média,
conﬁável) pode ser diferente do signiﬁcado coloquial ou cotidiano. Mensagens
pode usar termos técnicos de maneira proﬁssionalmente apropriada, mas tam-
bém pode conter jargões estatísticos que é ambíguo ou incorreto. Alguns jornais
e outros canais de mídia tendem a empregar convenções ao relatar resultados
estatísticos, como se referir a “erro de amostragem” (ou “margem de erro”)
quando discutir resultados de pesquisas, mas sem explicar o signiﬁcado dos
termos usados. Limitações de espaço e tempo ou decisões editoriais podem
forçar escritores (ou proﬁssionais que falam na TV) para apresentar mensagens
concisas, irregulares ou sem detalhes essenciais. Os leitores podem precisar fazer
várias suposições e inferências, dada a ausência de detalhes ou a incapacidade
em muitos casos interrogar os criadores das mensagens encontradas.(GAL, 2002,
p. 7-8, tradução livre)

Não há como continuar a sustentar as aulas de estatística apenas com cálculos mecânicos,
precisa-se formar pessoas aptas a interpretar e estabelecer debates com argumentos válidos e
bem colocados. O que reforça a importância de se ler reportagens e gerar discussões em sala
de aula para enriquecer a aprendizagem. Para isso, tem-se perguntas que podem auxiliar
na leitura crítica e na análise estatística, como: “de onde vem os dados apresentados?”,
“como eles foram coletados?”, “são conﬁáveis?”, “a manchete condiz com o conteúdo da
reportagem?”, caso necessário, pode-se utilizar a tabela 2 apresentada na seção anterior.
Os debates estabelecidos para responder às perguntas promovem reﬂexão, o contato com
visões distintas fará com que repensem, formulem ideias e questionem quando necessário.
Reforça-se que esse estímulo deve ser constante, evitando-se centrá-los apenas quando
trabalhado o conteúdo de estatística presente no currículo.

A justiﬁcativa de muitos professores para a ausência dessa abordagem é a pressão, por
parte da escola, governo e pais, para seguir o currículo governamental e/ou cumprir com
todo conteúdo presente nos materiais didáticos. Para auxiliar na desmitiﬁcação desses
argumentos, o próximo capítulo apresenta a análise de como a Educação Estatística é
representada nos documentos que norteiam o currículo da Educação Básica e os livros
didáticos que chegam até os professores.

3

E S TAT Í S T I C A N O S D O C U M E N T O S G O V E R N A M E N TA I S
B R A S I L E I R O S

Desde a promulgação da Constituição Federal de 1988 até a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) de 2017, tem-se a elaboração de diversos documentos que visam
orientar a educação no Brasil. Alguns em forma de lei, como é o caso do Estatuto da
Criança e do Adolescente (ECA) nº 8.069 em 1990, Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(LDB) nº 9.394 em 1996, Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental
e de Valorização do Magistério (FUNDEF) nº 9.424 de 1996 que perdurou de 1997 a 2006
e o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da educação Básica e de Valorização dos
Proﬁssionais da Educação (FUNDEB) com vigência de 2007 a 2020. Outros em forma de
documento com o intuito de orientar o currículo na Educação Básica, dos quais podemos
citar: Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental (PCN) em 1998,
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) em 2000 e PCN+ em
2002, Referenciais Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (RCNEI) em 1998
com revisão em 2013, Orientações/Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Infantil (OCNEI) em 2009 e o Plano Nacional de Educação (PNE) com vigência de 2014
a 2024. Com o objetivo de analisar o ensino de Estatística na disciplina de Matemática
para o Ensino Fundamental e Ensino Médio, as próximas seções apresentam as análises
dos documentos LDB, PCN, PCN+ e BNCC.

3.1 lei de diretrizes e bases da educação nacional

A Nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, promulgada em 1996 pelo
ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, apresenta no capítulo dois, seções três e quatro,
os artigos relacionados com a Educação no Ensino Fundamental e Médio. O artigo 32,
com alteração na lei nº 11.274 de 2006, explicita o objetivo da formação básica do cidadão
no Ensino Fundamental:

I – o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o
pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;
II – a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecno-
logia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;
III – o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a
aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores;
IV – o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana
e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social. (LDB, art. 32)

23

3.2 parâmetros curriculares nacionais

24

A constituição de 1988 predizia, no inciso II do artigo 208, a extensão da obrigatoriedade
e gratuidade do Ensino Médio. Então, a Emenda Constitucional nº 14/96 modiﬁcou, sem
alterar o sentido, a progressiva universalização do Ensino Médio gratuito. A princípio,
a Constituição colocou o Ensino Médio como direito de todo cidadão, ou seja, não é
obrigatório para as pessoas, mas, é dever do Estado promover o acesso a todos que
desejarem. Com a LDB, o Ensino Médio passa a integrar a Educação Básica por meio do
artigo 21 “A educação escolar compõe-se de: I – Educação básica, formada pela educação
infantil, ensino fundamental e ensino médio” (LDB, art. 21). As ﬁnalidades do Ensino
Médio são descritas no “Capítulo I: Da Composição dos Níveis Escolares”, conforme
apresentadas abaixo.

Art. 35. O ensino médio, etapa ﬁnal da educação básica, com duração mínima de
três anos, terá como ﬁnalidades:
I – a consolidação e o aprofundamento dos co-
nhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento
de estudos;
II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV – a compreensão dos fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
(LDB, art. 35)

Nota-se que, tanto na Educação Fundamental quanto no Ensino Médio, a educação
escolar é apresentada como suporte para a formação do cidadão. Espera-se, com os nove
anos de Ensino Fundamental e os três anos do Ensino Médio, que o estudante adquira
senso crítico, consiga abstrair os conteúdos aprendidos de forma a aplicar na prática,
obtenha formação ética e moral e esteja apto a seguir os estudos caso tenha interesse. Com
respaldo na LDB, são lançados diversos documentos, a ﬁm de guiar a Educação Básica,
como os Parâmetros Curriculares Nacionais apresentados a seguir.

3.2 parâmetros curriculares nacionais

Dois anos após a publicação da nova LBD, tem-se, em 1998, a divulgação dos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN) com a ﬁnalidade de apresentar as linhas norteadoras para o
Ensino Fundamental. O documento, organizado em cinco partes, evidencia a importância
da união de toda esfera governamental e sociedade para dar suporte à escola dado que a
formação do cidadão ativo e participante da sociedade ocorre de forma concomitante com
a escola, não após concluí-la. Ressalta-se a importância do protagonismo do aluno, para
isso, é necessário que os conteúdos aprendidos apresentem sentido desde o momento da
aprendizagem, ou seja, não se pode limitar a ideia de que “é preciso estudar determinados
assuntos porque um dia eles serão úteis” (PCN, 1998, p. 10). Na primeira parte, destaca-se

3.2 parâmetros curriculares nacionais

25

a reﬂexão sobre a necessidade da formação ética dos alunos, os quatro pilares da educação
(aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver e aprender a ser), as problemáticas
da educação no Brasil, formação dos professores e as transformações necessárias. A segunda
parte mostra a importância de um referencial curricular com similaridades da educação
brasileira e respeitando as diversidades regionais, culturais e políticas existentes, além
de ser ﬂexível para que o professor possa discutir e reelaborar antes da prática didática.
Depois de apresentar os objetivos do Ensino Fundamental, apresenta-se as contribuições
de cada área de conhecimento. Como base para os propósitos do Ensino de Matemática, o
documento apresenta:

• incorporam o estudo dos recursos estatísticos constituindo um bloco de
conteúdos denominado Tratamento de Informação;
• indicam aspectos novos no estudo dos números e operações, privilegiando o
desenvolvimento do sentido numérico e a compreensão de diferentes signiﬁcados
das operações;
• propõem novo enfoque para o tratamento da álgebra, apresentando-a incor-
porada aos demais blocos de conteúdos, privilegiando o desenvolvimento do
pensamento algébrico e não o exercício mecânico do cálculo;
• enfatizam a exploração do espaço e de suas representações e a articulação
entre a geometria plana e espacial;
• destacam a importância do desenvolvimento do pensamento indutivo e
dedutivo e oferecem sugestões de como trabalhar com explicações, argumentações
e demonstrações;
• apresentam uma graduação dos conteúdos do segundo para o terceiro ciclo
que contempla diferentes níveis de aprofundamento, evitando repetições;
• recomendam o uso de calculadoras nas aulas de Matemática. (PCN, 1998, p.
60)[7]

A partir da análise dos PCNs para a área de Matemática, nota-se a necessidade de
descentralizar a Educação Matemática de processos mecânicos a ﬁm de que os estudantes
consigam utilizar o conhecimento adquirido em situações cotidianas como quantiﬁcar,
calcular, localizar um objeto no espaço, ler mapas e gráﬁcos, além de realizar previsões.
Pela primeira vez, tem-se um material que destaca a importância do Ensino de Estatística
na Educação Básica. Ainda na segunda parte, são propostos os temas transversais que “Não
se constituem em novas áreas, mas num conjunto de temas que aparecem transversalizados,
permeando a concepção das diferentes áreas, seus objetivos, conteúdos e orientações
didáticas” (PCN, 1998, p. 65). Depois, o documento ressalta a importância Da escolha de
temas locais e, além deles, propõe os temas: “Ética, Saúde, Meio Ambiente, Pluralidade
Cultural, Orientação Sexual e Trabalho e Consumo, por envolverem problemáticas sociais
atuais e urgentes, consideradas de abrangência nacional e até mesmo mundial.” (PCN,
1998, p. 65).

Após apresentar as reﬂexões sobre os conteúdos, objetivos e critérios de avaliação em
cada área de conhecimento, tem-se a terceira parte do documento. Nela, aponta-se a
importância de projetos educacionais estabelecidos pela equipe de professores e gestão, de
cada escola em particular, a ﬁm de respeitar as diferenças socioeconômicas e necessidades

3.2 parâmetros curriculares nacionais

26

especíﬁcas. Tais projetos devem ter pontos em comum como a autonomia do estudante
que não deve ser confundida com atitudes de independência, visto que “O aluno pode ser
independente para realizar uma série de atividades, enquanto seus recursos internos para
se governar são ainda incipientes.” (PCN, 1998, p. 90). O material ressalta que:

A autonomia do aluno em relação à construção do conhecimento (que se traduz,
por exemplo, por saber o que quer saber, como fazer para buscar informações,
como desenvolver um dado conhecimento, como manter uma postura crítica,
comparando diferentes visões e reservando para si o direito de conclusão) depende
fundamentalmente do desenvolvimento da autonomia moral e emocional, que
envolvem auto-respeito, respeito mútuo, segurança e sensibilidade. (PCN, 1998,
p. 90)

Outro ponto comum deve ser a interação e cooperação, de modo que os projetos devem
propor situações para que o discente aprenda a dialogar, a ouvir, realizar críticas, e, quando
necessário, rebater com argumentos. Ao professor, cabe favorecer o clima saudável para o
aprendizado, aceitando as contribuições dos alunos, respeitando e favorecendo o respeito
mútuo, além de assegurar a participação de todos. Os trabalhos em grupos propiciam
a percepção da necessidade do diálogo e o respeito às diferenças e semelhanças, ou seja,
as interações não devem ser pautadas apenas em questões cognitivas. O terceiro ponto
comum dos projetos é a diversidade para o qual “o professor leva em conta fatores sociais,
culturais e a história educativa de cada aluno, como também características pessoais de
déﬁcit sensorial, motor, mental ou psíquico, ou de superdotação intelectual.” (PCN, 1998,
p. 92)

O último ponto a se levar em conta para o projeto é a disponibilidade para a aprendiza-
gem, para isso, deve-se estabelecer relação entre os conhecimentos prévios sobre um assunto
e o que está se aprendendo. Se o professor deseja que os estudantes tenham atitude curiosa
e investigativa, deve propor atividades que estimulem essa postura. Quando analisado na
disciplina de Matemática, esse ponto pode ser aplicado na valorização do processo, na
qualidade da resolução dos problemas propostos e no respeito às estratégias adotadas pelos
alunos. O documento destaca “Alguns fatores interferem diretamente na disponibilidade
para a aprendizagem: conhecimento do objetivo da atividade, pelo aluno; atividades
desaﬁadoras e com nível de complexidade adequado; tempo adequado para realização de
atividades.” (PCN, 1998, p. 93)

Depois, essa parte elenca o que facilita a organização do trabalho escolar, como a
gestão do tempo, organização do espaço, decisões sobre a avaliação e a seleção de recursos
didáticos, nessa última, ressalta-se a importância da seleção criteriosa do livro didático e a
utilização de outros recursos, conforme trecho abaixo:

é igualmente importante fazer um bom uso de recursos didáticos como quadro
de giz, ilustrações, mapas, globo terrestre, discos, livros, dicionários, revistas,
jornais, folhetos de propaganda, cartazes, modelos, jogos e brinquedos. Aliás,

3.2 parâmetros curriculares nacionais

27

materiais de uso social e não apenas escolares são ótimos recursos de trabalho,
pois os alunos aprendem sobre algo que tem função social real e se mantêm
atualizados sobre o que acontece no mundo, estabelecendo o vínculo necessário
entre o que é aprendido na escola e o conhecimento extraescolar. (PCN, 1998,
p. 96)

A quarta parte do documento apresenta uma rica reﬂexão sobre escola, adolescência e
juventude. Do tópico referente a mídia, destaca-se a inﬂuência da televisão e rádio1. Apesar
da qualidade de muitos materiais serem questionáveis, com informações tendenciosas,
estímulo para consumo e valorização de situações violentas e discriminatórias, não é
indicado tratar a mídia como adversária, visto que

A mídia pode ser uma grande aliada no processo educacional: é importante
aproveitar o conhecimento que ela propicia e propor trabalhos de reﬂexão sobre
as programações, incentivando um olhar crítico. Do ponto de vista educativo, o
problema não está no consumo, mas no consumo passivo de tudo que é veiculado.
(PCN, 1998, p. 120).

O material reforça que é necessário ter cuidado com a aﬁrmação de que a mídia sempre
inﬂuencia os jovens, pois eles assimilam e reelaboram. E, com a eﬁcácia da mídia em
perceber e apropriar os elementos inovadores, tem-se a falsa impressão dela ser autora.

Na quinta, e última parte, o documento reforça a importância dos recursos tecnológicos

partindo do pressuposto de que o uso de tecnologias está imerso no cotidiano:

A sociedade, de modo geral, está constantemente se beneﬁciando dos progressos
da tecnologia sem, muitas vezes, ter consciência disso. Ler um jornal, uma
revista ou um livro, assistir à programação de televisão, utilizar o telefone; tomar
um refrigerante, pagar uma conta no banco, fazer compras no supermercado,
viajar de ônibus, trem ou avião são usos da tecnologia que fazem parte do
cotidiano. Ou seja, a sociedade usufrui de tecnologia, na medida em que a
realização dessas atividades pressupõe a presença de recursos tecnológicos em
algum estágio do processo: na produção do mercado editorial, na produção da
mídia audiovisual, no sistema de telecomunicações, nas transações comerciais
ou na produção de produtos de consumo. (PCN, 1998, p. 135)

O material reﬂete sobre a possibilidade da comunicação on-line, que na época não
era tão presente como em tempos atuais. Hoje, tem-se o uso de mensagens instantâneas,
aplicativos para reuniões on-line que podem ser utilizados para aulas remotas e pastas
compartilhadas de conteúdos escolares. O documento expõe que não se deve ter a ideia
errônea da democratização da informação com seu uso correto, pois, apesar do uso das
tecnologias aumentarem dia a dia, seu uso nem sempre é crítico e reﬂexivo. “Ter informação
não signiﬁca ter conhecimento. Se, por um lado, o conhecimento depende de informação,

1 na atualidade, podemos agregar as redes sociais e jogos on-line

3.2 parâmetros curriculares nacionais

28

por outro, a informação por si só não produz novas formas de representação e compreensão
da realidade.” (PCN, 1998, p. 136)

Em 1998, o uso de tecnologias não era intenso como hoje, o que torna valioso muitos

escritos nessa parte. Como o trecho abaixo destacado:

Além disso, vale lembrar que se multiplicaram os instrumentos de comunicação e
é enorme a quantidade de informação disponível, mas a capacidade de assimilação
humana continua a mesma, tanto do ponto de vista físico como psicológico.
Pesquisas recentes com executivos em vários países, apontam o aumento de
ansiedade, estresse, diﬁculdade para tomar decisões e diminuição da capacidade
analítica, como sintomas do que chamam da “síndrome da fadiga da informação”,
que nada mais é do que a oferta excessiva de informações gerando o cansaço
ou a ineﬁciência da comunicação. Outro aspecto a ser considerado é o fato de
que informação em quantidade não quer dizer informação de qualidade. Em
torno das soﬁsticadas tecnologias circula todo tipo de informação, atendendo a
ﬁnalidades, interesses, funções bastante diferenciadas. (PCN, 1998, p. 137)

O documento relata que a escola desempenha um papel crucial para a formação de

leitores e consumidores críticos:

O maior problema não diz respeito à falta de acesso a informações ou às
próprias tecnologias que permitem o acesso, e sim à pouca capacidade crítica e
procedimental para lidar com a variedade e quantidade de informações e recursos
tecnológicos. Conhecer e saber usar as novas tecnologias implica a aprendizagem
de procedimentos para utilizá-las e, principalmente, de habilidades relacionadas
ao tratamento da informação. Ou seja, aprender a localizar, selecionar, julgar
a pertinência, procedência, utilidade, assim como capacidade para criar e
comunicar-se por esses meios. A escola tem importante papel a cumprir na
sociedade, ensinando os alunos a se relacionar de maneira seletiva e crítica com
o universo de informações a que têm acesso no seu cotidiano. (PCN, 1998, p.
139)

Desde a escrita do documento, o uso de tecnologia nas escolas aumentou de forma
considerável, principalmente em escolas privadas com o uso de: computadores, tabletes,
livros digitais, plataformas on-line, dentre outros. Mas, nota-se a persistência de um ensino
tradicional e uso apenas material dessas tecnologias. Tais observações torna de grande
valor os escritos:

A incorporação das inovações tecnológicas só tem sentido se contribuir para a
melhoria da qualidade do ensino. A simples presença de novas tecnologias na
escola não é, por si só, garantia de maior qualidade na educação, pois a aparente
modernidade pode mascarar um ensino tradicional baseado na recepção e na
memorização de informações. (PCN, 1998, p. 140)

O material apresenta o uso de tecnologias como aliada para desenvolver a autonomia,
capacidade decisória, análise reﬂexiva e crítica dos estudantes. Discorre sobre a poten-
cialidade do uso da televisão, rádio, videocassete, videogravadora, câmera fotográﬁca e

3.2 parâmetros curriculares nacionais

29

gravador. Entretanto, vale ressaltar que se tem, na atualidade, um único aparelho que
possibilita todas essas utilizações, o celular. Que, por sua vez, tem o uso proibido nas
escolas, seja por lei estadual ou regras internas. A calculadora e os computadores serão
mais detalhados por estabelecerem conexão direta com a disciplina de Matemática.

A calculadora é utilizada em todos os lugares sendo manipuladas por crianças, jovens
e adultos, mas poucos sabem de todas as funcionalidades que ela oferece, como uso de
memória e cálculos de porcentagens. Compete ao professor de Matemática utilizá-las
para potencializar a aprendizagem de conteúdos matemáticos, propondo a percepção de
regularidades, focando no desenvolvimento de situações-problemas sem focar apenas nos
cálculos e a destacando a importância de observar os resultados obtidos. O intuito não é
substituir os cálculos mentais tampouco o escrito, o professor deve orientar a utilização e
notar que seu uso envolve operações mentais para cálculos mais complexos.

O computador não deve ser utilizado apenas para informatizar processos educacionais,
pois ele possibilita realizar atividades que, sem ele, não seriam possíveis como: construção
de objetos virtuais; modelar, planejar e realizar simulações químicas e físicas; realizar
cálculos complexos com auxílio de planilhas eletrônicas; editar textos de jornais, revistas
por meio de recursos de diagramação e editoração de conteúdo. O documento elenca as
diversas possibilidades que a sua utilização proporciona conforme quadro do anexo dois.
Para a utilização do computador, é necessário que a escola ofereça esse suporte, ou, que
o professor e os alunos possuam computadores. Ademais, é necessário que o professor
conheça os softwares, ferramentas do oﬃce e tenha interesse em pesquisar as possibilidades
que o computador proporciona.

É necessário romper com a barreira de que a tecnologia atrapalha a aprendizagem por
realizar tarefas que seriam feitas pelos alunos, pois, nesse caso, sustenta-se que o ensino
é meramente mecânico. Deve-se lembrar que os seres humanos produzem conhecimento,
as máquinas apenas processam informações. Além disso, precisa-se ter em mente que a
cada dia surgem novas tecnologias, de forma que o tempo de adaptação tem que ser menor
para que não se corra o risco de sempre estar com uma tecnologia obsoleta e negando
algo que pode auxiliar na aprendizagem. Deve-se lembrar que o acesso a celulares é mais
fácil do que a computadores e que eles permitem o uso de diversos aplicativos que podem
auxiliar nas aulas e que julgá-los apenas como distrações para as aulas é manter a barreira
contra a tecnologia. Atualmente, ano de 2020, vive-se um momento de aulas remotas
devido a pandemia causada pelo covid-19 e, apesar da constante utilização do celular,
computadores para realização de aulas remotas e disponibilização de atividades, nota-se
uma transferência da lousa para a tela, sem explorar todos os recursos que esses meios
proporcionam.

Em 2000, lançou-se os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio baseado
nas quadro premissas apontadas pela UNESCO: aprender a conhecer, aprender a fazer,
aprender a viver e aprender a ser. Dividida em três grandes áreas, entre elas, “Ciências

3.3 base nacional comum curricular

30

da Natureza, Matemática e suas Tecnologias”, na qual a Matemática é apresentada como
linguagem e instrumento formal de expressão e comunicação para diversas ciências. Dentre
as doze habilidades e competências apresentadas no documento, quatro se aproximam do
conteúdo de Estatística:

• compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos naturais
e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de
amostras e cálculo de probabilidades;
• identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de variáveis, repre-
sentados em gráﬁcos, diagramas ou expressões algébricas, realizando previsão
de tendências, extrapolações e interpolações, e interpretações;
• analisar qualitativamente dados quantitativos, representados gráﬁca ou alge-
bricamente, relacionados a contextos sócio-econômicos, cientíﬁcos ou cotidianos;
• compreender conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas, explicá-las
a situações diversas no contexto das ciências, da tecnologia e das atividades
cotidianas. (PCNEM, 2000, p. 95)

De modo que, tanto no nível Fundamental quanto no Médio, espera-se que o conteúdo
de Estatística seja pautado na observação, questionamentos e contextualização. Depois
dos PCN’s, tem-se o lançamento da Base Comum Curricular, que está em vigor.

3.3 base nacional comum curricular

No ﬁnal de 2015, a primeira versão da BNCC foi disponibilizada para discussão, e,
após ajustes, teve homologação da parte referente à Educação Infantil e Fundamental
em 2017 e, da parte referente ao Ensino Médio, em 2018. Diferente do PCN+, onde a
Matemática integrava a área do conhecimento “Ciências da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias”, na BNCC, a disciplina de Matemática ﬁca sozinha na área “Matemática e
suas tecnologias”. O material cita o termo “letramento matemático” pelo qual se entende a
capacidade individual de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente
em contextos diversos. Marcando, assim, a mudança na visão do Ensino de Matemática,
antes focada na parte técnica, passa a valorizar a resolução de problemas e a argumentação.
A BNCC propõe, para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental, cento e vinte e uma
habilidades distribuídas em cinco grandes áreas das quais dezenove correspondem ao
Ensino de Probabilidade e Estatística. Para o Ensino Médio, tem-se quarenta e três
habilidades distribuídas em três áreas, sendo que dez correspondem ao Ensino de Estatística
e Probabilidade. Em ambas as etapas, a expectativa é que haja interdisciplinaridade e
contextualização com a realidade vivida pelo aluno e comunidade escolar, além do uso de
tecnologias no auxílio das produções de gráﬁcos, tabelas e análises. Objetiva, deste modo,
a apresentação da importância da Estatística e Matemática nas tomadas de decisões e
reﬂexões.

A seguir, tem-se a análise das competências e habilidades que envolvem o Ensino de

Estatística no Ensino Fundamental e no Ensino Médio.

3.3 base nacional comum curricular

31

3.3.1 Ensino Fundamental - anos ﬁnais

A partir da análise das competências, observa-se, dentre as oito competências especíﬁcas
de Matemática para o Ensino Fundamental, quatro conectadas com o Ensino de Estatística.
São elas:

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabi-
lidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria
capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a
autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar,
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las
crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário,
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e
linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna
e outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).
(BNCC, 2017, p. 267)

A BNCC divide o Ensino Fundamental em duas grandes partes: anos iniciais que
compreende do primeiro ao quinto ano e anos ﬁnais do sexto ao nono ano. Tendo por base
que a presente dissertação se destina à professores de Matemática, a análise da BNCC
será realizada apenas para os anos ﬁnais.

Com o intuito de orientar o trabalho docente, a BNCC divide o Ensino de Matemática
do Ensino Fundamental – anos ﬁnais em cinco unidades temáticas, sendo que cada uma
delas recebe uma diferente ênfase em cada ano escolar. Estatística encontra-se na unidade
“Probabilidade e Estatística”, na qual espera-se o trabalho com incertezas e tratamento de
dados pautados na abordagem de temas cotidianos, da ciência e da tecnologia.

Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organi-
zar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de
maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas.
Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos
para descrever, explicar e predizer fenômenos. (BNCC, 2017, p. 274)

Orienta-se o uso de tecnologias com intenção de auxiliar na aprendizagem, como
calculadoras para cálculos e planilhas eletrônicas para construção de gráﬁcos, tabelas e
cálculos de medidas de tendência central. Além de apresentar a sugestão de trabalhar
com os dados de institutos de pesquisa, por exemplo, o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e
Estatística (IBGE), com o propósito de enriquecer a aprendizagem de conceitos, procedi-
mentos e compreensão da realidade. Espera-se, com o Ensino de Estatística, que o discente

3.3 base nacional comum curricular

32

compreenda a importância da Estatística no cotidiano, o que torna necessário, além da
coleta, organização, construção de tabelas e gráﬁcos, a escrita de relatórios para que o
aluno desenvolva a habilidade de síntese e argumentação. “No Ensino Fundamental – Anos
Finais, a expectativa é que os alunos saibam planejar e construir relatórios de pesquisas
estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e construção de tabelas
e diversos tipos de gráﬁco.” (BNCC, 2017, p. 275). Por ﬁm, expõe que o aluno deve
aprender: como deﬁnir um tema a ser estudado, qual é a população a ser pesquisada, se
há necessidade ou não da utilização de amostragem e, quando necessário, qual é a técnica
de amostragem indicada.

A seguir, tem-se o estudo sobre a presença do Ensino de Estatística e Probabilidade na

proposta de divisão entre os anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

6º ano
A unidade temática de “Estatística e Probabilidade” apresenta quatro objetivos de
conhecimento compostos por cinco habilidades conforme ilustra a tabela 3. Constata-se
que, das cinco habilidades apresentadas, quatro são de Estatística. Pode-se dizer que o
objetivo central do 6º ano é que o discente aprenda a interpretar tabelas e gráﬁcos de
assuntos diversos, desenvolva a capacidade de utilizar planilhas eletrônicas e aprimore o
conhecimento criando uma pesquisa. Com a pesquisa, o estudante aprenderá a eleger a
melhor maneira de representar os dados coletados e analisá-los.

7º ano
A unidade temática de Estatística e Probabilidade do 7º ano é composta por quatro
objetivos, sendo três inerentes ao Ensino de Estatística conforme tabela 4. Propõe-se a
abordagem dos conteúdos: média2, amplitude3, diferença entre pesquisa amostral e censi-
tária, coleta de dados, organização de dados, interpretação das informações e construção
de gráﬁcos. Dos tipos de gráﬁcos existentes, sugere-se o trabalho com os gráﬁcos de setores.

8º ano
Das vinte e sete habilidades que compõe a distribuição dos conteúdos do oitavo ano do
Ensino Fundamental, seis pertencem ao Ensino de Probabilidade e Estatística. Conforme
se nota na tabela 5, cinco habilidades contemplam o Ensino de Estatística, dentre elas:
escolha do gráﬁco ideal para cada caso, classiﬁcação da frequência em classes, cálculo de
medidas de tendência central com entendimento do que elas representam, capacidade de
justiﬁcar a utilização de pesquisa amostral ou censitária e o planejamento com execução
de uma pesquisa amostral.

2 corresponde a uma medida de tendência central.
3 medida de dispersão.

3.3 base nacional comum curricular

33

9º ano
Das vinte e três habilidades que compõe o nono ano do Ensino Fundamental, quatro
correspondem ao Ensino de Estatística e Probabilidade. Sendo uma referente ao Ensino
de Probabilidade e três ao Ensino de Estatística. Das habilidades apresentadas na tabela
6, destaca-se a EF09MA23, visto que, diferente dos anos anteriores que as habilidades
ﬁcavam centradas na construção e desenvolvimento de pesquisas, ela espera do discente a
elaboração de um relatório de pesquisa.

Tabela 3: Probabilidade e estatística - 6º ano

Objetivos do Conhecimento
Cálculo de probabilidade como a
razão entre o número de resultados
favoráveis e o total de resultados
possíveis em um espaço amostral
equiprovável Cálculo de probabi-
lidade por meio de muitas repeti-
ções de um experimento (frequên-
cias de ocorrências e probabilidade
frequentista)
Leitura e interpretação de tabelas
e gráﬁcos (de colunas ou barras
simples ou múltiplas) referentes
a variáveis categóricas e variáveis
numéricas

Coleta de dados, organização e re-
gistro Construção de diferentes ti-
pos de gráﬁcos para representá-los
e interpretação das informações

Diferentes tipos de representação
de informações: gráﬁcos e ﬂuxo-
gramas

Habilidades
EF06MA30 - Calcular a probabilidade de um
evento aleatório, expressando-a por número raci-
onal (forma fracionária, decimal e percentual) e
comparar esse número com a probabilidade obtida
por meio de experimentos sucessivos.

EF06MA31 - Identiﬁcar as variáveis e suas frequên-
cias e os elementos constitutivos (título, eixos, le-
gendas, fontes e datas) em diferentes tipos de grá-
ﬁco.

EF06MA32 - Interpretar e resolver situações que
envolvam dados de pesquisas sobre contextos am-
bientais, sustentabilidade, trânsito, consumo res-
ponsável, entre outros, apresentadas pela mídia
em tabelas e em diferentes tipos de gráﬁcos e re-
digir textos escritos com o objetivo de sintetizar
conclusões.
EF06MA33 - Planejar e coletar dados de pesquisa
referente a práticas sociais escolhidas pelos alunos
e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro,
representação e interpretação das informações, em
tabelas, vários tipos de gráﬁcos e texto.
EF06MA34 - Interpretar e desenvolver ﬂuxogramas
simples, identiﬁcando as relações entre os objetos
representados (por exemplo, posição de cidades
considerando as estradas que as unem, hierarquia
dos funcionários de uma empresa etc.).

(BNCC, 2017, p. 300 - 305)

3.3 base nacional comum curricular

34

Tabela 4: Probabilidade e Estatística - 7º ano

Objetivos do Conhecimento Habilidades
Experimentos aleatórios: es-
paço amostral e estimativa
de probabilidade por meio
de frequência de ocorrências
Estatística: média e ampli-
tude de um conjunto de da-
dos

Pesquisa amostral e pesquisa
censitária Planejamento de
pesquisa, coleta e organiza-
ção dos dados, construção de
tabelas e gráﬁcos e interpre-
tação das informações
inter-
Gráﬁcos de setores:
pretação, pertinência e cons-
trução para representar con-
junto de dados

EF07MA34 - Planejar e realizar experimentos aleatórios
ou simulações que envolvem cálculo de probabilidades
ou estimativas por meio de frequência de ocorrências.

EF07MA35 - Compreender, em contextos signiﬁcativos,
o signiﬁcado de média estatística como indicador da ten-
dência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo,
intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados.
EF07MA36 - Planejar e realizar pesquisa envolvendo
tema da realidade social, identiﬁcando a necessidade de
ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados
para comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas
e gráﬁcos, com o apoio de planilhas eletrônicas.

EF07MA37 - Interpretar e analisar dados apresentados
em gráﬁco de setores divulgados pela mídia e compreen-
der quando é possível ou conveniente sua utilização.

(BNCC, 2017, p. 306 - 311)

3.3 base nacional comum curricular

35

Tabela 5: Probabilidade e Estatística - 8º ano

Objetivos do Conhecimento Habilidades
Princípio multiplicativo da
contagem. Soma das proba-
bilidades de todos os elemen-
tos de um espaço amostral.

EF08MA22 - Calcular a probabilidade de eventos, com
base na construção do espaço amostral, utilizando o
princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das
probabilidades de todos os elementos do espaço amostral
é igual a 1.
EF08MA23 - Avaliar a adequação de diferentes tipos de
gráﬁcos para representar um conjunto de dados de uma
pesquisa.

Gráﬁcos de barras, colunas,
linhas ou setores e seus ele-
mentos constitutivos e ade-
quação para determinado
conjunto de dados.
Organização dos dados de
uma variável contínua em
classes.

Medidas de tendência cen-
tral e de dispersão.

censitária

ou
Planejamento
execução de pesquisa

Pesquisas
amostral.
e
amostral.

EF08MA24 - Classiﬁcar as frequências de uma variável
contínua de uma pesquisa em classes, de modo que resu-
mam os dados de maneira adequada para a tomada de
decisões.
EF08MA25 - Obter os valores de medidas de tendên-
cia central de uma pesquisa estatística (média, moda
e mediana) com a compreensão de seus signiﬁcados e
relacioná-los com a dispersão de dados, indicada pela
amplitude.
EF08MA26 - Selecionar razões, de diferentes naturezas
(física, ética ou econômica), que justiﬁcam a realização de
pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a
seleção da amostra pode ser feita de diferentes maneiras
(amostra casual simples, sistemática e estratiﬁcada).
EF08MA27 - Planejar e executar pesquisa amostral, sele-
cionando uma técnica de amostragem adequada, e escre-
ver relatório que contenha os gráﬁcos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos
como as medidas de tendência central, a amplitude e as
conclusões.

(BNCC, 2017, p. 312 - 315)

3.3 base nacional comum curricular

36

Tabela 6: Probabilidade e Estatística - 9º ano

Objetivos do Conhecimento
Análise de probabilidade de even-
tos aleatórios: eventos dependen-
tes e independentes.
Análise de gráﬁcos divulgados pela
mídia: elementos que podem in-
duzir a erros de leitura ou de in-
terpretação.

"Leitura, interpretação e represen-
tação de dados de pesquisa expres-
sos em tabelas de dupla entrada,
gráﬁcos de colunas simples e agru-
padas, gráﬁcos de barras e de se-
tores e gráﬁcos pictóricos."
Planejamento e execução de pes-
quisa amostral e apresentação de
relatório.

Habilidades
EF09MA20 - Reconhecer, em experimentos aleató-
rios, eventos independentes e dependentes e calcular
a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos.
EF09MA21 - Analisar e identiﬁcar, em gráﬁcos
divulgados pela mídia, os elementos que podem
induzir, às vezes propositadamente, erros de lei-
tura, como escalas inapropriadas, legendas não ex-
plicitadas corretamente, omissão de informações
importantes (fontes e datas), entre outros.
EF09MA22 - Escolher e construir o gráﬁco mais
adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem
uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um de-
terminado conjunto de dados, destacando aspectos
como as medidas de tendência central.

EF09MA23 - Planejar e executar pesquisa amostral
envolvendo tema da realidade social e comunicar os
resultados por meio de relatório contendo avaliação
de medidas de tendência central e da amplitude,
tabelas e gráﬁcos adequados, construídos com o
apoio de planilhas eletrônicas.

(BNCC, 2017, p. 316 - 319)

3.3 base nacional comum curricular

37

3.3.2 Ensino Médio

Na parte referente ao Ensino Médio, espera-se que a escola promova o respeito às
diversidades e coloque o estudante como protagonista de seu processo de escolarização,
ou seja, a formação deve estar em consonância com sua trajetória e história, além de
contribuir para seu projeto de vida como um todo. Com isso, forma-se cidadãos críticos,
criativos e ativos na sociedade de modo a promover intervenções e ações para resolver
problemas de gerações anteriores. Na área “Matemática e suas Tecnologias”, espera-se
a consolidação dos conhecimentos desenvolvidos no Ensino Fundamental e adiciona-se
outros, com o intuito de melhorar a abstração, reﬂexão e conexões com outras áreas e
cotidiano.

Dentre as cinco competências apresentadas, todas apresentam relação com o Ensino de
Estatística, direta ou indiretamente, pois uma pessoa letrada estatisticamente consegue
interpretar e questionar informações expostas na mídia ou relatórios de pesquisas cientíﬁcas,
formular argumentos e levantar hipóteses quando se depara com uma situação-problema.

Competência especíﬁca 1

Tabela 7: Probabilidade e Estatística- Competência 1

Competência Especíﬁca
Utilizar estratégias, conceitos e
procedimentos matemáticos para
interpretar situações em diversos
contextos, sejam atividades coti-
dianas, sejam fatos das Ciências
da Natureza e Humanas, das ques-
tões socioeconômicas ou tecnoló-
gicas, divulgados por diferentes
meios, de modo a contribuir para
uma formação geral.

Habilidades
EM13MAT102 - Analisar tabelas, gráﬁcos e amos-
tras de pesquisas estatísticas apresentadas em rela-
tórios divulgados por diferentes meios de comunica-
ção, identiﬁcando, quando for o caso, inadequações
que possam induzir a erros de interpretação, como
escalas e amostras não apropriadas.
EM13MAT106 - Identiﬁcar situações da vida cotidi-
ana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-
se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou
aquele método contraceptivo, optar por um trata-
mento médico em detrimento de outro etc.).

(BNCC, 2017, p. 548)

A competência especíﬁca 1 contribui para a formação crítica do discente, uma vez
que defende que eles sejam capazes de relacionar com outras áreas, além de analisar e
questionar informações presentes nos meios de comunicação que, muitas vezes, apresentam
“generalizações equivocadas de resultados de pesquisa, uso inadequado da amostragem,
forma de representação dos dados – escalas inapropriadas, legendas não explicitadas
corretamente, omissão de informações importantes (fontes e datas), entre outros.” (BNCC,
2017, p. 534). Observando a tabela 7, nota-se que dentre as seis habilidades listadas, duas
são classiﬁcadas como pertencentes à unidade Probabilidade e Estatística.

3.3 base nacional comum curricular

38

Analisar tabelas, gráﬁcos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relató-
rios divulgados por diferentes meios de comunicação com olhar atento a inadequações e
erros são atividades inerentes a Estatística.

Competência especíﬁca 2

Tabela 8: Probabilidade e Estatística - Competência 2

Competência Especíﬁca
Propor ou participar de ações para
investigar desaﬁos do mundo con-
temporâneo e tomar decisões éti-
cas e socialmente responsáveis,
com base na análise de problemas
sociais, como os voltados a situ-
ações de saúde, sustentabilidade,
das implicações da tecnologia no
mundo do trabalho, entre outros,
mobilizando e articulando concei-
tos, procedimentos e linguagens
próprios da Matemática.

Habilidades
EM13MAT202 - Planejar e executar pesquisa amos-
tral sobre questões relevantes, usando dados cole-
tados diretamente ou em diferentes fontes, e comu-
nicar os resultados por meio de relatório contendo
gráﬁcos e interpretação das medidas de tendência
central e das medidas de dispersão (amplitude e
desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnoló-
gicos.

(BNCC, 2017, p. 548)

A competência especíﬁca 2 amplia a anterior dado que se espera a participação em ações,
individuais ou coletivas, na solução de problemas e investigação de questões de impacto
social. Ou seja, a expectativa é que os estudantes interajam de forma a aprender e ensinar
Matemática pautados na reﬂexão dos papéis que a Educação Matemática desempenha
na sociedade. Das habilidades listadas, destaca-se a EM13MAT202 conforme mostra a
tabela 8.

Conforme consta na tabela, as habilidades estatísticas são: planejamento e execução
de pesquisa amostral, elaboração de relatório com gráﬁcos e interpretação das medidas de
tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão). Vale ressaltar
que um aluno consegue desenvolver a competência 2 se adquirir a competência 1, visto
que, para realizar uma pesquisa, é necessário pleno domínio dos processos e dos conteúdos
estatísticos envolvidos.

Competência especíﬁca 3

A competência especíﬁca 3 contempla as habilidades de resolver e elaborar problemas,
ou seja, é esperado que o discente consiga estabelecer conexões intradisciplinares e inter-
disciplinares, questione qual seria o resultado caso os valores fossem alterados e investigue
outros problemas que envolvam o mesmo conceito. Propõe-se a utilização de problemas

3.3 base nacional comum curricular

39

que exijam a interpretação do aluno em diversos níveis de diﬁculdade com a ﬁnalidade de
ampliar a argumentação. A tabela 9 apresenta as quatro habilidades dentre as oito que
relacionam com a unidade Probabilidade e Estatística.

Tabela 9: Probabilidade e Estatística - Competência 3

Competência Especíﬁca
Utilizar estratégias, conceitos, de-
ﬁnições e procedimentos matemá-
ticos para interpretar, construir
modelos e resolver problemas em
diversos contextos, analisando a
plausibilidade dos resultados e a
adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumenta-
ção consistente.

Habilidades
EM13MAT310 Resolver e elaborar problemas de
contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou
não de elementos, por meio dos princípios multipli-
cativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas,
como o diagrama de árvore.
EM13MAT311 Identiﬁcar e descrever o espaço
amostral de eventos aleatórios, realizando contagem
das possibilidades, para resolver e elaborar proble-
mas que envolvem o cálculo da probabilidade.
EM13MAT312 Resolver e elaborar problemas que
envolvem o cálculo de probabilidade de eventos em
experimentos aleatórios sucessivos.
EM13MAT316 Resolver e elaborar problemas, em
diferentes contextos, que envolvem cálculo e inter-
pretação das medidas de tendência central (média,
moda, mediana) e das medidas de dispersão (am-
plitude, variância e desvio padrão).

(BNCC, 2017, p. 548)

Nota-se que os conteúdos de Estatística são: identiﬁcação e descrição do espaço amos-
tral de eventos aleatórios, medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das
medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).

Competência especíﬁca 4

Espera-se que o aluno consiga representar de maneiras diferentes uma mesma infor-
mação, conseguindo eleger a melhor forma para o problema em questão. Desta maneira,
desenvolve-se a capacidade de entender o que a representação signiﬁca, ou seja, a com-
petência abrange um pensar matemático do discente. São, ao todo, sete habilidades das
quais duas correspondem a unidade Probabilidade e Estatística conforme tabela 10.

Os conceitos estatísticos envolvidos são: construção e interpretação de tabelas e grá-
ﬁcos de frequência com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas,
e, interpretação e comparação por meio de diagramas e gráﬁcos de forma a optar pelo
mais eﬁciente. Diferente das demais competências que apresentam habilidades referente a
Probabilidade e Estatística, nessa, ambas são de Estatística.

3.4 os documentos governamentais e a prática docente

40

Tabela 10: Probabilidade e Estatística - Competência 4

Competência Especíﬁca
Compreender e utilizar,
com ﬂexibilidade e pre-
cisão, diferentes registros
de representação matemá-
ticos (algébrico, geomé-
trico, estatístico, compu-
tacional etc.), na busca de
solução e comunicação de
resultados de problemas.

Habilidades
EM13MAT406 - Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos
de frequências com base em dados obtidos em pesquisas por
amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares
que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.
EM13MAT407 - Interpretar e comparar conjuntos de dados
estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráﬁcos
(histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre
outros), reconhecendo os mais eﬁcientes para sua análise.

(BNCC, 2017, p. 548)

Competência Especíﬁca 5

Essa competência especíﬁca espera que os alunos consigam, a partir de experiências
empíricas, estabelecer conjecturas e, com isso, utilizando argumentos formais, validá-las
ou contradizê-las. São onze habilidades das quais uma relaciona-se com o conteúdo de
Estatística e Probabilidade, conforme descrição apresentada na tabela 11, nota-se que a
habilidade corresponde a conteúdos de Probabilidade. De forma que a competência cinco
é a única sem habilidade Estatística.

Tabela 11: Probabilidade e Estatística - Competência 5

Competência Especíﬁca
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de
diferentes conceitos e propriedades matemáticas,
empregando estratégias e recursos, como observa-
ção de padrões, experimentações e diferentes tecno-
logias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma
demonstração cada vez mais formal na validação
das referidas conjecturas.

Habilidades
EM13MAT511 - Reconhecer a
existência de diferentes tipos de es-
paços amostrais, discretos ou não,
e de eventos, equiprováveis ou não,
e investigar implicações no cálculo
de probabilidades.

(BNCC, 2017, p. 548)

3.4 os documentos governamentais e a prática docente

Os documentos que norteiam o currículo escolar são documentos políticos, tanto pelos
traços do projeto político que cada governo atuante tende a deixar quanto por reﬂetir as
relações e anseios das comunidades acadêmica, sociedade civil, grupos econômicos e demais
associações. A LDB, por exemplo, sofre alterações a cada troca de gestão. Ademais, são

3.4 os documentos governamentais e a prática docente

41

textos potencialmente contraditórios, passíveis de diversas interpretações conforme é lido
nas esferas estaduais, municipais, editoriais e escolares.4

os proﬁssionais que atuam no contexto da prática [escolas, por exemplo] não
enfrentam os textos políticos como leitores ingênuos, eles vêm com suas histórias,
experiências, valores e propósitos (...). Políticas serão interpretadas diferente-
mente uma vez que histórias, experiências, valores, propósitos e interesses são
diversos. A questão é que os autores dos textos políticos não podem controlar
os signiﬁcados de seus textos. Partes podem ser rejeitadas, selecionadas, ig-
noradas, deliberadamente mal entendidas, réplicas podem ser superﬁciais etc.
Além disso, interpretação é uma questão de disputa. Interpretações diferentes
serão contestadas, uma vez que se relacionam com interesses diversos, uma ou
outra interpretação predominará, embora desvios ou interpretações minoritárias
possam ser importantes. (BOWE et al., 1992, p. 22, apud MAINARDES, 2006,
p. 53)[36]

Apesar dos documentos ressaltarem que é necessário adaptar o currículo à realidade
local, é comum presenciar professores ansiosos por não conseguirem completar todo o
conteúdo programático, sendo comum a opção em abordar os assuntos de forma superﬁcial.
Vale reforçar que essa atitude nem sempre é tomada exclusivamente pelo professor, por
exemplo, em escolas particulares apostiladas, tem-se a divisão de conteúdo por aula que
devem ser rigorosamente cumpridos. É necessário reﬂetir se é satisfatório essas atitudes,
pois as aulas ﬁcam monótomas, sempre na sequência “teoria-exercícios-avaliação” sem
tempo para discussões, reﬂexões sobre “por que” e “para que”. Ademais, distancia o que é
aprendido na escola do que é vivenciado fora do ambiente escolar.

Na prática, o que norteia o currículo a ser utilizado pelo professor em sala de aula é o
material didático adotado e, no Ensino Médio, soma-se a inﬂuência do Exame Nacional
do Ensino Médio (ENEM). Na rede pública de ensino, para escrita dos planos de aula5 e
semanários6, foca-se, também, os conteúdos presentes nas avaliações: Sistema de Avaliação
do Rendimento Escolar do Estado de São Paulo (SARESP) e Prova Brasil7. Na rede
particular de ensino é comum não ser exigido um planejamento do conteúdo anual, a
indicação é que o professor siga a distribuição presente nos sistemas apostilados8 que
são divididos em unidades (bimestral, trimestral ou semestral), capítulos (divididos por
conteúdo) e módulos que correspondem ao conteúdo de uma aula com duração de cinquenta
minutos. De certa forma, observa-se que o professor da rede pública possui maior autonomia
na seriação dos conteúdos e quantidade de aulas, como destaca Tatiana de Britto no trecho
abaixo:

4 Para saber mais ler SHIROMA et al, 2005; MAINARDES, 2006; BOWE, R.; BALL, S. Reforming

education and changing schools: case studies in policy sociology. London: Routledge, 1992.

5 Material comumente solicitado pela coordenação das escolas anual.
6 Material comumente solicitado pela coordenação das escolas semanalmente.
7 Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (Anresc).
8 Nome atribuído ao material didático utilizado na maioria das escolas particulares. Também chamado de

sistemas estruturados de ensino.

3.4 os documentos governamentais e a prática docente

42

Outra crítica à adoção dos sistemas apostilados diz respeito à interferência
na autonomia dos professores, que não são consultados sobre o material que
deverão utilizar em sala de aula e passam a ﬁcar presos a um rígido roteiro,
transformando-se em meros aplicadores do material didático. Do ponto de vista
dos gestores e das famílias, contudo, a estrutura do material apostilado, com
sequências didáticas claras e a explicitação dos objetivos de aprendizagem de
cada aula, apresenta maiores possibilidades de controle e acompanhamento do
trabalho docente. (DE BRITTO, 2011, p.15)

Ante o exposto, faz-se necessário a análise crítica do material adotado, tendo o professor
um papel fundamental na análise, questionando e realizando adaptações necessárias para
lecionar de acordo com as realidades da comunidade escolar. Com o objetivo de orientar o
professor, o capítulo seguinte traz um resumo da pesquisa realizada a respeito do signiﬁcado
e história dos materiais didáticos.

4

M AT E R I A L D I D ÁT I C O : R E F L E X Ã O E A N Á L I S E

Como a presente dissertação propõe a utilização de noticiários nas aulas de Matemática
a ﬁm de trabalhar a unidade de Estatística, esse capítulo visa reﬂetir sobre a importância e,
muitas vezes, dependência, do material didático por parte da comunidade escolar. Com o
propósito de possibilitar uma melhor análise do contexto escolar e resultados da sequência,
recorre-se, também, a análise da unidade de Probabilidade e Estatística do material
didático da turma que foi desenvolvido a sequência didática presente no capítulo 5.

4.1 material didático: reflexão

Didático, então, é o livro que vai ser utilizado em aulas e cursos, que provavel-
mente foi escrito, editado, vendido e comprado, tendo em vista essa utilização
escolar e sistemática. Sua importância aumenta ainda mais em países como
o Brasil, onde uma precaríssima situação educacional faz com que ele acabe
determinando conteúdos e condicionando estratégias de ensino, marcando, pois,
de forma decisiva, o que se ensina e como se ensina o que se ensina. (LAJOLO,
1996, p. 4)[30]

A imprensa foi inventada, em 1445, por Johann Gutenberg e, Gert Schubring, em seu
livro, narra que essa “nova tecnologia era vista como ameaça ao tradicional sistema de
leitura de textos em voz alta, à oralidade.”(SCHUBRING, 2003, p. 40)[41]. Além disso,
ressalta que:

Gradativamente a integração da matéria impressa na prática de ensino da uni-
versidade enfraqueceu o papel tradicional da transmissão oral: a aprendizagem
não mais se restringia à mera escuta passiva, pois os estudantes tinham agora
oportunidades de tornarem-se ativos e de fazerem alguns estudos por conta
própria. O ensino abriu-se para novas idéias; o sistema de conhecimento não
era mais estático. Isso pode ser visto também através dos livros de matemá-
tica.(SCHUBRING, 2003, p. 41)

Poucos anos após a criação da imprensa, tem-se o primeiro livro impresso de Matemática
para uso mercantil, “Aritmetica di Treviso”, um livro italiano, de 1478. O que destaca
o quanto o livro didático é aliado dos professores de Matemática ao longo da história.
Segundo Valente (2008)[44], pode-se dizer que a Matemática é a disciplina escolar que
estabelece maior conexão de sua história com os livros didáticos, pois desde as primeiras
aulas de Matemática na Educação Básica tem-se a presença deles.

Há casos em que o material didático é utilizado como único suporte didático do docente,
pois há escolas que não oferecem outros recursos, como: televisões, computadores, jornais,

43

4.2 material didático: análise do livro

44

dentre outros materiais pedagógicos. Fora esses casos especíﬁcos, é essencial que a ausência
de conteúdo ou a falta de profundidade seja complementada com artigos, outros livros
didáticos, textos paradidáticos, não-didáticos, jornais, revistas entre outros. Nilson José
Machado esclarece que “a articulação de todos esses recursos, tendo em vista as metas
projetadas para as circunstâncias concretas vivenciadas por seus alunos, é uma tarefa da
qual o professor jamais poderá abdicar e sem a qual seu ofício perde muito de seu fascínio.”
(Machado, 1996, p. 31)[35]

Se o professor não renunciar a autonomia para distribuição do currículo escolar,
ajustando os conteúdos de acordo com as experiências, interesses e realidades discente
e docente, o livro assume como excelente instrumento auxiliar da aprendizagem, pois
apresenta coletâneas de exercícios, deﬁnições matemáticas e propriedades. Também, por
ser sequencial, ampara o trabalho do professor. Além disso, em algumas turmas, os
professores encontram diﬁculdade em demonstrar formalmente todas as propriedades e os
teoremas matemáticos, assim, livros didáticos que contenham demonstrações enriquecem
o aprendizado dos alunos que desejam saber mais.

Apesar de parecer mais fácil entrar em sintonia com a forma sistematizada do livro
didático, é necessário lembrar que aulas pautadas, exclusivamente, nos materiais didáticos
tendem a ser cansativas e, consequentemente, desmotivam os estudantes. Assim, o ideal é
adotar o material didático como guia, sem ser rigidamente seguido.

Para tanto, é necessária uma análise crítica do material didático adotado pela escola,
partindo do pressuposto de que não há dicotomia livro de boa/má qualidade, tampouco
uma obra que satisfaça todos os ensejos.

Esta prática de olhar o livro didático com olhos críticos e de apontar erros e
inadequações, embora pareça antipática num primeiro momento, é altamente
educativa não só para autores e editoras, mas, sobretudo, para os alunos, no
sentido de derrubar o mito de que o livro didático é infalível. Isto estimula o
desenvolvimento do senso crítico do aluno e o faz reﬂetir e questionar, antes de
aceitar passivamente as informações que recebe a todo instante na escola e fora
dela. (Dante, 1996, p. 89)[18]

Sem o interesse de classiﬁcar ou julgar o material didático utilizado pela turma com
a qual foi desenvolvida a sequência didática, a próxima seção apresenta o resultado da
análise realizada dos capítulos que envolvem Estatística.

4.2 material didático: análise do livro

O material analisado é o Matemática: Compreensão e Prática de Ênio Silveira e
Cláudio Marques, editora Moderna – 6ª edição - 2019, volume para o 7º ano do Ensino
Fundamental[39], por ser o livro, desde 2018, utilizado pelos alunos da escola na qual foi

4.2 material didático: análise do livro

45

aplicada a sequência didática. A capa e a parte de trás do livro podem ser observadas na
ﬁgura 1.

Figura 1: Livro volume 7º ano de Silveira

(SILVEIRA; MARQUES, 2019)

Figura 2: Guia do professor - orientações gerais

(SILVEIRA; MARQUES, p. III, 2019)

4.2 material didático: análise do livro

46

O estudo do material didático será pautado no Guia de Livros Didáticos, 2017, elaborado
pelo Programa Nacional do Livro Didático1 (PNLD), que analisa os livros para os anos
ﬁnais do Ensino Fundamental a cada quatro anos. Além disso, a versão a ser analisada é a
do professor por conter quatorze páginas de orientações gerais com conteúdo destacado
na ﬁgura 2 e comentários nas páginas do livro com a ﬁnalidade de auxiliar o trabalho do
docente em sala de aula.

O guia do professor, representado na ﬁgura 2, baseia-se na BNCC em sete tópicos, são
eles: Apresentação, Objetivos gerais da coleção, Organização da coleção, Apresentação da
proposta didática e habilidades do 7º ano e Unidades temáticas de Matemática. No tópico
Matemática escolar, o guia apresenta a importância da Matemática escolar na formação do
cidadão guiada pela pesquisa realizada por (MACIEL, 2009)[34] e reforça a importância da
transposição didática2, pela qual se entende o processo de adaptação do saber acadêmico
para o saber escolar, diferenciados pelo grau de profundidade da abordagem.

Tais transformações são demandadas e trabalhadas pelos que concebem currícu-
los e propostas curriculares, pelas instituições de ensino, pelos autores de livros
didáticos, pela sociedade, pelos pais etc. Os resultados são apresentados nas
propostas curriculares, nos livros didáticos, e são trabalhados pelos professores
em sala de aula, completando o ciclo de transformações: de saber cientíﬁco
a saber ensinado. Os conteúdos abordados nesta coleção encaixam-se nessa
perspectiva: fazem parte do conjunto de conteúdos da Matemática escolar, da
Matemática a ser aprendida pelos alunos durante sua escolaridade, sem perder
de vista o saber de referência, ou seja, a Matemática em sua dimensão de saber
cientíﬁco. (SILVEIRA; MARQUES, p. VII, 2019)

Os demais tópicos apresentam reﬂexões sobre os temas que os nomeiam. Distingue-se
dos demais, o tópico: “A utilização da História da Matemática”, onde encontra-se a frase
“Não cabe ao livro didático fazer um estudo aprofundado da história, mas, sim, promover
elementos que servirão como ponto de partida para complementação e aprofundamento dos
conteúdos abordados.” (SILVEIRA; MARQUES, p. XIV, 2019) que estabelece conexão
com a avaliação da coleção escrita pelo PNLD “Lamentavelmente, a história da Matemática
é frequentemente apresentada apenas como curiosidade, perdendo-se o seu signiﬁcado como
um conteúdo importante no estudo da disciplina.” (PNLD, 2017, p. 83)[9]. A reﬂexão
se cabe, ou não, ao material didático a apresentação da história da Matemática não será
realizada, mas, se o material visa orientar o trabalho do professor, o tópico “Formação do
professor – sugestões de leitura e sites” poderia conter a indicação de um livro sobre o
tema e, infelizmente, não há indicação de nenhuma referência bibliográﬁca.

1 O Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) compreende um conjunto de ações
voltadas para a distribuição de obras didáticas, pedagógicas e literárias, entre outros materiais de apoio à
prática educativa, destinados aos alunos e professores das escolas públicas de educação básica do País. O
PNLD também contempla as instituições comunitárias, confessionais ou ﬁlantrópicas sem ﬁns lucrativos e
conveniadas com o Poder Público.

2 Para saber mais, ler Chevallard.

4.2 material didático: análise do livro

47

A coleção apresenta a mesma estrutura para todos os volumes, a qual é descrita pelo

PNLD no trecho a seguir.

Os livros organizam-se em capítulos, todos iniciados por duas páginas com
imagens e textos explicativos que visam chamar a atenção do estudante para os
temas neles explorados. Segue-se o desenvolvimento dos conceitos e procedi-
mentos, cuja exploração se completa nas seções: Trocando ideias; Um pouco de
história; Lendo e aprendendo; Atividades; Resolvendo em equipe e Trabalhando
os conhecimentos adquiridos, entre outras. Nessa última seção são retomados os
conteúdos estudados no capítulo. No ﬁnal dos livros, encontram-se as respostas
para todas as atividades, sugestões de leitura e a bibliograﬁa da obra. (PNLD,
2017, p. 78-79)

Nas duas primeiras páginas, tem uma imagem seguida de um quadro, “É hora de
observar e reﬂetir”, ﬁgura 3, onde o autor reúne as principais ideias que serão desenvolvidas
e, na sequência, outro quadro, “Trocando Ideias”, ﬁgura 4, que apresenta uma situação-
problema para que os estudantes possam reﬂetir e/ou pesquisar.

A obra apresenta atividades contextualizadas e que possibilitam interdisciplinaridade,
mas são propostas sem profundidade, constantemente, limitada a um questionamento, com
orientações apenas na versão para o professor. De modo que cabe ao professor aproveitá-las
para desenvolver com os alunos. O PNLD salienta que “É importante que o professor
explore essas atividades, pois elas podem proporcionar uma aprendizagem em sintonia
com temas que são relevantes para a formação integral do estudante.” (PNLD, 2017, p.
84)

Por ﬁm, o PNLD destaca que, em todos os volumes, “cada capítulo dos livros trata
de um bloco de conteúdo especíﬁco, o que diﬁculta uma articulação signiﬁcativa entre
diferentes blocos.” (PNLD, 2019, p. 78).

4.2 material didático: análise do livro

48

Figura 3: É hora de observar e reﬂetir

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 249)

4.2 material didático: análise do livro

49

Figura 4: É hora de observar e reﬂetir

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 250)

4.2 material didático: análise do livro

50

4.2.1 Volume do 7º ano: visão geral

Após a análise realizada pelo PNLD, em 2017, o autor acrescentou cinco capítulos
no volume do 7º ano, conforme pode-se observar nas ﬁguras 5 e 6, onde a primeira são
da versão analisada pelo PNLD e a segunda da versão analisada por essa dissertação.
Os capítulos adicionados contemplam as unidades temáticas de números, geometria e
grandezas e medidas, são eles: Fração, Múltiplos e Divisores, Transformações geométricas,
Grandezas e medidas e Figuras geométricas planas.

Figura 5: PNLD - volume 7

(PNLD, 2019, p. 79)

Figura 6: Capítulos do livro

(SILVEIRA; MARQUES, p. III, 2019)

4.2 material didático: análise do livro

51

A ﬁgura 7 ilustra a distribuição dos campos da Matemática realizada pelo PNLD,
observa-se que a unidade temática Estatística e Probabilidade ocupa menos de 10% da
distribuição do livro do 7º ano. Em contrapartida, o conteúdo de álgebra representa mais
de 50% da distribuição, vale lembrar que os estudantes tem primeiro contato com a álgebra
no 7º ano.

Figura 7: Análise da distribuição conteúdos pela PNLD

(PNLD, 2019, p. 81)

Com a adição dos capítulos citados, fez-se necessário uma nova análise da distribuição.3
Primeiramente, coletou-se as informações sobre capítulos e unidades temáticas presentes
no guia do professor. Depois, veriﬁcou-se as páginas dos capítulos, via sumário do livro4.
Por ﬁm, juntou-se as informações na tabela 12. Para análise da distribuição das unidades
temáticas da BNCC, considerou-se a quantidade de páginas e de capítulos para cada
unidade temática, conforme a tabela 13 e o gráﬁco da ﬁgura 8. Observa-se que, das trinta
e duas páginas destinadas a Probabilidade e Estatística, vinte e seis são de Estatística. O
PNLD apresenta uma análise do livro para cada unidade temática proposta pela BNCC e,
para a unidade Estatística e Probabilidade, destaca:

Em estatística e probabilidade são desenvolvidas ideias relacionadas à orga-
nização de informações, à interpretação de diferentes representações gráﬁcas
e de dados organizados em tabelas. Porém, há poucas oportunidades para o

3 Para análise da nova versão, realizou-se a análise da versão anterior a ﬁm de estabelecer um comparativo
com a versão analisada pelo PNLD. Observado que as distribuições obtidas eram semelhantes, adotou-se
o critério apresentado.

4 Ver Anexo 1.

4.2 material didático: análise do livro

52

estudante planejar, realizar pesquisas e coletar dados, pois estes são fornecidos
previamente, já na apresentação das atividades propostas. As medidas de
tendência central são bem exploradas, mas se sente falta de mais atividades
que incentivem a construção de gráﬁcos. No geral, estes são apresentados e
solicita-se apenas a sua interpretação. No estudo da estatística, destaca-se a di-
versidade de situações que incluem informações culturais e sociais. Muitas delas
são baseadas em dados reais e podem ser utilizadas em trabalho interdisciplinar.
(PNLD, 2017, p. 82)

Tabela 12: Distribuição dos conteúdos - volume 7

Capítulo

Unidade
Temática da BNCC
-

Álgebra

Números
Números
Números
Números
Álgebra

Contra-capa, apresentação, es-
trutura de capítulo, sumário,
Conteúdo digital, sumário do
conteúdo digital
1. Números Inteiros
2. Múltiplos e divisores
3. Frações
4. Números racionais
5. Linguagem algébrica e regu-
laridades
6. Equações do 1º grau com
duas incógnitas
7. Inequações do 1º grau com
uma incógnita
8. Retas e ângulos
9. Porcentagem e juros
10. Razões
11. Proporção
12. Grandezas e regra de três
13. Transformações geométri-
cas
14. Grandezas e medidas
15; Figuras geométricas planas
16. Probabilidade e estatística Probabilidade e Estatística
Testes, vestibulares e concursos
Respostas
Sugestões de leitura
Bibliograﬁa
Total de páginas

Geometria
Números
Números
Números e Álgebra
Álgebra
Geometria

Grandezas e medidas
Geometria

Álgebra

Página
Início Término Total
11

11

1

12
57
70
85
118

164

189

204
249
271
289
318
334

357
377
397
429
442
462
463

56
69
84
117
163

188

203

248
270
288
317
333
356

376
396
428
441
461
462
464

45
13
15
33
46

25

15

45
22
18
29
16
23

20
20
32
13
20
1
2
453

A Estatística exige, do discente, domínio dos conteúdos de porcentagem, razão e
proporção visto que são conteúdos importantes para análise e construção de gráﬁcos e
relatórios. Assim, apresenta-se uma breve veriﬁcação desses capítulos, além do capítulo
referente à Probabilidade e Estatística.

4.2 material didático: análise do livro

53

Tabela 13: Análise por Unidade Temática

Unidade temática
Números
Álgebra
Geometria
Grandezas e medidas
Probabilidade e Estatística

Quantidade de Páginas Quantidade de Capítulos

175
102
88
20
32

7
5
3
1
1

Figura 8: Distribuição por Unidade temática

4.2.2 Volume do 7º ano: Estatística e Probabilidade

O capítulo de porcentagem, páginas 249 a 260, mostra diversos tipos de representações
gráﬁcas como infográﬁco, gráﬁco de barra, gráﬁco de setores e gráﬁco de linhas conforme
ilustra as ﬁguras 9 e 10. Além disso, segue as orientações da BNCC, pois apresenta
dados do IBGE e possui atividades a serem realizadas com auxílio da calculadora. Nota-
se a utilização ﬁctícia de propagandas, noticiários impressos e televisivos de forma a
exempliﬁcar situações rotineiras em que é possível notar a utilização da porcentagem
como pode-se notar na ﬁgura 4. Os capítulos de razão e proporção, páginas 271 a 317,

4.2 material didático: análise do livro

54

apresentam exercícios pouco contextualizados, apesar da importância e utilização em
relatórios, gráﬁcos, noticiários, receitas, entre outros.

Figura 9: Capítulo de Porcentagem - parte 1

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 252)

4.2 material didático: análise do livro

55

Figura 10: Capítulo de Porcentagem - parte 2

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 253)

4.2 material didático: análise do livro

56

O capítulo “Probabilidade e Estatística” é o último capítulo, ou seja, um professor que
segue o livro de forma linear, corre o risco de não trabalhar o conteúdo ou o abordar de
forma rasa. Apesar de conter apenas trinta e duas páginas, é um capítulo que demanda
tempo, pois propõe, no ﬁnal do capítulo, a realização de um trabalho colaborativo.
Somando a essa ideia, tem-se que o último bimestre é tumultuado no contexto escolar,
devido aos prazos para fechamento de notas, eventos escolares, recuperações ﬁnais, fora a
concentração de feriados e confraternização de ﬁnal de ano.

O conteúdo de Estatística, páginas 403 a 427, apresenta, logo na primeira página, a
orientação para que o professor proponha a escrita de um pequeno texto com conclusões
que podem ser tiradas a partir dos gráﬁcos de setores presentes na ﬁgura 11.

Figura 11: Pesquisa estatística

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 403)

4.2 material didático: análise do livro

57

Nota-se a intenção de relacionar a utilização de Estatística com noticiários, mas ao
analisar a notícia, percebe-se que se trata de uma montagem, onde a manchete data de
maio de 2018 e corresponde a uma reportagem do jornal Folha de São Paulo enquanto os
gráﬁcos são do IBGE de maio de 2019. A reportagem escrita por Mara Gama apresenta
orientações para lidar com a redução da coleta comum e suspensão da coleta seletiva em
várias cidades devido a paralisação dos caminhoneiros (GAMA, 2018)[29] enquanto as
informações presentes nos gráﬁcos de setores foram retiradas do gráﬁco da ﬁgura 12 do
relatório da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua, PNAD Contínua, de
2017.

Figura 12: Base para conteúdo da página

(PNAD, 2017, p. 5)

Para um trabalho satisfatório, faz-se necessário a reﬂexão guiada pelo professor, visto
que os dados do gráﬁco representam uma situação de 2017 o que possibilita a análise da
situação do país com a paralisação dos caminhoneiros em 2018. Outra contribuição que o

4.2 material didático: análise do livro

58

docente pode realizar é mostrar as pesquisas que o IBGE realiza e sua constante utilização
pelos meios de comunicação.

Na página 405, tem-se a conceituação de pesquisa censitária e pesquisa amostral.

Chama atenção a parte:

Muitas vezes, não é possível realizar uma pesquisa censitária por ser inviável o
levantamento de informações de todos os integrantes da população. Nesse caso,
é realizada uma pesquisa amostral (ou pesquisa por amostragem). Escolhe-se
aleatoriamente uma amostra representativa da população, ou seja, a amostra
não pode ser tendenciosa, pois invalidará a pesquisa. Pesquisas eleitorais e de
satisfação são exemplos de pesquisas por amostragem. (SILVEIRA, 2019, p.
405)

Tem-se nas declarações acima alguns equívocos. Primeiro, nem toda pesquisa amostral
é aleatória, pois classiﬁca-se as pesquisas em probabilística ou não probabilística, sendo
apenas a primeira aleatória. Segundo, a pesquisa eleitoral é uma pesquisa não probabilística,
sendo utilizado, na maioria das vezes, a amostragem por quotas. Terceiro, devido ao alto
custo de se realizar uma amostragem probabilística, a maioria das pesquisas de satisfação
são não probabilísticas.

Em torno do exemplo da pesquisa eleitoral levanta-se vários questionamentos como os

expostos por Cristiano Ferraz em sua dissertação de mestrado.

Além de grande impacto no eleitorado, tais resultados inﬂuenciam sobremaneira
as estratégias de campanhas dos partidos. O candidato que está à frente nas
pesquisas aproveita o fato para incorporar ao marketing de sua campanha.
Os outros, ao contrário, buscam argumentos que visem a minimizar os efeitos
negativos produzidos pela divulgação do resultado desfavorável. (FERRAZ,
1996, p. 1)[20]

Ademais, tais pesquisas são realizadas constantemente de forma a inﬂuenciar na
opção do voto das pessoas. Em termos estatísticos, os Institutos de Pesquisa brasileiros
utilizam-se da amostragem por quotas, justiﬁcando a opção devido à viabilidade econômica
e operacional. Com isso, surge outra problemática, a quantiﬁcação do erro de uma
amostragem não probabilística. E, consequentemente, uma solução que expõe um erro
metodológico que acarreta a erros grosseiros, como evidencia Ferraz em “É prática comum
entre os que habitualmente usam o método, estimar a variabilidade das estimativas por
meio das fórmulas concernentes a amostras probabilísticas.” (FERRAZ, 1996, p. 16) Em
2006, Ferraz escreve novamente:

O problema é que não há como se estimar parâmetros populacionais cientiﬁ-
camente, a partir de uma tal amostragem. As margens de erros declaradas,
como admite o IBOPE, são baseadas em fórmulas de amostragem aleatória
simples, a conhecida expressão para a variância, pq/n. Mas esta variância não
se aplica à amostragem por quotas ou a qualquer método de amostragem não
probabilística. (FERRAZ, 2006, p. 2)[21]

4.2 material didático: análise do livro

59

Prosseguindo na análise do capítulo, tem-se, nas páginas 406 e 407, o campo “Lendo e
aprendendo” onde apresenta-se algumas considerações referentes ao censo demográﬁco e
pesquisa eleitoral conforme representados nas ﬁguras 13 e 14.

Figura 13: Pesquisa eleitoral - parte 1

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 406)

4.2 material didático: análise do livro

60

Figura 14: Pesquisa eleitoral - parte 2

(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 407)

Como sugestão ao professor, o livro sugere a exploração do assunto mediante acesso do
site IBGE e análise de algumas pesquisas eleitorais divulgadas pela mídia. Os exercícios,

4.2 material didático: análise do livro

61

página 408, são diversiﬁcados e buscam veriﬁcar se o aluno consegue diferenciar pesquisa
censitária e amostral, descrever uma possível amostra para uma pesquisa, identiﬁcar
entre duas opções de amostragem a mais adequada e um exercício sobre os questionários
especíﬁcos aplicados pelo censo a cada 10 domicílios visitados. Em seguida, tem-se o
conteúdo de gráﬁcos no qual destaca-se a orientação dada ao professor:

Ao iniciar o estudo de leitura e interpretação de gráﬁcos, proponha que cada
aluno leve para a sala de aula alguma notícia publicada recentemente em jornal,
revista ou site que faça uso de dados estatísticos envolvendo gráﬁcos diversos.
Aproveite para analisá-las, do ponto de vista estatístico, juntamente com os
alunos, levando-os a perceber como atribuir signiﬁcado aos dados apresentados,
questionando ou ponderando até sua veracidade. Interpretar e comparar dados
é tão importante quanto organizar e representar uma coleção de dados. Além
disso, os alunos são incentivados a perceber a variedade de formas possíveis de
apresentar dados tratados estatisticamente e também a função dessas diversas
representações, que é a de facilitar a compreensão de determinados aspectos ou
particularidades daquilo que está sendo estudado. Dessa forma, esse exercício
contribui para o desenvolvimento da competência especíﬁca 4. (SILVEIRA;
MARQUES, 2019, p. 409)

Na página 410, o livro aconselha o professor a utilizar planilhas eletrônicas5, além da
construção manual, para trabalhar representações gráﬁcas de modo a contribuir com o
desenvolvimento da competência especíﬁca 5 da BNCC.

Na sequência, tem-se os conteúdos de médias, onde, na versão do professor, salienta-se a
importância da comparação dos resultados da média quando o conjunto de dados apresenta
dados discrepantes e quando não. Solicita-se ao professor que esclareça que a média
não pode ser o único indicador considerado para a análise de um conjunto de dados,
introduzindo o uso da amplitude e explicando que mais adiante será apresentado outras
medidas. Para o conteúdo de média simples e ponderada, a obra frisa que é necessário o
aluno compreender a solenidade da interpretação da média como um indicador de tendência
de uma pesquisa, ao invés de focar apenas o cálculo.

Para os conteúdos de mediana e moda, a obra destaca dois pontos ao professor.
No primeiro, aponta que convém utilizar a mediana quando o conjunto de dados
apresenta valores discrepantes e a moda quando o conjunto de dados apresenta
repetições de um dos dados. No outro, reforça que professor deve chamar a
atenção para o fato de que, ao contrário da média e mediana, a moda não é
única, ou seja, um conjunto pode ser bimodal, trimodal, etc., ou mesmo amodal.
(SILVEIRA; MARQUES, 2019, p. 419)

Após seis páginas com exercícios de diversos níveis de diﬁculdade, a obra propõe um

trabalho coletivo conforme mostra as ﬁguras 15 e 16.

5 Geogebra ou Excel, por exemplo.

4.2 material didático: análise do livro

62

Figura 15: Trabalho coletivo

(SILVEIRA; MARQUES, p. 427, 2019)

4.2 material didático: análise do livro

63

Figura 16: Trabalho coletivo

(SILVEIRA; MARQUES, p. 428, 2019)

4.2 material didático: análise do livro

64

A análise do material possibilita responder à primeira pergunta que orientou essa
pesquisa. O material analisado expôs apenas uma simulação de reportagem no corpo do
livro, o que é compreensível, pois um noticiário torna-se obsoleto quando lido após um
tempo. Mas, em contrapartida, reforça no guia do professor a importância da utilização de
notícias vinculadas na mídia para ensino e reﬂexão do conteúdo de estatística. De modo
que compete ao professor ler o guia e complementar as aulas com os noticiários e reﬂexões.
Com o intuito de despertar o interesse do professor para o trabalho com noticiários, o
próximo capítulo delineia a importância da realização de sequências didáticas e apresenta
as observações de uma sequência de Estatística com o uso de noticiários.

5

S E Q U Ê N C I A D I D ÁT I C A

Pois é só na interação entre o saber que se traz do mundo e o saber trazido
pelos livros que o conhecimento avança. (LAJOLO, 1996, p. 6)

Sequência didática é o encadeamento e a articulação de atividades ao longo de uma
unidade didática. Antoni Zabala (1998)[45], em seu livro “A prática Educativa”, apresenta,
de forma generalista, quatro unidades de sequências didáticas. Após a escolha da sequência
didática, descrita na próxima seção, percebeu-se que ela pode ser classiﬁcada como “unidade
4” que apresenta a descrição da tabela 14. Dentre os critérios para análise das sequências,
Zabala avalia os conteúdos em conceituais, procedimentais e atitudinais e, a maioria das
etapas da sequência da unidade 4 apresentam os três tipos, conforme tabela 15.

Nesse tipo de sequência, o ritmo é controlado pelos alunos. Além disso, eles atuam
com diversos tipos de técnicas e habilidades, como diálogo, debate, trabalho em grupo,
pesquisa bibliográﬁca, trabalho de campo, elaboração de questionários, entrevistas etc.
Paralelamente, aprendem a lidar com conﬂitos pessoais e grupais, tornando-se mais
tolerantes, cooperativos, organizados, respeitosos, exigentes etc. Vale salientar que a
avaliação não é pontual, ela ocorre durante toda a sequência e que, por ser guiada pelos
alunos, ela pode ser interrompida em qualquer etapa sem necessariamente ser concluída.
Zabala destaca que, para aplicar sequências com esse formato, o professor deve ter muito
claro quais são os objetivos para que não sejam perdidos na dinâmica.

Destaca-se que o professor deve adaptar a sequência didática que será apresentada,
podendo: reduzi-la, torná-la mais centrada no professor ou, se optado por deixar o ritmo
guiado pelos alunos, saber que pode ocorrer da duração ser menor ou ser maior. Para
auxiliar o professor nas adaptações necessárias, será descrito o perﬁl da comunidade escolar
e as características do período em que foi aplicada. Reforça-se que o desenvolvimento
da sequência não seria o mesmo se realizado em outro período, em outra escola ou
simplesmente com outros alunos. Por exemplo, a escola em que foi aplicada a sequência
não possui computadores para os alunos, então, se fosse aplicada de forma presencial,
seria mais utilizado celulares dos alunos ou seria centrado no professor para que todos
os estudantes pudessem analisar os dados transmitidos do notebook do professor para a
televisão.

65

sequência didática

66

Tabela 14: Etapas e Descrições da Unidade 4

1. Apresentação por parte do professor ou da professora de uma situação
problemática relacionada com um tema
O professor ou a professora desenvolve um tema em tomo de um fato ou acontecimento,
destacando os aspectos problemáticos e os que são desconhecidos para os alunos. Como
na unidade anterior, os conteúdos do tema e da situação que se coloca podem ir desde
um conﬂito social ou histórico, diferenças na interpretação de certas obras literárias ou
artísticas, até o contraste entre um conhecimento vulgar de determinados fenômenos
biológicos e possíveis explicações cientíﬁcas.

2. Proposição de problemas ou questões
Os alunos, coletiva e individualmente, dirigidos e ajudados pelo professor ou professora,
expõem as respostas intuitivas ou suposições sobre cada um dos problemas e situações
propostos

3. Tanto a versão em português quanto a versão em espanhol não apresen-
tam esse tópico.

4. Proposta das fontes de informação
Os alunos, coletiva e individualmente, dirigidos e ajudados peio professor ou professora,
propõem as fontes de informação mais apropriadas para cada uma das questões: o
próprio professor, uma pesquisa bibliográﬁca, uma experiência, uma observação, uma
entrevista, um trabalho de campo.

5. Busca da informação
Os alunos, coletiva e individualmente, dirigidos e ajudados pelo professor ou professora,
realizam a coleta dos dados que as diferentes fontes lhes proporcionaram. A seguir
selecionam e classiﬁcam estes dados.

6. Elaboração das conclusões
Os alunos, coletiva e/ou individualmente, dirigidos e ajudados pelo professor ou profes-
sora, elaboram as conclusões que se referem às questões e aos problemas opostos.

7. Generalização das conclusões e síntese.
Com as contribuições do grupo e as conclusões obtidas, o professor ou professora
estabelece as leis, os modelos e os princípios que se deduzem do trabalho realizado.

8. Exercícios de memorização
Os meninos e meninas, individualmente, realizam exercícios de memorização que lhes
permitam lembrar dos resultados das conclusões, da generalização e da síntese.

9. Prova ou exame
Na classe, todos os alunos respondem às perguntas e fazem os exercícios do exame
durante uma hora.

10. Avaliação
A partir das observações que o professor fez ao longo da unidade e a partir do resultado
da prova, este comunica aos alunos a avaliação das aprendizagens realizadas.

(ZABALA, 1998, p. 58)

5.1 características gerais da sequência didática

67

Tabela 15: Análise dos conteúdos da Unidade 4

Unidade 4
1. Apresentação situação problemática
2. Problemas ou questões
3. Respostas intuitivas ou suposições
4. Fontes de informação
5. Busca de informação
6. Elaboração de conclusões
7. Generalização
8. Exercícios de memorização
9. Prova ou exame
10. Avaliação

Conteúdos
C
C; P; A
C; P; A
C; P; A
P; C; A
P; C; A
C
P; C
C
C; P; A

C - conceituais, P - Procedimentais e A - atitudinais.
(ZABALA, 1998, p. 60)

5.1 características gerais da sequência didática

Tempo estimado: 8 horas-aula.

Objetivo geral: Utilizar de um assunto presente nos noticiários para apresentar os

conceitos estatísticos e desenvolver o pensamento estatístico.

Objetivo especíﬁco:

• Apresentar uma reportagem de um assunto em alta no momento, questionar a origem

dos dados presentes e procurar.

• Realizar a análise dos dados obtidos a partir de medidas de tendência central, medidas

de dispersão, razão e porcentagens.

• Construir gráﬁcos.

• Elaborar um questionário de checagem das informações, deﬁnindo a população, se

será necessário amostragem e aplicar.

• Analisar os dados obtidos na pesquisa.

• Elaborar um relatório com todas as informações coletadas e analisadas.

Conteúdos:

• População e amostra.

• Variáveis e seus tipos.

5.2 análise da sequência didática aplicada

68

• Gráﬁcos: setores, barras, colunas e linhas.

• Medidas de tendência central: média, mediana e moda.

• Medida de dispersão: amplitude total.1

• Análise e interpretação de dados estatísticos.

Suportes tecnológicos:

• Processador de texto e editor de planilha, como, por exemplo: Word, Excel e

Geogebra.

• Aplicativo de design gráﬁco, por exemplo: Canva e Power Point.

• Aplicativo de gerenciamento de pesquisas, como: Google Forms.

• Programa para criação/edição e exibição de apresentações gráﬁcas, por exemplo:

Canva e Power Point.

5.2 análise da sequência didática aplicada

Quando entro em uma sala de aula devo estar sendo um ser aberto a indagações,
à curiosidade, às perguntas dos alunos, a suas inibições; um ser crítico e
inquiridor, inquieto em face da tarefa que tenho – a de ensinar e não a de
transferir conhecimento. (FREIRE, 1996, p. 25)

Com a ﬁnalidade de organizar a apresentação da análise da sequência didática realizada,
a seção será dividida em subseções: perﬁl da comunidade escolar, características do período,
etapas da sequência e reﬂexões sobre a aplicação da sequência.

5.2.1 Perﬁl da comunidade escolar

A escola, na qual foi desenvolvida a sequência didática, localiza-se no município de São
José dos Campos, região do Vale do Paraíba, no estado de São Paulo, em um bairro de
classe média alta. São em torno de quinhentos alunos distribuídos entre o primeiro ano
do Ensino Fundamental até o terceiro ano do Ensino Médio, os quais 70% são bolsistas
parciais ou integrais. É uma ONG sem ﬁns lucrativos, fundada em 2013, que busca
trabalhar com alunos com altas habilidades e/ou superdotação. Para isso, conta com
processo seletivo para selecionar os alunos e parcerias com empresas para fornecer bolsas
integrais ou parciais para alunos sem condições de pagar. O corpo docente é diverso, com

1 Se a sequência for desenvolvida no Ensino Médio, pode-se trabalhar variância e desvio padrão.

5.2 análise da sequência didática aplicada

69

proﬁssionais com anos de experiência, outros mais novos, muitos com especialização stricto
senso e formação em universidades públicas como Unicamp, USP ou Federais.

As turmas que participaram da sequência didática são alunos do sétimo ano, são elas:
“sala nove”2 com vinte e dois alunos e “sala dez” com vinte alunos, ou seja, são turmas
reduzidas quando comparadas com boa parte dos colégios públicos ou privados.

A “sala nove” é composta por alunos que estudam no colégio desde o Ensino Funda-
mental - anos iniciais (1º ao 5º ano), exceto dois que entraram no sétimo ano. Devido ao
tempo que estudam juntos, são alunos que conseguem lidar com as particularidades de
cada um. São inquietos, ativos e engajados em desaﬁos e olimpíadas. As características
que os diferem dos demais são a autonomia nos estudos e a facilidade de expor ideias de
forma encadeada e compartilhada com os demais. Concentram-se apenas quando proposto
desaﬁos ou quando, constantemente, indagados com perguntas que promovam reﬂexão
e análise. Para isso, o trabalho é dinâmico e, diversas vezes, são apresentados temas e
curiosidades que apenas nos demais anos escolares terão contato, pois eles questionam,
perguntam e ﬁcam encantados com tudo que ainda aprenderão em suas vidas. Essas carac-
terísticas costumam prejudicá-los em avaliações escritas, pois tendem a realizar a prova em
poucos minutos, e, sem prestar atenção em detalhes importantes, erram por desatenção.
Por ﬁm, um dos alunos tem déﬁcit de atenção, mas se recusa a fazer prova diferente, de
forma que a escola oferece a oportunidade para que ele refaça a prova novamente caso seja
necessário.

A “sala dez” é composta por metade de alunos novos e a outra metade que estuda no
colégio desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. É uma sala com muitos conﬂitos
pessoais e acadêmicos3, de forma que as aulas são mais serenas e com olhar atento aos alunos
que tem mais diﬁculdade de relacionamento, além de serem realizadas mais pausas para
dúvidas da exposição dos assuntos. São quietos, mas muito participativos, querem saber o
“porquê”, “para quê”, “como” e pedem para fazer novamente quando não compreenderam
de fato. Com isso, na maioria das vezes, os conteúdos são passados com mais detalhes e
de forma mais aprofundada. Essas características os beneﬁciam em avaliações escritas,
sempre feitas com calma e atenção, quando erram é por não terem assimilado o conteúdo.
Ressalta-se que as individualidades discentes e as características das turmas são
respeitadas, ou seja, as aulas não são guiadas da mesma forma, e, consequentemente, as
sequências didáticas foram aplicadas de maneiras distintas. Assim, os professores que
desejam aplicar a sequência, devem ter um olhar atento às características da turma para
possíveis adaptações.

2 A ﬁm de facilitar a escrita, será utilizado “sala nove” e “sala dez” para identiﬁcar as semelhanças e

diferenças das turmas no desenvolvimento da sequência.

3 Devido ao fato de cada um ter estudado em uma escola diferente.

5.2 análise da sequência didática aplicada

70

5.2.2 Características do período

A sequência didática foi aplicada no segundo semestre de 2020, entre segunda quinzena
de agosto e setembro. Vale destacar que nesse momento, o mundo passava por uma
pandemia causada pelo covid-19, com suspensão das aulas presenciais desde metade de
março. A escola se adaptou rápido e forneceu suporte aos alunos que não tinham acesso
à internet ou aparelhos para assistir as aulas4. De modo que os alunos ﬁcaram apenas
dois dias sem aula, pois na sequência iniciou-se as aulas on-line por meio de um aplicativo
para reuniões remotas. Ademais, a escola selecionou ex-alunos para que atuassem como
moderadores das salas virtuais, o trabalho deles consistia em aceitar a entrada das pessoas
nas salas, controlar as câmeras dos alunos, informar aos professores sobre perguntas
colocadas no chat5 e auxiliar os professores se necessário.

O horário presencial era de segunda-feira a sexta-feira, das 8 horas às 13 horas, com
seis aulas de quarenta e cinco minutos. No período da tarde, eram oferecidas disciplinas
optativas como: treinamentos para olimpíadas, robótica, canto, teatro, dentre outras.
Com um olhar atento ao desenvolvimento escolar e emocional dos alunos e professores, a
gestão optou por reduzir a carga em 33% , assim, o horário passou a ser das 9 horas às 13
horas, com três aulas de uma hora e com intervalo de trinta minutos entre uma aula e
outra. A maioria dos alunos aproveitava o intervalo para jogos on-line, assistir vídeos ou
conversar. No geral, os alunos se adaptaram bem ao modelo adotado pela escola com casos
pontuais acompanhados pela psicopedagoga e psicóloga. Vale destacar que a carga horária
da disciplina de Matemática não alterou, pois antes tinham quatro aulas de quarenta e
cinco minutos e depois passaram a ter três de uma hora.

Os suportes pedagógicos utilizados para as aulas remotas de Matemática foram: mesa
digitalizadora, jogos on-line, material didático, Geogebra e uma estrutura pré-montada no
Power Point, programa de criação de apresentações, preenchida em conjunto com os alunos
e posteriormente disponibilizada no formato PDF. Em virtude de não ter interrupções
para idas ao banheiro e conversas entre os alunos, a sensação foi de ganho de tempo de
aula, sendo possível realizar mais exercícios, além de disponibilizar mais tempo para jogos
de perguntas e respostas. Outro ponto benéﬁco do período foi a utilização do Google
Sheets para as aulas, pois, infelizmente, a escola não possui laboratório de informática.

Um período diferente que possibilitou um novo formato de aula graças à tecnologia e à
excelente atuação da gestão da escola que ofereceu suporte aos professores, em especial
aos que não dominavam o uso de tecnologias em sala de aula, e ajustou a carga de aula
para que não ﬁcasse uma carga exaustiva para ser realizada de forma remota. A seguir,

4 computadores ou celulares.
5 Forma de comunicação a distância, utilizando computadores ligados à internet, na qual o que se digita no

teclado de um deles aparece em tempo real no vídeo de todos os participantes do bate-papo.

5.2 análise da sequência didática aplicada

71

apresentam-se as análises de cada aula realizada, vale enfatizar que não será um relato na
íntegra, mas, sim, reﬂexões e relatos de momentos importantes.

5.2.3 Etapas da sequência

Cada aula teve duração de uma hora, realizadas de: segunda-feira, terça-feira e quinta-
feira. A distribuição das aulas seguiu as datas da tabela 16, na qual nota-se que a última
aula não foi realizada na sequência, pois os alunos tiveram três semanas para: revisão para
a prova, realização de provas e aplicação dos questionários. Além das datas da tabela 16,
em outras seis aulas, foram destinadas partes da aula para falar sobre o assunto de acordo
com o que os alunos traziam, como: discussões sobre os resultados obtidos na pesquisa de
opinião e aulas de comentários sobre noticiários.

Tabela 16: Datas de aplicação da sequência didática

Aula Dia
1
2
3
4
5
6
7
8

18 de agosto
20 de agosto
24 de agosto
25 de agosto
27 de agosto
31 de agosto
01 de setembro
29 de setembro
Fonte: próprio autor.

A entrega do projeto ﬁnal foi marcada para o dia nove de outubro, e, posteriormente,
remarcada para o dia dezenove de outubro. A escola propõe que, para cada aula, seja
disponibilizado cinco exercícios para praticar, assim, foram disponibilizada: questões
teóricas, questões para auxiliar na análise dos dados e questões com cálculos. A seguir,
será apresentada as observações pertinentes para cada aula baseadas nas aulas gravadas,
anotações realizadas no caderno e material utilizado com os alunos.

Aula 1: Introdução à Estatística

Inicialmente, indagou-se os alunos sobre “O que é estatística”, “Falar de estatística é
lembrar de” e “O que motiva uma pesquisa estatística” conforme ilustram as ﬁguras 17 e
18, respectivamente respostas da sala nove e dez. Vale destacar que os escritos em azul
foram discursos dos alunos e os em preto ou azul claro foram conclusões realizadas em
conjunto.

Aproveitou-se a citação de notícias para introduzir os noticiários, com ponderações
sobre redes sociais, jornais impressos, jornais virtuais e jornais apresentados na televisão.

5.2 análise da sequência didática aplicada

72

Figura 17: Perguntas iniciais - sala 9

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

Figura 18: Perguntas iniciais - sala 10

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

Quando interrogados se acompanhavam os questionários, apenas três alunos relataram ler

5.2 análise da sequência didática aplicada

73

reportagens, em torno de um terço acompanham os noticiários pela televisão e a outra
parte não lê nem assiste jornais. Com isso, iniciou-se a reﬂexão de temas recorrentes nas
mídias, sendo destacados: ansiedade e depressão na quarentena6, contaminação e óbitos
pelo covid-19, racismo e violência contra o negro e retorno das aulas presenciais. Em
comum acordo, selecionou-se o tema “População e violência por cor e gênero” e escolheu-se,
em conjunto com a sala e com auxílio da pesquisa do Google, algumas reportagens sobre o
assunto. Entre elas:

• As favelas vão à Justiça contra a violência do Estado do Rio – El Pais [48]

• CNJ vai investigar juíza que associou homem a crime ”em razão da sua raça” –

Exame [28]

• Jovem negro é abordado em loja Renner e agredido em shopping no Rio – Exame

[49]

• George Floyd: o que aconteceu antes da prisão e como foram seus últimos 30 minutos

de vida – BBC [50]

• Brasil criou 1ª lei antirracismo após hotel em SP negar hospedagem a dançarina

negra americana – El Pais [51]

• Negros são 75% dos mortos pela polícia no Brasil, aponta relatório – Estadão [52]

Por apresentar índices, enfatizou-se a última reportagem “Negros são 75% dos mortos
pela polícia no Brasil, aponta relatório” com o seguinte questionamento “De onde os dados
foram retirados?”. Para responder à pergunta, os alunos utilizaram o campo de buscas do
Google sendo encontrado: “Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada” (Ipea) e “Sistema
IBGE de Recuperação Automática” (SIDRA). Veriﬁcou-se o conteúdo dos sites, as formas
de consultar os dados e combinou-se que, na aula seguinte, seria realizado o levantamento
dos dados nos sites. Além disso, foi solicitado que se distribuíssem em dois grupos e
enviassem os nomes dos integrantes para o e-mail particular da professora.

Os estudantes demonstraram interesse, comentaram sobre um bate papo com professores
de humanidades realizado em junho sobre representatividade e racismo. Apresentaram
expressões como “racismo estrutural”, “sistema de cotas”, “importância de personagens
negros”, dentre outros.

A tarefa deixada para os alunos continha as perguntas: “O que é uma pesquisa
censitária?” e “O que é estatística?”. As respostas para a pergunta “O que é estatística?”

6 Quarentena é a reclusão de indivíduos ou animais sadios pelo período máximo de incubação da doença,
contado a partir da data do último contato com um caso clínico ou portador, ou da data em que esse
indivíduo sadio abandonou o local em que se encontrava a fonte de infecção.

5.2 análise da sequência didática aplicada

74

Figura 19: Atividade para casa - aula 1

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

foram parecidas, todas com escrita semelhante da deﬁnição do livro:“A Estatística é o ramo
da Matemática que se encarrega de coletar dados sobre determinado assunto, organizá-los
e analisá-los.” (SILVEIRA; MARQUES, p. 403). Para a pergunta “o que é uma pesquisa
censitária?” destaca-se três, conforme ﬁgura 19 na qual também apresenta os comentários
realizados pela professora7. Observa-se que:

• A primeira representa os alunos que responderam equivocadamente que pesquisa

censitária é apenas o censo realizado pelo IBGE.

• A segunda representa os alunos que não compreenderam todos os conteúdos comen-
tados durante a aula, o que é aceito dado que a explicação foi apenas oral e não
escrita.

7 A plataforma utilizada pela escola possibilita que o professor realize comentário e peça revisão das respostas.

Assim, aproveitou-se para: apontar equívocos, elogios, questionamentos e pontuações importantes.

5.2 análise da sequência didática aplicada

75

• A terceira representa o aluno que compreendeu o conteúdo e apresenta domínio ao

conseguir dar um exemplo de própria autoria.

Aula 2: Coleta e organização dos dados

Realizou-se a coleta e organização dos dados do site SIDRA com auxílio da planilha de
dados e posteriormente a planilha foi compartilhada com os alunos pelo chat do aplicativo
utilizado para as aulas remotas. Aproveitou-se que a ferramenta possibilita a divisão da
sala em grupos, então, a partir desse momento, o moderador da sala separou os alunos
entre os dois grupos previamente estabelecidos.

Figura 20: Tabela com dados coletados do IBGE - aula 2

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

O objetivo da aula era promover a familiarização com a planilha de dados, aplicação
de conteúdos anteriores como razão e porcentagem e ressaltar a importância do cuidado
com a manipulação dos dados para não levar a um erro de análise posterior. Por iniciativa
dos alunos, criaram uma planilha de dados on-line e habilitaram edição para todos os
integrantes de forma que todos puderam contribuir de forma concomitante. Os alunos da
sala nove, precisaram de auxílio para ideias de como organizar a tabela e utilizar alguns
recursos da planilha, para as análises, pouco precisaram de auxílio. Os grupos, da sala
dez, precisaram de mais auxílios para compartilhamento das planilhas e análise dos dados.
Um dos grupos não tinha aluno com facilidade de uso de textite-mail e planilhas on-line
e, o moderador, por vontade própria, se prontiﬁcou a auxiliá-los. O interesse dos alunos

5.2 análise da sequência didática aplicada

76

foi visível, além da felicidade em poder preencher algo em conjunto com a professora, um
sentimento importante visto que as aulas há cinco meses eram realizadas de forma remota.
Como tarefa, ﬁcaram responsáveis por ﬁnalizar os cálculos de porcentagem e variação
e reﬂetirem sobre o motivo para que a tabela 20 baixada não apresentasse as informações
de 2010, 2016 e 2017.

Após a aula, o moderador da sala dez se comunicou com a professora, por meio de um
aplicativo de mensagens instantâneas, um informando que, provavelmente não tinha os
dados de 2010, pois, naquele ano, teve Censo Demográﬁco. Ressaltou-se que o objetivo
era que os alunos reﬂetissem e chegassem a soluções e hipóteses. Então, ele comentou que,
talvez, fosse interessante dar sugestões. Aﬁrmou-se que os alunos, até o momento, estavam
muito engajados e, com certeza, chegariam a uma conclusão, mas, se fosse necessário, as
dicas seriam dadas no momento pertinente.

Na plataforma de exercícios, foi proposto cinco exercícios, destacam-se:

Exercício 2 - Na tabela que baixamos do site SIDRA, não encontramos os dados referentes
ao ano 2010. Você levanta alguma hipótese para que isso tenha ocorrido? Qual?

Figura 21: Atividade para casa - exercício 2 - aula 2

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

O objetivo dessa pergunta era reforçar o questionamento feito em aula, para que
reﬂetissem e conseguissem colocar em palavras as hipóteses que levantaram. O estudo
das respostas mostrou-se gratiﬁcante, pois, no geral, os alunos se dividiram entre um
possível erro na contagem dos dados e o fato de ter sido realizado o Censo Demográﬁco
naquele ano conforme ilustra a ﬁgura 21 a resposta de dois alunos diferentes, uma delas
com comentário da professora.

Exercício 3 - Qual solução você dá para que encontremos as informações referentes ao
ano 2010?

Alguns alunos responderam que a informação de 2009 poderia ser duplicada, ou
propuseram que procurássemos outra fonte ou que utilizássemos as informações do Censo
Demográﬁco de 2010. Dentre as respostas, destacam-se duas:

5.2 análise da sequência didática aplicada

77

• “Uma pesquisa de mortes e nascimentos, para tentar se fazer um calculo e achar os
valores” que foi escrita pelo mesmo aluno que na questão anterior escreveu “Porque
eles já estavam fazendo a década e não teria a necessidade de fazer as 2, teriam
muitos gastos desnecessários.”. Para auxiliar na conexão das duas respostas, escreveu-
se: “Gostei da ideia, mas pensa um pouco...na resposta anterior você disse que
provavelmente não realizaram a PNAD porque estavam focados no Censo 2010...logo
podemos usar “...” ”

• “pegarmos as informações de 2009 e 2011 e fazer uma media” que evidencia que

alguns alunos conheciam média aritmética antes da aula sobre o assunto.

Exercício 4 - Na pergunta sobre qual ferramenta computacional seria ideal para utilizar,
os alunos destacaram o uso de editor de planilhas por ele apresentar: ferramentas pertinen-
tes para a organização em tabelas, produção de gráﬁcos, por ser famoso, pela facilidade de
realizar cálculos, dentre outros motivos semelhantes.

Exercício 5 - Você conseguiu realizar alguma análise dos dados? O que notou?

Algumas respostas foram genéricas como “os dados aumentam”, “os números eram
muito grandes” outras foram mais detalhistas, expondo o ano em que a população negra
passa a ser maioria.

Aula 3: Aula teórica

Notou-se muitos erros de português nas respostas dos exercícios, assim, no início da aula
foi exposto a diferença entre: Censo, senso, imprensa, empresa, agente e a gente. Depois,
lançou-se a seguinte votação: “Você se perguntou como foi realizado a coleta de dados
pelos sites que utilizamos?”. Obteve-se que 60% dos alunos da sala nove, aﬁrmaram não
ter se questionado sobre a origem dos dados. Enquanto, na sala dez, empatou. Apesar de
alguns alunos aﬁrmarem ter se questionado, nenhum procurou informações sobre os dados
coletados. Após a reﬂexão sobre o questionamento, deu-se início a uma aula expositiva para
apresentar diferença entre população e amostra, organização da pesquisa estatística, porque
realizar amostragem, classiﬁcação da amostragem probabilística e não probabilística e
alguns tipos de amostragem, como amostragem aleatória simples, amostragem sistemática,
amostragem estratiﬁcada, por julgamento, por cotas e bola de neve. Para saber mais,
consultar o livro Probabilidade e Estatística de Sônia Maria Barros Correa, páginas 28 a
36.8

Embora o currículo escolar não contemple os tipos de amostragem, aproveitou-se o
empenho, questionamento e curiosidade dos alunos para apresentar, ressaltando que, para

8 Para planejar a aula foram usadas diversas fontes, como: notas de aulas de professores de Estatística da

USP e UNICAMP, artigos e livros. Todos obtidos com auxílio da internet.

5.2 análise da sequência didática aplicada

78

cada caso, existem tipos mais convenientes e que o custo para cada método é diferente.
Durante a explicação os alunos estabeleceram conexões com pesquisas que tiveram contato.
Além da explicação, citou-se a pesquisa eleitoral brasileira, frisando o tipo de amostra-
gem utilizada e reﬂetindo sobre sua inﬂuência nas eleições no contexto histórico. Depois,
apresentou-se as características dos dados coletados no site SIDRA: Pesquisa Nacional por
amostra de Domicílios (PNAD), Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios continuada
(PNAD contínua) e Censo Demográﬁco.

Ainda que muitos professores optem por apresentar os dados já com todas as infor-
mações, a opção por abordar dessa maneira foi para indagar e provocar os alunos com
“de onde vem?”, “quem fez?”, “por que fez?” e “como foi feito?”. De forma a promover o
protagonismo do estudante, acostumado em receber as informações de forma passiva e
apenas com aplicações diretas passa a ocupar a posição de investigador, crítico, reﬂexivo.
Foram disponibilizados cinco exercícios na plataforma de estudos da escola com exercí-
cios sobre cálculo de taxas de variação da população para que o aluno pudesse retomar
conteúdos passados em outro momento. Reforça-se a importância de estabelecer conexões
entre os conteúdos trabalhados em Matemática, fornecendo suporte para que os alunos
consigam acompanhar sem problemas.

Aula 4: Teoria e reunião dos grupos

A aula foi iniciada com a dica para que os alunos revissem materiais das aulas anteriores,
sempre disponibilizados no formato PDF na plataforma do aluno e, em caso de dúvidas,
que utilizassem o chat do aplicativo de aulas remotas ou ligassem os microfones durante a
aula. Evidencia-se a importância do estímulo para estudo autônomo dos alunos, mas sem
colocar essa responsabilidade como um peso, um castigo.

Explicou-se o que é variável, estimulando que o aluno falasse algumas, classiﬁcando em
qualitativa nominal, qualitativa ordinal, quantitativa contínua ou quantitativa discreta.
Disponibilizou-se a aula para que os grupos se reunissem em salas abertas pelo monitor
para organizarem e discutirem sobre os dados de homicídios coletados no Ipea. Um
integrante de um dos grupos da sala nove se destacou, pois ele assistiu aulas no Youtube
para aprender as funções da planilha de dados. Conforme ilustra a ﬁgura 22, pode-se
notar que o campo ano, gênero e raça podem ser escolhidos por meio de uma lista e,
automaticamente, a coluna resultado é preenchida.

Durante a aula, auxiliou-se no uso das ferramentas da planilha de dados, relembrou-
se conteúdos de porcentagem e razão em alguns grupos, além de realizar perguntas
provocadoras para auxiliar a análise dos dados, como, por exemplo: “A população não
negra representa quanto da população?”, “Quantas pessoas negras já sofreram violência
em relação ao total de pessoas negras?”, “Qual poderia ser o motivo para o aumento da
população declarada negra?”.

5.2 análise da sequência didática aplicada

79

Figura 22: Planilha Violência - aula 4

Fonte: arquivo próprio do pesquisador.

Na sala dez, alguns alunos indagaram se os dados coletados estavam corretos, pois
imaginavam que a violência contra a mulher fosse maior que contra o homem. Motivou-se
que pesquisassem, levantou-se a hipótese de que, talvez, a tabela não contemplasse dados
de feminicídio9.

Os cinco exercícios disponibilizados na plataforma do aluno abordaram o cálculo da
taxa de variação da violência ano a ano, por gênero e cor. O intuito de relacionar os cálculos
realizados na planilha de dados e os exercícios da plataforma foi veriﬁcar a participação
efetiva de todos tendo em vista que, por não ser presencial, era necessário analisar o
engajamento de todos.

Aula 5

Iniciou-se a aula com o questionamento “Por que utilizamos gráﬁcos na estatística?”, a
postura de iniciar a aula com questionamentos é para que o aluno ﬁque curioso, busque em
suas memórias situações e conhecimentos que auxiliem na resposta. Além disso, aproxima
o aluno do que será abordado em aula. Após ouvi-los, realçou-se a importância dos recursos
visuais para facilitar a leitura, compreensão das informações e divulgações em jornais,
revistas, livros, relatórios e televisão. Apresentou-se as características dos gráﬁcos: de
barras, de colunas, de setores e de linhas. Além disso, destacou-se o uso de pictogramas
principalmente pelos meios de comunicação. Por ﬁm, disponibilizou-se sugestões do que
avaliar em um gráﬁco retirados do site “Educa IBGE”[4]:

9 Além disso, explicou-se brevemente o signiﬁcado do termo feminicídio.

5.2 análise da sequência didática aplicada

80

• O título ou objetivo do gráﬁco é claro?
• Seu conteúdo faz sentido?
• A fonte dos dados está explícita no gráﬁco, na ﬁgura ou no texto que a
acompanha?
• As informações foram obtidas de uma fonte conﬁável?
• Há rótulos adequados para os eixos, etc., deixando tudo bem identiﬁcado?
• Os eixos começam em zero ou não?
• As escalas dos eixos são constantes?
• Existem “quebras” nos eixos que sejam difíceis de notar?
• Existem elementos gráﬁcos desnecessários ou que diﬁcultem a visualização
da informação? (site Educa IBGE)

Os alunos ﬁcaram responsáveis por analisar e produzir os gráﬁcos com os dados
coletados. Como forma de orientar os grupos, auxiliou-se por meio de vídeos, texto ou
áudio ora por e-mail ora pelo grupo de conversa instantânea criada pelos alunos. Todos
os grupos cometeram equívocos na produção dos gráﬁcos, como será apresentado abaixo:

• Escolha do tipo de gráﬁco e título como na ﬁgura 23 na qual o grupo escolheu o
gráﬁco de setores para representar dados de dez anos impossíveis de serem analisados
visto que o título não foi bem escrito.

Figura 23: Gráﬁco com erro de tipo e título - Aula 5

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

• Escala dos eixos do gráﬁco de linha como na ﬁgura 24 na qual podemos observar
que não é possível realizar uma análise detalhada da variação de população por cor
e gênero ano a ano.

5.2 análise da sequência didática aplicada

81

Figura 24: Gráﬁco com erro de escala - Aula 5

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

Figura 25: Gráﬁco com erro de escolha de dados - Aula 5

Fonte: arquivos próprios do pesquisador.

• Seleção dos dados para compor o gráﬁco como na ﬁgura 25 na qual podemos notar

uma seleção errada nos últimos dados selecionados para compor o gráﬁco.

Após o auxílio e indicações feitas pela professora, alguns grupos corrigiram, outros
apresentaram o trabalho ﬁnal com os mesmos erros, como é o caso do grupo que apresentou
o gráﬁco 24. Por ﬁm, para que os alunos pudessem praticar, foram disponibilizados
exercícios que envolviam escolha do tipo de gráﬁco e identiﬁcação de erro no gráﬁco. Dos
quais destaca-se o exercício para identiﬁcação de erro que foi formulado a partir de uma
postagem nas redes sociais.

5.2 análise da sequência didática aplicada

82

Exercício - Uma vereadora, da cidade de Taubaté/SP, com o intuito de auxiliar a
compreensão das pessoas sobre a situação da cidade em relação a covid-19, postou10 em
suas redes sociais, Instagram e Facebook, um gráﬁco com quantidade de casos conﬁrmados
e óbitos. Conforme ﬁgura 2611. Cite, pelo menos, um erro no gráﬁco.

Figura 26: Atividade para casa - aula 5

Fonte: arquivos do próprio pesquisador.

Aula 6: Aula teórica

Na análise dos exercícios propostos nas aulas anteriores, notou-se que alguns alunos
confundiram taxa de variação com variação percentual. Assim, o início da aula foi uma
revisão de conteúdos passados por meio de exercícios. Além disso, apesar de todos os
alunos terem acertado o exercício da ﬁgura 26, foi retomado para gerar uma discussão
sobre mudanças possíveis para que o gráﬁco não gerasse interpretações errôneas, tampouco
pânico nos habitantes de Taubaté/SP.

Depois, abordou-se tabela de frequência, medidas de tendência central e medidas de
dispersão. Quando abordado média aritmética, foi reforçado a importância da análise
da dispersão dos dados, como exemplo, simulou-se alguns casos em que a média não
representava bem os dados. A ﬁm de aproximar da realidade do aluno, foram dados

10 Essa postagem foi realizada no dia 15 de maio de 2020, após três dias, a postagem foi apagada e postada
novamente com correção da quantidade de óbitos do Brasil em 12/04/2020, mas o gráﬁco de colunas
continuou sem escala. Ela justiﬁcou a ação e informou que:

- Os gráﬁcos de óbitos Brasil, São Paulo e Taubaté foram realizados separados e por isso ﬁcaram sem

proporção ao serem unidos.

- O gráﬁco de casos conﬁrmados está em escala logarítmica.

11 no exercício original foi escrito: imagem abaixo.

5.2 análise da sequência didática aplicada

83

exemplos de cálculo de média de notas. No primeiro exemplo, ﬁgura 27 utilizou-se a nota
de apenas dois alunos, um com nota dez e outro com nota um, e, posteriormente, as
notas foram alteradas para cinco e seis seguida da reﬂexão: A média representa as duas
situações?

Figura 27: Exemplo média aritmética - aula 6

Fonte: arquivos do próprio pesquisador.

Depois, foi proposto uma situação em que um professor tabulou as notas dos alunos de
duas salas distintas e calculou-se a média. Em uma das salas notava-se notas parecidas, e
na outra, uma dispersão maior das notas, mas, no ﬁnal, encontrava-se um mesmo valor para
a média aritmética. Com isso, questionou-se se a média representava de forma satisfatória
ambas as situações. Reforça-se que, mais importante do que ensinar o cálculo da média,
é deixar bem deﬁnido o que ela representa por meio da reﬂexão e observação do aluno.
Além disso, é essencial mostrar a importância das medidas de dispersão para conclusão da
análise. Por estarem no sétimo ano, não se entrou no mérito das contas para variância e
desvio-padrão, focou-se apenas na amplitude. Entretanto, foi explicado o signiﬁcado do
desvio-padrão e em outra aula foi explicado como realizar a conta do desvio-padrão com
auxílio das planilhas de dados.

As atividades para casa eram exercícios do livro didático e cinco exercícios na pla-
taforma para que praticassem o que aprenderam de tabelas de frequência e medidas de
tendência central.

Aula 7: Aula de exercícios

Iniciou-se a aula com um exercício de tabela de frequência, ﬁgura 28, pois, a partir da
escolha das alternativas nos exercícios propostos na plataforma, veriﬁcou-se que alguns
alunos não compreenderam como calcular a média e mediana quando os dados estão

5.2 análise da sequência didática aplicada

84

organizados em tabela de frequência. Dentre os erros, destaca-se que muitos alunos
notavam quantas linhas tinha a tabela e consideravam como mediana o valor do meio da
tabela, sem considerar assim, a frequência de cada dado.

Figura 28: Aula 7 - Tabela de frequência

Fonte: arquivos do próprio pesquisador.

A princípio, se apontou e classiﬁcou a variável. Depois, identiﬁcou-se a moda, calculou-
se a média, a mediana e a amplitude. Foi proposto que analisassem os dados da tabela e
os cálculos realizados, então, os alunos pontuaram que apenas 39,5% das notas estavam
entre 5 e 6 e que, em torno de, 60% das notas eram maiores que a média. O estímulo da
análise do valor obtido nos cálculos realizados é interessante para que o aluno compreenda
o signiﬁcado das medidas de tendência central. Ademais, é signiﬁcativo fomentar a leitura
crítica dos números, desde os calculados por eles, até os apresentados em revistas ou
relatórios.

Após a resolução de alguns exercícios, foi proposto as seguintes reﬂexões sobre os dados

e gráﬁcos:

• Você imaginava que os dados da violência de negros e não negros era tão diferente

assim?

• Será que as pessoas têm noção desses dados? Será que elas analisam as informações

divulgadas pelas mídias sociais?

• Será que as pessoas sabem que as informações de população e violência são dados

públicos?

Os alunos aﬁrmaram que já tinham noção que a violência contra negros era maior, mas
não julgavam ser “tão maiores”. Além disso, alegaram que desconheciam que a violência

5.2 análise da sequência didática aplicada

85

contra não negros diminuiu de 2000 a 2017. Foi uma conversa prazerosa, pois os alunos
criaram hipóteses, complementando ou discordando da posição um do outro.

A pergunta “Será que as pessoas têm noção desses dados? Será que elas analisam
as informações divulgadas pelas mídias sociais?” foi realizada duas vezes, na segunda,
focou-se nas pessoas da escola. Por conta da impossibilidade de realizar uma pesquisa de
opinião mais ampla, questionou-se como veriﬁcar a posição dos alunos e professores da
escola. De imediato, alguns alunos responderam “perguntando”, “veriﬁcando o que tiveram
nas aulas”. Depois, alguns alunos comentaram que algumas turmas tiveram aula temática
sobre racismo, então era esperado que soubessem a situação. Outros estudantes refutaram,
pois ponderaram que a aula foi traçada apenas na visão histórica e isso não garante tenham
noção dos dados. Por ﬁm, apresentou-se a pesquisa de opinião, buscando caracterizar as
perguntas abertas ou fechadas e apresentando o Google Formulários. Combinou-se com
os alunos que os formulários teriam que ser elaborados, posteriormente compartilhados
com a professora para checagem da ortograﬁa, coesão e coerência das perguntas e, depois,
seriam encaminhados para uma pessoa da gestão para que o link fosse compartilhado com
as turmas especíﬁcas.

Cada um dos grupos ﬁcou com uma parte da divisão: oitavo ano, nono ano, Ensino
Médio e professores da escola. Orientou-se que focassem no público da pesquisa quando
fossem elaborar as perguntas. O prazo para entrega do formulário foi estabelecido em
conjunto com os alunos, assim como todos os prazos anteriores.

Aula 8: Aula de exercícios

Nessa aula, as duas salas tiveram aulas juntas, pois um dos monitores não pôde
trabalhar. Como rotina, foram realizados exercícios que os alunos trouxeram como dúvida.
Retomou-se um questionamento realizado por uma aluna na aula seis “Quando poderei
ter certeza de que a média representa bem os dados?” para introduzir a ideia do desvio
padrão como uma taxa de segurança “a média do quanto o dados se desviam da média.”.
Por curiosidade, apresentou-se a fórmula e depois, ensinou-se o cálculo das medidas de
tendência central e dispersão na planilha de dados. Orientou-se sobre os prazos para
entrega do trabalho, solicitando-se a entrega: planilha de dados com os dados coletados
no site SIDRA e IPEA, gráﬁcos, planilha com os dados dos formulários da pesquisa de
opinião, um relatório unindo as etapas do projeto e, por ﬁm, uma apresentação por vídeo,
artigo, apresentação, uma charge, enﬁm, algo breve para representar o que marcou do
projeto.

5.2 análise da sequência didática aplicada

86

5.2.4 Diﬁculdades e barreiras da sequência didática

Para uma melhor análise da sequência didática, seria interessante que outros professores
também a tivessem aplicado. Mas, devido ao período de quarentena causado pelo covid-19,
houve um descompasso entre os trabalhos realizados nas escolas: não houve aulas nas
escolas públicas no ano de 2020 a partir do dia 16 de março, pois encontraram diﬁculdade
na garantia de acesso à internet para alunos e professores, sendo disponibilizados apenas
roteiros de estudos para que os alunos realizassem em casa e entregassem para obter
presença; enquanto nas escolas particulares houve diﬁculdade na adaptação das aulas para
o formato remoto, como escolha da plataforma de ensino e suporte para que os professores
conseguissem lecionar da própria residência, mas, apesar de muitas ﬁcarem um breve
período sem aulas, em cerca de sessenta dias, todas se adaptaram normalmente. Assim,
pode-se dizer que a situação vivida no momento foi a primeira diﬁculdade encontrada para
aplicação da sequência, a qual foi executada, por ﬁm, apenas pela pesquisadora.

Como destacado nesta Seção, a sequência não seria a mesma se aplicada de forma
presencial, pois a escola não possui computadores para uso dos alunos, de modo que o
professor que optar por realizar a sequência de forma presencial pode encontrar essas
barreiras tecnológicas. Para isso, orienta-se o uso de celulares, data show ou televisões
como recursos. Além disso, ressalta-se a possibilidade de apresentar os dados coletados e
prontos para análise.

Cabe pontuar também que os alunos relataram que nunca tiveram Estatística antes e,
por isso, optou-se por não focar a escrita de relatórios a princípio. A escrita solicitada foi
uma escrita livre, sem um rigor ou formato especíﬁco, pois, acredita-se que essa exigência
poderia bloquear a linha de raciocínio dos alunos, as hipóteses e análises. A partir da
análise das produções textuais dos alunos, notou-se muitos erros de coesão, coerência e de
ortograﬁa, os quais foram pontuados em muitos momentos os equívocos por eles cometidos,
como o caso de: “imprensa” e “empresa”, “Censo” e “Senso” bem como o uso de “s” ou “ç”.
Assim, para uma continuidade da sequência com a turma no oitavo ano, a elaboração de
relatórios seria a proposta central, começando por leituras de relatórios pré-selecionados e
buscando apresentar relatórios bem escritos e outros com falha com o objetivo de que os
próprios alunos veriﬁcassem a importância de uma boa escrita de relatório.

Para relacionar com o assunto trabalhado, “Violência por cor e gênero”, seria proposto
a leitura do relatório “Atlas da Violência”[6] disponibilizado pelo Ipea e, posteriormente,
seria realizada uma leitura crítica das releituras feitas pelos meios de comunicação, como
jornais e revistas. Ademais, seria proposta uma releitura das análises dos questionários
realizados, que em sua maioria foram rasas, para uma melhoria, ou seja, uma análise
crítica da própria produção. Se analisadas as diﬁculdades de escrita e o tema da sequência,
um trabalho interdisciplinar com as disciplinas de História, Geograﬁa e Português tornaria
a sequência didática um excelente projeto.

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

87

Os possíveis motivos dos alunos terem realizado uma análise rasa dos dados do questi-
onário foram: semanas de provas, fadiga mental causada pelo período e falta de costume
de escrever na disciplina de Matemática. Tais observações se justiﬁcam no fato de que,
apesar da análise em conjunto, não conseguiram transcrever todas as observações.

Por ﬁm, destaca-se que o ensino da Estatística deve ser algo contínuo, com aulas bem
elaboradas, situações reais e estudos de casos. Contudo, a formação acadêmica falha e o
excesso de turmas para completar carga de trabalho prejudicam o trabalho dos professores
de Matemática. Além disso, reforça-se que aplicar uma sequência didática na íntegra é
inviável, pois é fundamental que o professor consiga realizar as adaptações necessárias
para que os alunos sintam-se ativos no processo de aprendizagem.

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

Como ironia do destino, um período delicado que a humanidade tem enfrentado
propiciou um trabalho investigativo e instigante. Além disso, embora todos estivessem em
isolamento social, a sequência aproximou alunos e professores. Aliás, se fosse presencial,
não seria possível utilizar computadores na sala de aula, pois a escola não oferece esse
suporte, ou seja, seriam necessárias mudanças na aplicação do trabalho.

A sequência foi realizada em apenas uma escola, assim, é equivocado aﬁrmar que essa
quantidade de aulas e a forma que a proposta foi desenvolvida é a mais ideal. Por isso,
é preciso que o professor, que deseja aplicar a sequência, realize os ajustes necessários,
veriﬁque se é melhor abordar todos os conceitos ou selecionar alguns e se o tempo proposto
é suﬁciente.

Com esses alunos, a sequência didática viabilizou que os conceitos de Estatística básica
fossem passados concomitantemente com a análise dos dados e elaboração do trabalho,
sendo possível estabelecer uma conexão “teoria e prática”. Por outro lado, a presença do
professor em todas as etapas e as discussões geradas em aula motivou os alunos. Sendo
observado que a junção noticiário, aproximação aluno-professor, conexão com atualidades,
compartilhamento de visões, experiências e debates, possivelmente, justiﬁcam a melhora
do desempenho nas avaliações por parte de alguns alunos.

Pode-se dizer que a participação foi satisfatória visto que os alunos levantaram hipóteses,
refutaram ideias de colegas, aprenderam a trabalhar em equipe de forma harmônica e
puderam perceber que é necessário “ver além dos números”. Em termos de conteúdo
programático, foram trabalhados conceitos a mais e, em termos de relações interpessoais,
entre a aula sete e oito12, solicitou-se o suporte da psicopedagoga e psicóloga13 para
conversa com os alunos da sala dez sobre: trabalho em grupo, respeito à diversidade e

12 Na semana de revisão.
13 Essa conversa seria realizada mesmo sem o suporte, mas, pela escola oferecer esse trabalho, optou-se por

trabalhar em conjunto para uma abordagem mais efetiva.

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

88

individualidades. A sala dez enfrentou diﬁculdades de trabalhar em grupo duas vezes,
uma por diﬁculdade de comunicação e na outra por perda familiar de uma das integrantes
de um dos grupos. Na segunda vez, após dois dias do limite da data de entrega, enviou-se
uma mensagem a todos os integrantes orientando a reorganização da equipe e entrega do
trabalho. No mesmo dia, marcaram uma reunião no Zoom para ﬁnalizarem o trabalho e a
auxiliar pedagógica participou.

Surpreendentemente, dos quatro trabalhos ﬁnais, os apresentados pela sala dez apre-
sentaram melhor qualidade e criatividade. Um dos grupos apresentou um vídeo simulando
com design e jingle de jornal e o outro trouxe referências de notícias para analisar os
dados e a pesquisa de opinião. Enquanto os grupos da sala nove apresentaram apenas
uma análise superﬁcial das informações, sem relacionar os dados coletados ou realizar uma
análise mais detalhada do público da pesquisa de opinião. Uma hipótese para essa falta
de envolvimento é que a maioria dos alunos da sala apresentam preferência por exercícios
de aplicação direta e olimpíadas de Matemática.

Figura 29: Mensagem de envolvimento

Fonte: arquivo do próprio pesquisador.

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

89

Além das oito aulas relatadas, teve-se duas parciais para comentários sobre os ques-
tionários em ambas as salas e outras três aulas na sala dez, pois os alunos retomavam
algumas análises do trabalho, faziam comentários sobre a escrita do trabalho, buscavam
conﬁrmar observações feitas a partir dos questionários. Em uma dessas aulas, um aluno
perguntou se o grupo dele poderia conversar com os demais sobre o resultado da pesquisa
de opinião. Infelizmente, essa aula não foi gravada para uma reﬂexão mais aprofundada,
mas, vale destacar que os alunos participaram ativamente da aula, realizando colocações,
conexões e, por ﬁm, pontuações de melhorias para as próximas pesquisas de opinião. Após
o término da aula, teve-se a sensação de “dever cumprido” e satisfação por promover a
autorreﬂexão nos grupos. Esse mesmo aluno, enviou a mensagem da ﬁgura 29 no grupo de
mensagem instantânea.

A última aula sobre o assunto foi realizada no dia 29 de setembro e, quase um mês
depois, ele utilizou a pesquisa realizada para uma discussão com pessoas que não eram do
ambiente escolar. O que evidencia a importância que a sequência didática desempenhou na
aprendizagem do aluno. Além desse episódio, em uma aula realizada no mês de novembro,
os alunos da sala dez disseram “Professora, o que ﬁzemos em estatística deu muito trabalho,
mas foi muito legal e aprendemos muito.”.

As reﬂexões e análises críticas foram realizadas apenas em conjunto para orientação
e questionamento. Nas avaliações, focou-se exercícios práticos, algumas questões que
abordavam de maneira crítica, mas que exigiam apenas o domínio das deﬁnições das
medidas de tendência central e dispersão. Essa postura foi adotada por serem alunos
do sétimo ano, pois, acredita-se que para que possam questionar as informações que
são apresentadas diariamente nos meios de comunicação e relatórios, precisam ter pleno
domínio do “O que signiﬁca?”, “Para que serve?” e “Por que fazer?” cada medida de
tendência central e de dispersão. Nas avaliações, composta por cinco exercícios de múltipla
escolha e três dissertativos, observou-se que o conceito das medidas de tendência central e
a importância das medidas de dispersão foram bem compreendidas pelos alunos.

Nos trabalhos escritos, os alunos apresentaram diﬁculdade de escrita e, alguns grupos,
tiveram diﬁculdade de escolher e montar os gráﬁcos. Assim, como continuidade do trabalho
desenvolvido, o ideal seria focar a escrita de relatórios estatísticos. Para isso, seria indicado
realizar leitura de relatórios buscando destacar a forma que os dados são apresentados, os
vocabulários utilizados. Depois, elaborar um relatório em conjunto com os alunos com
auxílio de um editor de texto.

Ante o exposto, teve-se a sensação de que a sequência didática foi válida e signiﬁcativa
para a aprendizagem dos alunos. Além disso, ﬁcou a impressão que os noticiários podem, de
fato, estimular o pensamento estatístico, desenvolver o raciocínio estatístico e o letramento
estatístico.

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Não haveria criatividade sem a curiosidade que nos move e que nos põe paci-
entemente impacientes diante do mundo que não ﬁzemos, acrescentando a ele
algo que fazemos. (FREIRE, 1996, p. 18)

É gratiﬁcante encerrar um ciclo que se iniciou do desejo de proporcionar aos estudantes
uma boa leitura dos dados apresentados nos noticiários, que amadureceu conforme se
pesquisava e que encontrou respaldo na teoria. Pois, com certeza, foram elementos efetivos
para a escrita de uma dissertação que uniu memórias, reﬂexões, críticas e leituras.

Espera-se que o professor de Matemática tenha: conseguido compreender a essência
da Educação Estatística a partir dos escritos do capítulo dois, reﬂetido a importância e
competências que devem ser desenvolvidas na Educação Básica no capítulo três e quatro,
e, por ﬁm, estimulado sua criatividade e percebido que os noticiários podem (e devem) ser
utilizados para abordar o conteúdo de Estatística a partir da leitura do capítulo cinco.

O capítulo um, “Memorial”, apresentou, de forma sucinta, toda trajetória percorrida
até início da pesquisa. Evidenciou o interesse pessoal por áreas diversas, pela disciplina
de Estatística, a angústia que facilitou o início da relação “Matemática e noticiários” e
as maneiras diferentes que foram trabalhadas. Nele, foi possível notar que a Matemática
pode auxiliar na “leitura do mundo”. Trata-se da análise sem posição político-partidária e,
sim, uma posição de educador matemático e formador de opinião.

Garﬁeld e Ben-Zvi destacam que “Informações quantitativas estão em toda parte, e as
estatísticas são cada vez mais apresentadas como uma maneira de adicionar credibilidade
a anúncios, argumentos ou conselhos” (BEN-ZVI; GARFIELD, 2004. p. 15, tradução
livre). De forma que o professor de Matemática deve auxiliar na formação crítica do
aluno, para que ele consiga avaliar e criticar as informações estatísticas presentes nos
meios de comunicação em massa. Infelizmente, as barreiras encontradas pelos professores
de Matemática são a compreensão da variabilidade dos dados e a necessidade de analisar
os números dentro de um contexto, visto que não há necessidade desse tipo de análise
nas outras duas unidades da disciplina de Matemática, “Geometria” e “Álgebra”. Para
auxiliar o docente nesse processo, o capítulo dois, “Estatística”, delineou um pouco da
história da área por se acreditar que compreender a história faz com que se mude o olhar
para a disciplina. Depois, apresentou reﬂexões baseadas em leituras (MOORE; COOB,
1997), (BEN-ZVI; GARFIELD, 2004), (WATSON, 2006), (GAL, 2002), (SCHEAFFER,
2003), (KADER; PERRY, 2006), (DELMAS, 2004) sobre a importância de desenvolver as
habilidades de “pensamento, raciocínio e letramento” estatístico. Por ﬁm, estabeleceu a
conexão “Matemática, Estatística e noticiários”.

90

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

91

Sobre as ideias do que é “pensamento, raciocínio e letramento”, Garﬁeld (2004) resume

as três habilidades da seguinte forma:

• Letramento estatístico

é ser capaz de organizar dados, construir e exibir tabelas e trabalhar com
diferentes representações de dados. O letramento estatístico também inclui uma
compreensão de conceitos, vocabulário e símbolos, e inclui uma compreensão da
probabilidade como uma medida de incerteza. (BEN-ZVI; GARFIELD, 2004,
p. 19, tradução livre)

• Raciocínio estatístico é a maneira que as pessoas entendem as informações
estatísticas, lembrando que “Raciocinar signiﬁca entender e ser capaz de explicar processos
estatísticos e ser capaz de interpretar completamente os resultados estatísticos” (BEN-ZVI;
GARFIELD, 2004, p. 19, tradução livre)

• Pensamento estatístico é a capacidade da pessoa compreender amostragem, o
processo de inferência e o entendimento do contexto para formação das investigações, pois
“pensadores estatísticos são capazes de criticar e avaliar os resultados de um problema
resolvido ou de um estudo estatístico.” (BEN-ZVI; GARFIELD, 2004, p. 19, tradução
livre)

O capítulo três, “Estatística nos documentos governamentais brasileiros”, destacou
a incorporação do ensino de Estatística na Educação Básica a partir do lançamento dos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), em 1998, e expôs, de forma resumida, as
orientações referentes ao ensino da área nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e Ensino
Médio. O objetivo do capítulo foi demonstrar, para o professor de Matemática, que
essa incorporação propõe abordar o conteúdo de Estatística com o intuito de auxiliar na
formação crítica do aluno, ou seja, trabalhar apenas com deﬁnição de média e seu cálculo
não são suﬁcientes. É necessário estimular a análise do que a média representa em relação
aos dados e o quanto ela pode ser inﬂuenciada por dados discrepantes. Gal destaca que:

os cidadãos devem saber como uma média aritmética é calculada para apreciar
completamente o signiﬁcado da alegação de que uma média aritmética pode ser
inﬂuenciada por valores extremos em um conjunto de dados e, portanto, podem
não representar o “meio” de um conjunto de valores se os dados estiverem
dispersos. (GAL, 2002, p. 14, tradução livre)

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) apresenta dez competências gerais da
Educação Básica, das quais cinco são satisfeitas na aplicação da sequência didática proposta
no capítulo cinco. Tendo em vista que possibilitam:
• “a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar
causas, elaborar e testar hipóteses” (BNCC, p. 9) descrita na segunda competência. Pois,
o aluno procurou a base de dados estatísticos presentes no noticiário.
• A utilização de diferentes linguagens, como a visual e digital “para se expressar e

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

92

partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir
sentidos que levem ao entendimento mútuo.” (BNCC, p. 9) presente na competência
quatro. Visto que as planilhas eletrônicas, gráﬁcos e ferramentas de apresentação foram
utilizadas para analisar os dados obtidos.
• “Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética” (BNCC, p. 9) descrita na competência cinco.
Dado que o aluno passou a compreender de onde os dados foram obtidos, como eles foram
obtidos e suas interpretações possíveis.
• “Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, negociar
e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns” (BNCC, p. 9) na competência sete,
pois compartilharam com o professor e colegas a leitura individual dos dados.
• “Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação” (BNCC, p.
10), presente na competência nove, já que o trabalho foi realizado em grupo.

Notou-se que os documentos governamentais nem sempre orientam o trabalho do
professor de forma direta. Contudo, os professores utilizam livros didático ou apostilados
para lecionar e, eles são releituras do que é proposto nos documentos. Assim, pôde-se
dizer que, na maior parte das vezes, o livro didático atua como “manual” e orienta os
conteúdos trabalhados em sala de aula. Além do mais, devido à ausência de outros recursos
pedagógicos na maioria das escolas brasileiras, o livro didático é um suporte pedagógico
amplamente (muitas vezes o único) utilizado pelos professores nas salas de aula. Dessarte,
o capítulo quatro, “Material didático: reﬂexão e análise”, pontuou características dos
materiais didáticos e sua relação com as aulas de Matemática, além de expor a análise da
presença do conteúdo de Estatística no livro “Matemática: compreensão e prática” volume
7 de Ênio Silveira e Cláudio Marques. Dante, um dos escritores utilizados para escrita do
capítulo, diz:

Mesmo que o livro didático de Matemática tenha qualidades suﬁcientes que o
credenciem para o trabalho de sala de aula, o professor é quem conhece e se
relaciona diariamente com seus alunos. Dessa forma, o livro didático deve ser
um meio e não o ﬁm em si mesmo. Com base no conhecimento do aluno e no
contexto social em que está inserida a escola, o professor modiﬁca, complementa,
insere novos problemas, atividades e exercícios àqueles do livro didático. E
como se ele fosse reescrevendo o livro didático com seus alunos. (DANTE, p.
89)[18]

Em consonância com essa posição, o capítulo cinco, “Sequência didática”, propôs uma
sequência didática para auxiliar os professores de Matemática nas aulas de Estatística,
sendo apresentado as observações de uma aplicação. Reforça-se que a proposta buscou
conectar as leituras realizadas sobre os assuntos: Estatística, ensino crítico, Matemática e
noticiários.

5.3 reflexões sobre a aplicação da sequência

93

A dissertação levantou informações e argumentos para responder com certa segurança
a algumas das principais perguntas que nortearam a pesquisa. Em especial, duas: impor-
tância dada pelos materiais didáticos para o uso de noticiários nas aulas de Estatística e
se era suﬁciente o que constava. A Seção “Análise detalhada: capítulo de Estatística e
Probabilidade” respondeu as perguntas, apontando que, no material didático analisado,
encontrou-se indicações para que o professor utilize assuntos presentes nos meios de co-
municação, mas, observou-se que a única reportagem presente no livro é na verdade uma
montagem de duas fontes distintas.

Por outro lado, as perguntas: Qual é a relevância dada pelo professor de Matemática
para o conteúdo de Estatística? Nas aulas de Estatística da Educação Básica, são prioriza-
dos cálculos ou “pensamento, raciocínio e alfabetização” estatístico? foram respondidas
apenas com base na leitura e vivências. E, vale destacar que as referências bibliográﬁcas
utilizadas para estudo da importância do ensino de Estatística, em sua maioria, não são de
estudiosos brasileiros e uma vivência pessoal pode não ser a realidade em todos os locais.
Assim, para uma melhor resposta, julga-se necessário: estudo de campo e utilização de
questionários para alunos e professores.

O objetivo central de organizar informações, estudos e análises sobre a relação “Es-
tatística, Matemática e Noticiários” para que a dissertação possa ser utilizada como um
primeiro contato do professor com o ensino de Estatística foi atingido. De forma que o
professor de Matemática pode utilizar a referência bibliográﬁca para aprofundar os estudos
e fazer uso da sequência didática na íntegra ou (re)criar uma nova sequência com o uso de
noticiários.

Por ﬁm, espera-se que a pesquisa faça surgir novos questionamentos nos leitores como,
por exemplo: Qual é o nível do conhecimento estatístico de quem passa as informações
por meio da escrita ou fala nos meios de comunicação em massa? Os cursos de graduação
de Matemática ressaltam a importância da análise dos dados ou, também, priorizam
os cálculos? No Ensino Fundamental anos iniciais, como é trabalhado o conteúdo de
estatística? O professor pedagogo, que atua nos anos iniciais do Ensino Fundamental,
possui formação suﬁciente para estimular o pensamento estatístico?

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] BRASIL, MEC. Base Nacional Comum Curricular – BNCC, versão aprovada

pelo CNE, novembro de 2017. Disponível em:
//basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/.

http:

[2] BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, LDB. 9394/1996.

Disponível em:

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm

[3] BRASIL, IBGE. SIDRA. Disponível em:

//sidra.ibge.gov.br/home/pimpfbr/brasil

https:

[4] BRASIL, IBGE. Principais tipos de gráﬁcos para a Educação Básica. Dispo-

nível em:

https://educa.ibge.gov.br/professores/educa-recursos/

20773-tipos-de-graficos-no-ensino.html

[5] BRASIL, IPEA. Atlas da violência. Disponível em:

https:

//www.ipea.gov.br/atlasviolencia/

[6] BRASIL, IPEA. Atlas da violência. Disponível em:

https://www.ipea.gov.

br/atlasviolencia/arquivos/downloads/6537-atlas2019.pdf

[7] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares naci-
onais: Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC
/SEF, 1998. P. 174. Disponível em:

http:

//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf

[8] BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. PCN+, Ensino Médio, Orientações Com-
plementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática
e suas Tecnologias. Brasília, Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2006.

[9] BRASIL, MEC/SEB/FNDED. Guia PNLD 2017. Matemática. Brasília: 2017.

Disponível em:

http:

//www.fnde.gov.br/index.php/programas/programas-do-livro/pnld/
guia-do-livro-didatico/item/8813-guia-pnld-2017

[10] BRITTO, TF. O Livro Didático, o Mercado Editorial e os Sistemas de
texto para discussão, 2011. Disponível

Ensino Apostilados. Senado Federal:
em:

http://www.abrale.com.br/wp-content/uploads/Livro-did%\C3%

\A1tico-o-mercado-editorial-e-os-sistemas-apostilados.pdf

94

referências bibliográficas

95

[11] BRASIL, IBGE. 49. PNAD. Rio de Janeiro: Centro de Documentação e Disseminação

de Informações, Gráﬁca Digital, 2017. Disponível em:

https://biblioteca.ibge.

gov.br/visualizacao/livros/liv101566_informativo.pdf

[12] CAMPOS, CR. Educação Estatística: teoria e prática em ambientes de
modelagem matemática. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2ª ed., 1º reimpressão,
2018.

[13] CARVALHO, JF; FERRAZ, C. A Falsidade das Margens de Erro de Pesquisas

Eleitorais Baseadas em Amostragem por Quotas.

https:

//www.ime.usp.br/~abe/lista/pdf3i77Ct8ViI.pdf

[14] CARZOLA, IM; UTSUMI, MC. Reﬂexões sobre o ensino de estatística na educação
básica. In: CARLOZA, I; SANTANA, E. Do tratamento da informação ao
letramento estatístico. Itabuna: Via Litterarum, 2010. p. 13-14.

[15] COOB, GW.; MOORE, DS. Mathematics, Statistics, and Teaching. The American

Mathematical Monthly, p. 801-823, 1997. Disponível em:

https:

//doi.org/10.1080/00029890.1997.11990723

[16] CORREA, SMBB. Probabilidade e Estatística. 2ª ed. – Belo Horizonte: PUC

Minas Virtual, 2003.

[17] D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 23ª ed. Campi-

nas/SP: Papirus, 2012.

[18] DANTE, RL. LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA: uso ou abuso?. Bra-

silia: Em aberto. Disponível em:

//livros01.livrosgratis.com.br/me000706.pdf

http:

[19] DELMAS, RC. A Comparison of Mathematical and Statistical Reasoning.
IN: GARFIELD, J.; BEM-ZVI, D. The Challenge of Developing Statistical Literacy,
Reasoning and Thinking, 2004. p. 79-96.

[20] FERRAZ, C. Crítica Metodológica às Pesquisas Eleitorais no Brasil. 1996.
Dissertação (Mestrado em Estatística) - Instituto de Matemática, Estatística e Ci-
ência da Computação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas. Disponível
em:

http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/307378/1/Ferraz_

Cristiano_M.pdf

[21] FERRAZ, C; CARVALHO, JF. A Falsidade das Margens de Erro de Pesquisas
Eleitorais Baseadas em Amostragem por Quotas. Campinas, 2006. Disponível
em:

https://www.ime.usp.br/~abe/lista/pdf3i77Ct8ViI.pdf

referências bibliográficas

96

[22] FRANKENSTEIN, M. Educação Matemática crítica: uma aplicação da epistemologia
de Paulo Freire. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Educação Matemática. 2.ed. São
Paulo: Centauro, 2005. p. 101-140.

[23] FRANKLIN, C. et al. Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics
Education (GAISE) Report: A Pre-K–12 Curriculum Framework. United
States of America, American Statistical Association Alexandria, 2007.

[24] FRANKLIN, C. et al. Guidelines for assessment and instruction in statistics
education (GAISE) report: a pre-k–12 curriculum framework. United States of
America, 2007. Disponível em:

https:

//www.amstat.org/asa/files/pdfs/GAISE/GAISEPreK-12_Full.pdf

[25] FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários a prática educa-

tiva. 25.ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996. Disponível em:

https://nepegeo.

paginas.ufsc.br/files/2018/11/Pedagogia-da-Autonomia-Paulo-Freire.pdf

[26] GAL, I. Adult statistical literacy: Meanings, components, responsibilities.

International Statistical Review, v. 1, n. 70, p. 1-25, 2002.

[27] GARFIELD, J.; BEM-ZVI, D. Statistical Literacy, Reasoning, and Thinking:
. The Challenge of Developing

Goals, Deﬁnitions, and Challenges. In:
Statistical Literacy, Reasoning and Thinking, 2004, p. 3-16.

[28] GARRETT Jr., G. CNJ vai

investigar juíza que associou homem a
crime “em razão da sua raça.Exame, 12 de agosto de 2020. Disponível
em:

https://exame.com/brasil/

cnj-vai-investigar-juiza-que-associou-homem-a-crime-em-razao-da-sua-raca/

dar
em:

[29] GAMA, M. Encare

seu

hábitos.

Folha

de

lixo

e
São

aproveite
Paulo.

a

crise
28.mai.2018.

para mu-
Disponível

https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/

encare-seu-lixo-e-aproveite-a-crise-para-mudar-habitos.shtml

[30] LAJOLO, M. LIVRO DIDÁTICO: um (quase) manual de usuário. Brasília:

Em Aberto, 1996. Disponível em:

//livros01.livrosgratis.com.br/me000706.pdf

http:

[31] LIBÂNEO, JC. Prática educativa, Pedagogia e Didática. In:

. Didática. São

Paulo: Cortez, 2013. p. 16.

[32] SCHEAFFER, RL. Statistics and Quantitative Literacy. In: Quantitative Literacy:
Why Numeracy Matters for Schools and Colleges. United States of America,

referências bibliográficas

97

p. 145 – 152. Disponível em:

https:

//www.maa.org/sites/default/files/pdf/QL/WhyNumeracyMatters.pdf

[33] ITATIBA, SP. SEC. DE EDUCAÇÃO DE ITATIBA. Currículo do Ensino Fun-

damental: 6º ao 9º ano, 2012.

[34] MACIEL, MV. A importância do ensino da Matemática na formação do

cidadão. Revista da Graduação. EdiPUCRS, 2009.

[35] MACHADO, NJ. SOBRE LIVROS DIDÁTICOS: quatro pontos. Brasilia: Em

Aberto, 1996. Disponível em:

//livros01.livrosgratis.com.br/me000706.pdf

http:

[36] MAINARDES, J. Abordagem do ciclo de políticas: uma contribuição para
a análise de políticas educacionais. Campinas: Educ. Soc. vol.27 no.94, 2006.

https://doi.org/10.1590/S0101-73302006000100003

[37] MEMÓRIA, JMP. Breve história da estatística. Brasília, DF. Embrapa Informa-

ção Tecnológica, 2004.

[38] KADER, GD.; PERRY, M. A framework for teaching Statistics within the K-
12 Mathematics curriculum. Appalachian State University, United States. 2006.
Disponível em:

https:

//www.stat.auckland.ac.nz/~iase/publications/17/2B3_KADE.pdf

[39] SILVEIRA, E.; MARQUES, C. Matemática: compreesão e prática. São Paulo:

Editora Moderna, Volume 7º ano, 6º ed, 2019.

[40] SHIROMA, EO; CAMPOS, RF; GARCIA, RMC. Decifrar textos para compreen-
der a política: subsídios teórico metodológicos para análise de documentos.
Florianópolis: Perspectiva, v. 23, n. 02, 2005, p. 427-446. Disponível em:

https:

//periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/9769/8999

[41] SCHUBRING, G. Análise histórica de livros de matemática: notas de aula.
Tradução Maria Laura Magalhães Gomes. Campinas, SP: Autores Associados, 2003.

[42] SKOVSMOSE, O. Um convite à educação matemática crítica. Tradução de

Orlando de Andrade Figueiredo. Campinas: Papirus, 2014.

[43] SILVA, ET. LIVRO DIDÁTICO: do ritual de passagem à ultrapassagem.

Brasília: Em Aberto, 1996. Disponível em:

//livros01.livrosgratis.com.br/me000706.pdf

http:

referências bibliográficas

98

[44] VALENTE, WR. Livro didático e educação matemática:

uma histó-
ZETETIKÉ, v. 16, n. 30, 2008. Disponível

ria inseparável. Campinas:
em:

https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/

160373/2518-9617-1-PB.pdf?sequence=1&isAllowed=y

[45] ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.

[46] WATSON, JM. Statistical Literacy – A global goal. Mahwah, New Jersey:

Lawrence Erlbaum Associates, 2006.

[47] PROMOTORA

investiga

de

São Paulo. G1,

dade
em:
mp-investiga-instalacao-de-ciclofaixas-e-ciclovias-em-sp.html.

http://g1.globo.com/sao-paulo/noticia/2014/11/

ciclofaixas
São Paulo,

e
12,

ciclovias
11,

ci-
na
2014. Disponível

[48] ROSEDO,

S. As

vão
do Estado do Rio. El Pais,
em:

favelas

à
14 de

Justiça

contra

agosto de

a

violência
2020. Disponível

https://brasil.elpais.com/brasil/2020-08-14/

as-favelas-vao-a-justica-contra-a-violencia-do-estado-do-rio.html

[49] Jovem negro é abordado em loja Renner e agredido em shopping no Rio.

Exame, 7 de agosto de 2020. Disponível em:

https://exame.com/brasil/

jovem-negro-e-abordado-em-loja-renner-e-agredido-em-shopping-no-rio/

[50] George Floyd: o que aconteceu antes da prisão e como foram seus últimos

30 minutos de vida. BBC, 31 de maio de 2020. Disponível em:

https:

//www.bbc.com/portuguese/internacional-52868252

[51] WESTIN, R. Brasil criou 1ª lei antirracismo após hotel em SP negar
hospedagem a dançarina negra americana. El Pais, 21 de julho de 2020.
Disponível em:

https://brasil.elpais.com/brasil/2020-07-21/
brasil-criou-1-lei-antirracismo-apos-hotel-em-sp-negar-hospedagem-a-dancarina-negra-americana.
html

aponta

Brasil
em:

[52] GRELLET, F. Negros

são

relatório. Estadão,

75% dos mortos
15 de

no
julho de 2020. Disponível

polícia

pela

https://brasil.estadao.com.br/noticias/geral,

negros-sao-75-dos-mortos-pela-policia-no-brasil-aponta-relatorio,
70003364720

A N E X O 1 : S U M Á R I O D O L I V R O - 7 º A N O

99

referências bibliográficas

100

referências bibliográficas

101

referências bibliográficas

102

A N E X O 2 : B E N E F Í C I O S D O U S O D O C O M P U TA D O R N A
E S C O L A

• favorece a interação com uma grande quantidade de informações, que se apresentam de
maneira atrativa, por suas diferentes notações simbólicas (gráﬁcas, lingüísticas, sonoras
etc.). As informações são apresentadas em textos informativos, mapas, fotograﬁas, imagens,
gráﬁcos, tabelas, utilizando cores, símbolos, diagramação e efeitos sonoros diversos;
• pode ser utilizado como fonte de informações. Existem inúmeros softwares que oferecem
informações sobre assuntos em todas as áreas de conhecimento. Além disso, é possível
utilizar a Internet como uma grande biblioteca sobre todos os assuntos. Algumas pessoas
descrevem a Internet como um tipo de repositório universal do conhecimento;
• possibilita a problematização de situações por meio de programas que permitem observar
regularidades, criar soluções, estabelecer relações, pensar a partir de hipóteses, entre outras
funções;
• favorece a aprendizagem cooperativa, pois permite a interação e a colaboração entre
alunos (da classe, de outras escolas ou com outras pessoas) no processo de construção de
conhecimentos, em virtude da possibilidade de compartilhar dados pesquisados, hipóteses
conceituais, explicações formuladas, textos produzidos, publicação de jornais, livros,
revistas produzidos pelos alunos, utilizando um mesmo programa ou via rede (BBS,
Internet ou correio eletrônico);
• favorece aprendizagem ativa controlada pelo próprio aluno, já que permite representar
idéias, comparar resultados, reﬂetir sobre sua ação e tomar decisões, depurando o processo
de construção de conhecimentos;
• desenvolve processos metacognitivos, na medida em que o instrumento permite pensar
sobre os conteúdos representados e as suas formas de representação, levando o aluno a
“pensar sobre o pensar”;
• motiva os alunos a utilizarem procedimentos de pesquisa de dados — consulta em várias
fontes, seleção, comparação, organização e registro de informações — que manualmente
requerem muito mais tempo e dedicação; e também a socializarem informações e conheci-
mentos, uma vez que as produções dos alunos apresentam-se de forma legível e com boa
aparência (a qualidade da apresentação convida à leitura);
• oferece recursos rápidos e eﬁcientes para realizar cálculos complexos, transformar dados,
consultar, armazenar e transcrever informações, o que permite dedicar mais tempo a
atividades de interpretação e elaboração de conclusões;
• permite simular reações químicas e físicas, operações matemáticas etc. O computador
simula situações artiﬁciais que reproduzem as características mais relevantes de uma

103

referências bibliográficas

104

situação, para focalizar nas relações causais básicas — diferentes combinações que geram
conseqüências também diversas. O aluno pode fazer inúmeras tentativas, variando as
condições.
• Permite uma atividade que coloca o aluno diante do computador como um manipulador
de situações que imitam ou se aproximam de um sistema real ou imaginário. Não substituem
o trabalho de laboratório, mas podem ser complementos importantes, para visualizar
fenômenos do mundo microscópico e dos que envolvem grandes dimensões, como, por
exemplo, o sistema solar;
• por meio da linguagem de programação, o aluno pode reﬂetir sobre o resultado de suas
ações e aprender criando novas soluções. É o aluno que passa informações ao computador,
e, para isso, ele deve utilizar conteúdos e estratégias para programar o que o computador
deve executar. Na construção de um programa é possível ao aluno propor e coordenar
uma variedade de conteúdos e formas lógicas (o grau de complexidade varia em função
do domínio do usuário), propor questões, formular problemas, deﬁnir objetivos, antecipar
possíveis respostas, levantar hipóteses, buscar informações, desenhar experimentos, testar
pertinência e validar respostas obtidas;
• permite realizar situações concretas, pela aplicação de conceitos da mecânica, eletrônica,
robótica etc., utilizando linguagens de programação e interfaces de comunicação;
• oferece recursos que permitem a construção de objetos virtuais, imagens digitalizadas, e
que favorecem a leitura e construção de representações espaciais;
• permite múltiplas revisões e correções, entre a primeira versão e a última, devido à
facilidade para modiﬁcar o texto, o gráﬁco ou o desenho: inserir mais informações, alterar
partes, mudar a seqüência de apresentação das informações etc.;
• torna possível a publicação de jornais, livros, revistas, folhetos, mantendo as caracterís-
ticas de uso social, por meio de softwares que permitem a editoração eletrônica.

(PCN, 1998, p. 147 – 149)

A N E X O 3 : TA B E L A O R I G I N A L D O S S E I S E S TÁ G I O S D O
L E T R A M E N T O E S TAT Í S T I C O - J A N E M . WAT S O N

105

referências bibliográficas

106

(WATSON, p. 253 - 254)

A N E X O 4 : TA B E L A O R I G I N A L D A S P E R G U N TA S D E
P R E O C U PA Ç Ã O S O B R E M E N S A G E N S E S TAT Í S T I C A S -
G A L

(GAL, 2002, p. 67)

107

