UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA Campus Vitória da Conquista Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT     PAULA ADRIANA MATOS MOURÃO    SIMULAÇÕES MATEMÁTICAS EM ESTUDOS EPIDEMIOLÓGICOS: O MODELO SIR COM ESTRATÉGIAS DE VACINAÇÃO COMO APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO       Vitória da Conquista 2020   UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA Campus Vitória da Conquista Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT      PAULA ADRIANA MATOS MOURÃO     SIMULAÇÕES MATEMÁTICAS EM ESTUDOS EPIDEMIOLÓGICOS: O MODELO SIR COM ESTRATÉGIAS DE VACINAÇÃO COMO APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO    Oritentadora Profª. Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva Coorientador Prof. Dr. Nilmar Bispo Santana  Vitória da Conquista 2020 Dissertação apresentada como parte dos requisitos para obtenção do título de mestre, junto ao Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Campus Vitória da Conquista.    Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 UESB – Campus Vitória da Conquista – BA         M89s     Mourao, Paula Adriana Matos.                         Simulações matemáticas em estudos epidemiológicos: o modelo SIR com estratégias de vacinação como aplicação da modelagem matemática no ensino. / Paula Adriana Matos Mourao, 2020.                            81f. il.                             Orientador (a): Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva.                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste                     da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –                      PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2020.                            Inclui referências. 62 - 67.          1. Modelagem matemática. 2. Epidemiologia matemática – Modelo SIR. 3. Ensino de matemática. I. Silva, Maria Deusa Ferreira da. II. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T.                                                                       CDD: 510.7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Paula Adriana Matos MourãoSIMULAÇÕES MATEMÁTICAS EM ESTUDOS EPIDEMIOLÓGICOS: OMODELO SIR COM ESTRATÉGIAS DE VACINAÇÃO COMOAPLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINODissertação apresentada ao MestradoProfissional em Matemática em RedeNacional–PROFMAT da UniversidadeEstadual do Sudoeste da Bahia–UESB,como requisito necessário para obtençãodo grau de Mestre em Matemática.BANCA EXAMINADORA________________________________________Profª.Dra.Maria Deusa Ferreira da SilvaUniversidadeEstadual do Sudoeste da Bahia-UESB________________________________________Prof. Dr.André NagamineUniversidade Estadual do Sudoeste da Bahia-UESB________________________________________Profª. Dra.Selma Rozane VieiraInstituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia-IFBAVitória da Conquista–Ba,13dejunhode 2020                          Aos meus familiares e amigos. AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por manter-me constante em meus desígnios,

guiando-me nos momentos difíceis e sempre me dando força e coragem para enfrentar

cada obstáculo;

Aos meus pais pela eterna dedicação, paciência, amor incondicional, pelo exemplo

que sempre me deram de honestidade, superação e pelos valores que levarei para toda

eternidade;

Aos meus irmãos, pela amizade, carinho, apoio e amor;

Aos demais familiares, amigos e namorado, pelo companheirismo, o ombro, o si-

lêncio, as palavras e a paciência nos momentos difíceis, pelos momentos de descontração

e pelos incentivos frequentes;

Aos meus colegas de mestrado, pela força durante todo o curso, união, amizade,

motivação e companheirismo indescritível e que foram essenciais para que eu chegasse

até aqui. O PROFMAT não seria a mesmo sem vocês;

Aos bons professores que tive no decorrer do curso de graduação, pelos ensi-

namentos. Sábios mestres que colaboraram de forma profícua para o meu crescimento

proﬁssional;

Aos professores do programa de pós-graduação – PROFMAT, por me propiciarem

ver a educação matemática de forma diferente e pelas contribuições para a minha forma-

ção e aprendizado;

Agradeço aos professores Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva e Dr. Nilmar Bispo

Santana por me orientarem nesta pesquisa, pelo tempo, dedicação, por sempre serem

receptivos ao diálogo, sempre sugerindo caminhos e ajudando-me a percorrê-los;

Aos professores, Dra. Selma Rozane Vieira e Dr. André Nagamine que aceitaram

fazer parte da banca examinadora deste trabalho;

E as demais pessoas que colaboraram direta e indiretamente para o desenvolvi-

mento deste trabalho e aos que expressaram através de um gesto ou de uma palavra um

incentivo para a realização do mesmo.

7

                Educação não transforma o mundo. Educação muda as pessoas. Pessoas transformam o mundo. Paulo Freire  Lista de Figuras

1.1 Relação da Matemática com as ciências humanas e sociais Fonte: BURAK

(2010)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

2.1 Modelo SI com dinâmica vital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Modelo SI sem dinâmica vital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Modelo SIS com dinâmica vital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Modelo SIS sem dinâmica vital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Dinâmica do modelo SIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Dinâmica do modelo SIR com vacinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados

24

25

27

28

31

34

para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

3.4 Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados

para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

3.5 Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados

para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

3.6 Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados

para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

3.7 Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados

para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 85 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

3.8 Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados

para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 98 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

5.1 Simulações realizadas por um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Simulações feitas por um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

53

5.3 Resposta da pergunta 1 por uma aluna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Resposta da questão 1 por um dos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Resposta da questão 2 por um aluno participante . . . . . . . . . . . . . . .

5.6 Simulação para α = 0, 35, sem vacinação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.7 Simulação de p = 0, 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.8 Simulação de p = 0, 30 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.9 Simulação de p = 0, 40 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.10 Simulação de p = 0, 50 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.11 Simulação de p = 0, 55 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.12 Resposta da questão 4 dada por um dos alunos . . . . . . . . . . . . . . .

54

54

55

56

56

57

57

58

58

58

Lista de Tabelas

3.1 Estimativas de taxas de reprodutibilidade basal para algumas doenças infec-

ciosas em alguns países em determinado período de tempo . . . . . . . . .

3.2 Valores ﬁxos utilizados nas simulações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

40

Resumo

A Modelagem Matemática como metodologia de ensino propicia uma construção e assimi-

lação do saber num contexto que rompe com a percepção equivocada de uma Matemática

apenas de “cálculos” e sem aplicabilidade. Neste trabalho estudamos a dinâmica de vaci-

nação do modelo epidêmico SIR (suscetíveis, infectados e recuperados) desenvolvido por

McKendrick e Kermack em 1927. O presente trabalho propõe uma atividade, para discen-

tes de ensino médio e ensino superior, onde Equações Diferenciais Ordinárias (EDO) são

reformuladas em equações de diferença. Dessa forma, o aluno trabalha por meio da mo-

delagem matemática a aplicabilidade da matemática em uma situação real e o tratamento

de informações, potencializando o ensino dessa disciplina numa abrangência interdiscipli-

nar. Os resultados obtidos com a atividade e as simulações realizadas pelos discentes nos

permitem concluir que a atividade se mostrou eﬁciente na construção de um conhecimento

mais signiﬁcativo da Matemática por (e para) os discentes, evidenciando dessa forma que

o uso de Modelagem deve ser inserido no dia a dia da sala de aula dando mais sentido a

Matemática.

Palavras-chave: Modelagem Matemática, Epidemiologia Matemática, Modelo SIR, Ensino

de Matemática.

Abstract

The Mathematical Modeling as a teaching methodology provides a construction and assi-

milation of knowledge in a context that breaks with the mistaken perception of Mathematics

with only "calculations"and without applicability.

In this work, we studied the vaccination

dynamics of the SIR epidemic model (susceptible, infected and recovered) developed by

McKendrick and Kermack in 1927. The present work proposes an activity, for high school

and higher education students, where Ordinary Differential Equations (ODE) are reformula-

ted into difference equations. Thus, the student works through mathematical modeling the

applicability of mathematics in a real situation and the treatment of information, enhancing

the teaching of this discipline in an interdisciplinary scope. The results obtained with the

activity and the simulations performed by the students in the allow us to conclude that the

activity proved to be efﬁcient in the construction of a more signiﬁcant knowledge of Mathe-

matics by (and for) the students, evidencing in this way that the use of Modeling should be

inserted in the daily life of the classroom giving more meaning to Mathematics.

Keywords: Mathematical Modeling, Mathematical Epidemiology, SIR Model, Mathematics

teaching.

Sumário

Introdução

Objetivos do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Estrutura do Texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 Modelagem Matemática

1.1 Modelagem Matemática – O que é e quando se iniciaram os estudos sobre

5

6

7

8

8

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

2 Epidemiologia Matemática

2.1 Epidemiologia Matemática: Contexto histórico e conceitos básicos . . . . .

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 O modelo SI

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 O modelo SIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O Modelo SIR

3.1 O modelo SIR com vacinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Número de Reprodutibilidade Basal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Pontos de Equilíbrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Simulações Numéricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Aspectos Metodológicos

4.1 Abordagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Procedimentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Sujeitos Investigados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

19

23

23

26

30

33

36

38

39

44

44

46

48

5 Resultados

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

Apêndice A

Apêndice B

51

60

62

68

72

Introdução

A palavra epidemiologia (do grego epi = sobre, demos = povo e logos = estudo)

como sua própria origem etimológica implica, diz respeito ao estudo sobre as populações

humanas. Os fatores condicionantes e determinantes que quantitativamente se relacionam

a ocorrência e distribuição de epidemias.

Os estudos epidemiológicos surgiram da necessidade de conter a crescente dis-

seminação de doenças propagadas, em larga escala, pelas rotas marítimas entre a Europa

e o Oriente Médio no século XIV. Embora, em tal época não tenham conseguido conter sua

disseminação e impacto, fato este que inclusive teve relação com a associação das epide-

mias a uma punição divina, no decorrer do tempo foi constado que medidas preventivas

contribuíam para conter e/ou impedir os altos índices de mortalidade e morbidade (QUAR-

TIERI, 2004; BARROS, 2007).

Historicamente, quando se fala em epidemias, vários relatos emergem a respeito

da propagação de doenças contagiosas em comunidades, que interferiram na saúde dos

indivíduos, na organização da sociedade e do comércio. Ainda relata-se que o número

de óbitos causado por epidemias supera o número de óbitos causados em campos de

batalhas (ANDERSON & MAY, 1991, WATTS, 1999 apud SCHIMIT, 2010).

As causas relacionadas a doenças estão associadas de forma interativa com as

diferentes áreas do conhecimento como biologia, matemática, física, sociologia, medicina

e etc. contemplando as relações estabelecidas entre os seres vivos e o meio ambiente.

Nesse contexto, a matemática faz uma abordagem quantitativa e qualitativa pau-

tada em técnicas e modelos matemáticos que abrangem prognósticos futuros, oscilações

conforme interferências, compreendendo assim os mecanismos que condicionam a propa-

gação e de que forma essa propagação pode ser controlada. A perspectiva de estudos

SUMÁRIO

6

matemáticos voltados para a saúde pública tem, portanto, um propósito descritivo e predi-

tivo (QUARTIERI, 2004).

Nesse sentido, ao serem realizados estudos com modelos matemáticos, normal-

mente, se tem dois objetivos. Um objetivo de caracterização do processo envolvido e o

outro de formulação de estratégias de controle e erradicação da enfermidade. Os modelos

reúnem um conjunto de símbolos e linguagens matemáticas representando o assunto es-

tudado, evidenciando com esses estudos a importância da Modelagem Matemática para

ciência e solução de problemas realísticos.

Neste estudo, por meio de uma pesquisa qualitativa, dispomos desse mesmo ob-

jetivo quanto a Modelagem Matemática, no qual foi explorada uma dinâmica de vacinação

no modelo epidemiológico SIR (suscetíveis, infectados e recuperados), formulados em ter-

mos por equações diferenciais ordinárias (EDO) que foram reescritas como equações de

diferença.

Essa adaptação foi realizada de forma a propiciar o uso deste estudo tanto para

Ensino Médio quanto para alunos num curso de formação de professores. Para tanto,

propomos uma atividade em que o aluno realiza simulações que o permite identiﬁcar se a

propagação de um agente infeccioso poderá se tornar uma epidemia e nos casos propícios

realizam novas simulações em que são aplicadas vacinações como forma de contenção

da enfermidade.

Objetivos do Trabalho

Oferecer um material para que professores do Ensino Médio/ Superior e estudan-

tes de licenciatura em Matemática possam aprofundar seus conhecimentos na interdisci-

plinaridade entre a Matemática e Biologia utilizando equações de diferenças.

Descrever o comportamento de populações epidêmicas ao longo do tempo atra-

vés de análises qualitativas do sistema de equações de diferenças.

Mostrar aplicações da Matemática em situações realísticas.

Usar o tratamento de informações para realizar análises matemáticas.

Atender a objetivos propostos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais para o

SUMÁRIO

7

Ensino Médio, atendendo ao proposto quanto à contextualização de conteúdos, as compe-

tências relacionadas à interpretação e escrita matemática.

Estrutura do Texto

No capítulo 1 apresentamos uma abordagem teórica da Modelagem Matemática

no seu contexto histórico-social e sua inserção e integração no ensino.

Destinamos o capítulo 2, para a discussão da epidemiologia matemática em seu

contexto histórico e campo conceitual, também discorremos sobre alguns modelos mate-

máticos epidemiológicos como o SI e SIS.

O capítulo 3 foi destinado à discussão do modelo epidemiológico SIR com e sem

vacinação. Discorremos ainda sobre o número de reprodutibilidade basal, pontos de equi-

líbrio e apresentamos as simulações numéricas.

No capítulo 4 abordamos a metodologia desta pesquisa.

O capítulo 5 traz os resultados.

E, por ﬁm, no capítulo 6 temos a conclusão.

O apêndice A dispõe da atividade elaborada e aplicada, sendo que este material

didático está pronto e organizado para ser aplicado em sala de aula.

No apêndice B temos o código para implementação das equações.

Capítulo 1

Modelagem Matemática

Neste capítulo discorremos sobre o que é a modelagem matemática, seu contexto

histórico, as concepções de diferentes autores sobre a temática e por ﬁm sua importância

e implementação no ensino.

1.1 Modelagem Matemática – O que é e quando se inicia-

ram os estudos sobre

A Modelagem Matemática transforma problemas do cotidiano em problemas ma-

temáticos, solucionando-os numa leitura que dialoga com a realidade (BASSANEZI, 2002).

Burak e Aragão (2012, p.88) entendem que “[...] a Modelagem Matemática constitui-se em

um conjunto de procedimentos cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar,

matematicamente, os fenômenos presentes e tomar decisões”.

Biembengut e Hein (2003) complementam que “ao formular, resolver e elaborar

expressões que valham não apenas para uma solução particular, mas que também sirvam,

posteriormente, como suporte para outras aplicações e teorias” tornam a Modelagem Ma-

temática uma arte nesse processo de transformação de problemas matemáticos aplicados

ao mundo real. Por conseguinte, Caldeira (2009) recomenda a Modelagem Matemática

numa perspectiva de educação matemática em detrimento de uma abordagem simplista

da mesma como um mero método de ensino e aprendizagem, como corriqueiramente se

vê em currículos.

1.1 Modelagem Matemática – O que é e quando se iniciaram os estudos sobre

9

Para muitos educadores a Modelagem Matemática é concebida como uma alter-

nativa pedagógica que propicia a interação da “Matemática escolar com questões extra-

matemáticas de interesse dos alunos” (ALMEIDA & BRITO, 2005, p.487).

Vertuan (2010) compreende que esse perﬁl da Modelagem enquanto uma alter-

nativa pedagógica propicia aos alunos lidar diretamente com situações problema, assim,

são desaﬁados a enfrentar momentos com os quais não são familiarizados no cotidiano

escolar e que, portanto, não dispõem de ideias e ferramentas prévias. Dessa forma, os es-

tudantes podem despertar o caráter investigativo, aplicar conhecimentos adquiridos além

de constuir, de forma autônoma, novos aprendizados.

Podemos inferir que as concepções apresentadas convergem para a visão da

Modelagem Matemática como intrinsicamente relacionada à nossa realidade com com-

plementaridade e interdisciplinaridade em diferentes áreas do saber. Essa percepção da

Modelagem contribui para a expansão das fronteiras do conhecimento que para muitos se

estagna na Matemática.

Atendendo, nesse sentido, as orientações educacionais complementares aos Pa-

râmetros Curriculares Nacionais (2002) ao recomendar que dentre as competências espe-

radas no ensino da matemática, no quesito de relações entre conhecimentos disciplinares,

interdisciplinares e interáreas, espera-se que o aluno tenha condições de compreender o

quanto a matemática perpassa as diferentes áreas, solucionando problemas e fenômenos

através de seus modelos e representações.

Analisando por um contexto histórico, desde o século XX a expressão “Mode-

lagem Matemática” com o mesmo signiﬁcado com o qual é empregada na atualidade,

já era utilizada. Mas, internacionalmente, maiores discussões sobre suas aplicações na

educação ocorreram com um movimento denominado “utilitarista”, por volta de 1960. Tal

movimento desencadeou movimentos educacionais que inﬂuenciaram o Brasil na mesma

época (BIEMBENGUT, 2009).

Por conseguinte, os matemáticos brasileiros precursores do movimento pela Mo-

delagem despertaram o interesse de outros pelo assunto, que ﬁzeram emergir discussões

na linha de pesquisa de Modelagem Matemática no ensino brasileiro.

Fiorentini (1996) enfatizou no Brasil a existência de um perﬁl mais cultural e antro-

1.1 Modelagem Matemática – O que é e quando se iniciaram os estudos sobre

10

pológico na Modelagem, contudo, no decorrer dos anos, Barbosa (2001) denominou essa

Modelagem Matemática no país como Modelagem Matemática Crítica.

Barbosa (2001) discorre sobre três correntes de discussões acerca da Modela-

gem: a pragmática, a cientíﬁca e a sócio-crítica. Sendo que as duas primeiras são de

predominância internacional discutidas por Kaiser- Messmer. Já a terceira é sugerida por

Barbosa (2001).

A corrente pragmática sugere uma seleção de conteúdos matemáticos pautados

em sua aplicação na sociedade, predominando o processo de construção de modelos

matemáticos. De forma que os conteúdos que não tiverem aplicações em outras áreas

não devem integrar o currículo escolar.

Para a corrente cientíﬁca, a matemática é o ponto de partida para se relacionar

a outras áreas do conhecimento, sendo a Modelagem o viés para se introduzir conceitos

novos.

Quanto a corrente sócio-crítico, essa vê a Modelagem como meio de abordar a

matemática contemplando o seu papel e sua abrangência social na contemporaneidade,

uma reﬂexão sobre o que é a modelagem e a matemática.

De forma sucinta, as correntes pragmática e cientíﬁca enfatizam, respectiva-

mente, as características externas e internas a Matemática se estagnando num conhe-

cimento matemático e tecnológico. Por conseguinte, a terceira categoria enfatiza um co-

nhecimento reﬂexivo que gere algum nível de crítica, podendo os alunos transitarem de

forma livre entre a matemática aplicada e a pura (BARBOSA, 2001).

Embasado nesse cenário da Modelagem Matemática crítica no ensino brasileiro,

Barbosa (2001) concebe a Modelagem como um meio em que alunos são apresentados a

indagação e/ou investigação, subsidiado pela Matemática, sobre outras áreas contextuali-

zadas ao cotidiano e a outros saberes.

Nesse sentido, as concepções sobre Modelagem convergem para um contexto

de perguntas e reﬂexões, com autonomia do discente de pensar. Na atual conjunção

do mundo proﬁssional essas características são exigências e, como enfatizado, podem

ser aguçadas pela Modelagem (HUF & BURAK, 2017). “A modelagem eﬁciente permite

fazer previsões, tomar decisões, explicar e entender; enﬁm participar do mundo real com

1.1 Modelagem Matemática – O que é e quando se iniciaram os estudos sobre

11

capacidade de inﬂuenciar em suas mudanças” (BASSANEZI, 2002, p.31).

Concisamente, a Modelagem Matemática é um típico processo da Matemática

aplicada que se propõe a aplicar a situações problemáticas a Matemática, é esse contexto

de ciência que difere, inclusive, os matemáticos puros e aplicados: “a diferença consiste,

essencialmente, na atitude de se pensar e fazer matemática” (BASSANEZI, 2002, p.32).

No que tange as várias visões sobre a Modelagem é imprescindível salientar suas

contribuições para o ensino e aprendizagem de matemática, bem como seu viés integrador

que permeia a relação professor-aluno na construção signiﬁcativa de um conhecimento

que converge para um meio social que, em suma, é “uma partilha mútua de experiências

adquiridas” (BIEMBENGUT, 2009, p.27).

A Modelagem, nessa perspectiva, rompe com a matemática de caráter reproduti-

vista, e faz com que o aluno passe a integrar o processo no qual ele primeiro lida com as

aplicações e posteriormente com as regras e convenções. Em que “conhecimentos, cons-

truídos pelo homem, ganham signiﬁcados pelos problemas provenientes da sua realidade”

(CALDEIRA, 2009, p.45)

Assim, a modelagem reﬂete ainda sua eﬁciência na capacidade de tomar um pro-

blema real de aspecto relativamente complexo, transformando-o num modelo matemático

representativo da realidade. Em que essa ponte entre o problema original e o modelo

matemático constitui importante atividade para a modelagem, uma vez que fornecerá a

validade ou não do modelo (BASSANEZI, 2002).

Para Barbosa (2001) a modelagem não requer procedimentos pré-ﬁxados, a

mesma possibilita aos alunos investigarem situações através da matemática de forma

que possam percorrer diferentes caminhos. O percurso a ser feito será desencadeado

ao mesmo passo que se realizar a atividade.

Em contrapartida, Almeida e Brito (2005, p.487) entendem que a Modelagem

Matemática se conﬁgura numa “atividade que se desenvolve segundo um esquema - um

ciclo de modelagem – na qual a escolha do problema a ser investigado tem a participação

direta dos sujeitos envolvidos.” Ou seja, existe um “roteiro” a ser seguido, mas o mesmo

terá início no questionamento do aluno.

Já Bassanezi (2002) propõe cinco etapas consecutivas no processo de modela-

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

12

gem. Sendo a primeira a experimentação, nessa fase se reúnem as informações necessá-

rias e referentes ao experimento proposto. A segunda etapa é a abstração, que tem como

propósito modelar o problema em questão através da obtenção de modelos matemáticos.

Nessa fase também ocorre a problematização da situação. Na terceira etapa realiza-se a

resolução do modelo matemático, que na maioria das vezes requer recursos computaci-

onais que tornam os resultados aproximados. A quarta fase é a validação, nessa etapa

realiza-se a averiguação da aceitação ou não do modelo abordado. A quinta etapa é a

modiﬁcação, onde o modelo será reformulado se necessário.

Em 2010, Burak e Kluber (2010) apresentaram cinco etapas que se assemelham

as apresentadas por Bassanezi (2002) quanto ao desenvolvimento da Modelagem Ma-

temática. Sendo a primeira a escolha do tema, a segunda a caracterização da pesquisa

como exploratória, o terceiro passo se trataria do levantamento do(s) problema(s), a quarta

etapa a resolução do(s) problema(s) e o desenvolvimento do(s) conteúdo(s) matemático no

contexto do tema e, por ﬁm, na quinta etapa ocorreria análise crítica das soluções.

Pode-se inferir que mesmo tendo opiniões colidentes sobre o percurso da imple-

mentação de uma modelagem matemática, Barbosa (2001), Almeida e Brito (2005), Burak

e Kluber (2010) e Bassanezi (2002), trazem à baila ideias que convergem quanto ao con-

ceito/deﬁnição de modelagem, sua perspectiva crítico-social, seu caráter investigativo, sua

importância no ensino e no cotidiano, bem como um resultado ﬁnal que, independente de

se seguir etapas ou não, sempre será o mesmo na pesquisa em questão e estará propí-

cio a alterações futuras, uma vez que nenhum modelo deve ser considerado deﬁnitivo. “O

modelo matemático construído é, na verdade, uma representação da realidade sob a ótica

daqueles que investigam a situação” (VERTUAN, 2010, p.1).

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

As discrepâncias identiﬁcadas entre países, assim como dentro de um mesmo

país, quanto às competências matemáticas são preocupantes. “As avaliações, tanto naci-

onais como internacionais, mostram que, ao ﬁnal da educação básica, os conhecimentos

e as competências matemáticas de muitos estudantes não são aqueles esperados.” Ainda

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

13

que se trate de alunos que obtiveram resultados satisfatórios nas avaliações, “muitos deles

não apreciam tanto a matemática e não têm interesse em se dedicar a ela fora do espaço

escolar” (UNESCO, 2016, p.9).

Em consonância com esse quadro, ainda existe um paradigma de ensino estático,

pautado em um cenário escolar, que na atualidade mantem “o tipo de aula em que o pro-

fessor ﬁca em cima do palco, fala e escreve no quadro negro, enquanto os alunos apenas

copiam para que depois, seguindo um exemplo dado, resolver os exercícios propostos de

forma muitas vezes mecânica, sem nem fazer relações” (CARDOSO et al. , 2016, p.3) .

Apesar de existirem propostas novas como a Modelagem, por exemplo, ainda temos uma

escola de aspecto modelador do comportamento humano (HUF & BURAK, 2017).

Discussões sobre a necessidade de inserção de novas alternativas pedagógicas

já existem há alguns anos, bem como docentes que já vêm fazendo uso das mesmas em

suas aulas com propósito motivacional, investigativo, critico-reﬂexivo, mediador e constru-

tor de conhecimento (BARBOSA, 2001). Entretanto, os argumentos utilizados no uso das

diferentes alternativas pedagógicas para se ensinar Matemática estão distantes de serem

consensuais (FIDELIS & ALMEIDA, 2004).

Nesse contexto, “as novas tecnologias da informação e comunicação (TIC), a His-

tória da Matemática, a Resolução de Problemas, a Etnomatemática, a Investigação Mate-

mática e a Modelagem Matemática”, são alternativas pedagógicas sugeridas pela literatura

como meios de superar tais aulas estáticas, mecânicas e de perﬁl unilateral (CARDOSO

et al. , 2016, p.3).

As atividades de Modelagem Matemática enquanto uma alternativa para reverter

esse cenário no ensino de Matemática “podem contribuir para desaﬁar a ideologia da cer-

teza e colocar lentes críticas sobre as aplicações da matemática” (BARBOSA, 2004, p.2).

Contudo, é imprescindível que as propostas saiam do papel para que uma real mudança

aconteça, propiciando a ruptura desse aspecto de escola tradicionalista e “modeladora do

comportamento humano”.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000) enfatizam a importância de se cor-

relacionar a Matemática com as Ciências da Natureza para compreensão do mundo com

racionalidade e organização, envolvendo criticidade, investigação, descoberta e reﬂexão.

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

14

Toda essa conexão entre tais áreas do conhecimento protagonizam a compreensão de que

a ciência e a tecnologia possuem papeis indispensáveis e intrinsecamente associáveis a

diversas questões políticas e sociais, sendo a ciência que se encontra na Matemática um

gatilho para resolução e entendimento de tais questões.

Em suma, a exploração matemática possui múltiplas facetas, de forma que para

uma Educação Matemática ser de qualidade, a mesma deve através da oferta progressiva

de conteúdos diferentes, abordar reﬂexivamente a diversidade matemática presente atra-

vés de problemas propostos, reformulados, conjecturados, modelados, explorados... Pro-

piciando ao aluno vivenciar a experiência individual e coletiva que dialogue com as práticas

matemáticas cientíﬁcas e sociais fora da escola, bem como saber, sobretudo se amparar

adequadamente nos meios tecnológicos que instrumentalizam essas práticas (UNESCO,

2016).

Essa integração entre a Matemática e suas tecnologias e as Ciências da Natureza

resultam em conhecimentos correlatos ou não que se somam numa perspectiva em que

a matemática modela, quantiﬁca e qualiﬁca variantes que até então pareciam insociáveis,

principalmente a um nível de conhecimento de ensino médio. Essa conexão “pretende

retirar a Matemática do isolamento didático em que tradicionalmente se conﬁna no contexto

escolar” (BRASIL, 2000).

Nesse sentido, ocorre a democratização do ensino de Matemática compreen-

dendo que ela “vai além de seu caráter instrumental, colocando-se como ciência com ca-

racterísticas próprias de investigação e de linguagem e com papel integrador importante

junto às demais Ciências da Natureza” (BRASIL, 2002, p.108).

Para Barbosa (2004, p.2) na premissa de discutir aplicações matemáticas e seu

signiﬁcado social, as atividades de Modelagem potencializam “a intervenção das pessoas

nos debates e nas tomadas de decisões sociais que envolvem aplicações da matemática,

o que me parece ser uma contribuição para alargar as possibilidades de construção e

consolidação de sociedades democráticas”.

Essa ideia dialoga com os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000), Barbosa

(2001) e Unesco (2016), que concebem que uma Educação Matemática relacionada às

ciências humanas e socais estabelece estudos interdisciplinares, embasados na realidade

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

15

de forma que não limita os conhecimentos matemáticos e mostra sua relação com as

diferentes áreas do saber. Formando um indivíduo apto a diálogos sólidos, criticidade e

reﬂexão que leve mudança em seu meio social.

Essa visão de construção de um pluralismo propiciado pela Educação Matemática

em consonância com as ciências humanas e sociais é representada no ﬂuxograma descrito

na ﬁgura 1.1.

Figura 1.1: Relação da Matemática com as ciências humanas e sociais
Fonte: BURAK (2010)

Pontes e Burak (2016, p.184) compreendem que para melhor entendimento da

Modelagem Matemática no âmbito da Educação Matemática é fundamental conhecer ca-

racterísticas elementares sobre a educação matemática e sua natureza. Essa Educação

Matemática defendida por tais autores “tem como objeto de estudo os processos de ensino

que visam à aprendizagem da Matemática e está alicerçada nos fundamentos das ciências

humanas e sociais”.

Nesse sentido, a modelagem analisada sob a perspectiva da Educação Matemá-

tica integra conhecimentos sociais a conhecimentos matemáticos, de forma que

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

16

para uma melhor compreensão das razões que motivam a defesa de uma
Educação Matemática embasada nas ciências humanas e sociais, há que
se pensar em um trabalho docente que não se limite ao estudo dos con-
ceitos matemáticos desvinculados da realidade. Isso tornaria o potencial
de importância da Matemática limitado, por assumir somente um papel nu-
mérico, estático e lógico, logo, frio e desumano (PONTES & BURAK, 2016,
p.184).

Assim, para um ensino que contribua para o desenvolvimento cientíﬁco e social

“a visão de Educação Matemática, em uma perspectiva que contempla além das Ciências

Naturais as Ciências Humanas e Sociais, não muda em nada os fundamentos da mate-

mática, seu método, suas leis”, entretanto possibilita ao docente “uma perspectiva mais

ampla sobre o ensino dessa ciência e assim, muda tudo, no contexto da educação geral”

(BURAK, 2010, p.23).

A aula com inserção de práticas de Modelagem é um espaço de interação social,

na qual os diálogos estabelecidos e os registros escritos se conﬁguram necessários para

a efetivação da atividade (VERTUAN et al. , 2012).

Em termos vygotskyanos, podemos dizer que a atividade de Modelagem
Matemática constitui-se um espaço privilegiado de interação social, inte-
ração que é mediação semiótica e mediação semiótica que, por sua vez,
promove a internalização de instrumentos e signos, a ressigniﬁcação e
aprendizagem de estratégias e conceitos, assim como o desenvolvimento
cognitivo (VERTUAN et al. , 2012, p.9).

Dessa forma, a atividade de Modelagem é compreendida numa esfera social que

se correlacionada com o desenvolvimento cognitivo. Nesse aspecto, conhecer a forma

como integrar tal atividade na sala de aula é fundamental para sua implementação.

Ao abordarmos a Modelagem Matemática como estratégia de ensino e apren-

dizagem temos que ter claros os múltiplos aspectos relacionados a ela. Nesse sentido,

Caldeira (2009) compreende que a modelagem dá “signiﬁcados”, com base nas experiên-

cias, ao que para alunos já estava ﬁndado em si por atribuir a matemática um caráter de

exata e baseada em regras e convenções, e o professor em meio a esse contexto também

acabava por ver a “transmissão” como método mais propício a tais regras e convenções.

A modelagem vem a calhar sobre tais convenções e regras, oportunizando realizar inves-

tigações e experimentos.

Para Bassanezi (2002), a Modelagem Matemática é vista como estratégia de

aprendizagem de forma planejada e aplicada de acordo com as etapas que permeiam o

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

17

experimento de forma que o conteúdo matemático vai sendo sistematizado, sendo esse

processo mais importante do que se chegar a um modelo de sucesso. O supracitado autor

salienta ainda que em tal metodologia o processo de ensino e aprendizagem rompe com a

costumeira relação professor-aluno, para um avanço do aluno com seu meio social.

Independente da etapa, a Modelagem Matemática trilha um processo que faz co-

nexão da teoria com a prática, onde as ações realizadas pelos alunos são compreendidas

como a prática desse processo (CARDOSO et al. , 2016). Diferentes relatos do desenvol-

vimento de atividades de Modelagem em sala de aula ratiﬁcam essa ponte entre a teoria e

a prática.

Em uma atividade de modelagem desenvolvida com alunos do curso de Biologia,

Soares e Borba (2012) relatam que a associação de um modelo matemático a um fenô-

meno biológico propiciou aos alunos uma aproximação da matemática com um assunto

do interesse dos mesmos, atribuindo sentido ao que para eles, até então, não tinha um

signiﬁcado perceptível da matemática.

Vicentin (2016), em diálogos informais com seus alunos do Ensino Médio per-

cebeu que os mesmos não compreendiam alguns conceitos matemáticos, bem como não

conseguiam identiﬁcar em que se aplicavam no seu dia a dia. Assim, o referido autor re-

correu a Modelagem Matemática com o intuito de romper com a abordagem tradicional e

suprir as deﬁciências apresentadas pelos discentes.

Com a aplicação da supracitada metodologia, Vicentin (2016) notou uma grande

motivação nos educandos, momentos de aprendizagem signiﬁcativa, compreensão de

como a matemática é aplicada no cotidiano, conclusões estas tiradas pelas discussões

e resoluções dos problemas. Em contrapartida, houve num primeiro momento resistência

em trabalhar em equipe por parte dos próprios alunos e certa inquietação do professor

com o tempo que teve que ser destinado a atividade, pois a mesma requereu um período

maior do que se estivesse realizando atividades de praxe.

Conforme Barbosa (2001), Pontes e Burak (2016) a Modelagem Matemática

como metodologia de ensino e aprendizagem aguça a motivação por propiciar aos alu-

nos a aplicabilidade do que estudam em sala de aula. Facilitação da aprendizagem por

interagir a matemática com outros assuntos e os prepara para utilizar a Matemática em di-

1.2 A Modelagem Matemática no Ensino

18

ferentes áreas, no desenvolvimento de habilidades investigativas e compreensão do papel

sociocultural da Matemática.

Na execução de uma atividade de modelagem, um leque de ações é desenvol-

vido, como:

a busca de informações, a identiﬁcação e seleção de variáveis, a elabo-
ração de hipóteses, a simpliﬁcação, a obtenção de uma representação
matemática, a resolução do problema por meio de procedimentos adequa-
dos e a análise da solução, que implica em uma validação, constitui um
ambiente de investigação em que tão importante quanto as respostas en-
contradas para o problema investigado, são as discussões realizadas du-
rante a resolução do problema. Dentre muitos aspectos que um ambiente
de Modelagem proporciona, ocorre a externalização de modelos mentais
dos alunos, que são artefatos cognitivos importantes a partir dos quais o
professor pode agir no sentido de realizar mediação no processo de signi-
ﬁcação/ ressigniﬁcação dos alunos (VERTUAN et al. , 2012, p.5)

Nesse cenário de inserção da modelagem matemática como estratégia de ensino

e aprendizagem o professor é um orientador nas experiências em que os alunos de forma

autônoma criam, desenvolvem, modelam, reformulam etc. como construtores do conhe-

cimento matemático. De forma que a complexidade da sociedade contemporânea e os

desaﬁos impostos por ela aos cidadãos e futuros proﬁssionais estão relacionados.

Capítulo 2

Epidemiologia Matemática

Neste capítulo apresentaremos a Modelagem Matemática em epidemiologia no

contexto histórico e alguns conceitos básicos sobre o assunto. Posteriormente, comen-

taremos sobre alguns modelos matemáticos epidemiológicos como o SI e SIS. Quanto

ao modelo SIR optamos por discorrer sobre o mesmo no capítulo seguinte por ser nosso

objeto de estudo. 45

2.1 Epidemiologia Matemática: Contexto histórico e con-

ceitos básicos

“A epidemiologia matemática se baseia em fundamentos biológicos para o es-

tudo da interação entre o hospedeiro (homem, animal, computador) e o parasita (vírus,

bactérias)” (SANTANA, 2012, p.5).

O foco matemático nesse campo do conhecimento teve início em 1760 com o

matemático Daniel Bernoulli, contudo seus estudos eram mais direcionados a estatística,

na descrição da varíola. Já no perído de 1906 a 1908 Ross mostrou em seus estudos

sobre a malária, que a doença somente se instalava caso houvesse um número mínimo

de mosquitos vetores do vírus para transmitir a doença. Nesse mesmo período Hamer fez

preponderantes aﬁrmações quanto ao desenvolvimento de epidemias e sua relação entre

suscetíveis, infectados e taxa de contato entre estes. Sendo denominado esse fato de lei

de ação das massas (SANTANA, 2012; BARROS, 2007; QUARTIERI, 2004).

2.1 Epidemiologia Matemática: Contexto histórico e conceitos básicos

20

Contudo, estudos matemáticos mais aprofundados e profícuos surgiram anos

depois com contribuições de Kermack e McKendrick (1921 a 1939), que convergiram no

Teorema do Limiar, o qual diz que para que uma doença se torne uma epidemia é neces-

sário que ultrapasse um número mínimo de suscetíveis. Tal teorema esta relacionado ao

número de infectados, recuperados e a taxa de mortalidade referente à epidemia. A lei da

ação das massas juntamente com o teorema do limiar compõe um dos principais alicerces

dos estudos matemáticos epidemiológicos (BARROS, 2007; LÓPEZ & SUÁREZ, 2007).

Posteriormente, nos anos 60, pode-se enfatizar uma revolução na epidemiologia

com a introdução da computação eletrônica na área o que desencadeou ainda mais a sua

relação intrínseca com a matemática. Conforme Quartieri (2004), nas décadas de 70 e 80,

três principais tendências marcaram o período.

A primeira tendência subjaz a formalização do objeto epidemiológico propiciada

pela matemática conjuntamente com a inserção e expansão tecnológica de computadores

e softwares especíﬁcos. Na segunda tendência ocorre à admissão de uma “epidemiologia

clínica” como forma de aplicação da metodologia epidemiológica fora do contexto de maior

amplitude. Na última tendência do período repercutem, na Europa e América Latina, posi-

cionamentos mais severos com maior criticidade e reﬂexão a cerca da epidemiologia e o

contexto de “biologização” da saúde pública.

Pode-se observar que a epidemiologia matemática teve um rápido desenvolvi-

mento depois do século 20 e na contemporaneidade a integração de estudos nas dife-

rentes áreas do conhecimento tem resultado em aplicações no controle de expansão de

epidemias, teoria de controle em modelos epidêmicos, interferências sazonais de doenças,

teoria do limiar em modelos estocásticos e determinísticos de maior complexidade, dentre

outros (BARROS, 2007; LÓPEZ & SUÁREZ, 2007).

Os termos “modelos estocásticos” e “determinísticos”, frequentemente, serão vis-

tos em trabalhos sobre epidemiologia matemática. O primeiro termo, descreve estatistica-

mente, mais especiﬁcamente, à probabilidade de transição de uma epidemiologia a outra.

Já os modelos determinísticos são aqueles que, matematicamente, através de equações

diferenciais, equações de diferença, equações íntegro-diferenciais, descrevem a evolução

epidemiológica no decorrer do tempo (QUARTIERI, 2004). Neste trabalho os modelos

2.1 Epidemiologia Matemática: Contexto histórico e conceitos básicos

21

adotados serão os determinísticos.

Ainda no que tange a epidemia, o Código Penal brasileiro (1940) traz em seu

capítulo III intitulado “Crimes Contra a Saúde Pública”, a reclusão como pena aplicada a

quem “causar epidemia, mediante a propagação de germes patogênicos”.

Volta e meia a mídia divulga notícias de epidemias em diferentes regiões do

mundo que acometem populações humanas e animais, preocupando populares, autorida-

des e órgãos da saúde pública (BARROS, 2007).

Registros evidenciam que a epidemia que mais levou a óbitos, de 50 a 100 mi-

lhões, foi à gripe espanhola, no período de 1918 a 1919. Embora seus primeiros casos

tenham sido nos Estados Unidos, a gripe espanhola obteve esse nome pelo fato de um

número maior de mortes terem ocorrido na Espanha e até o rei Alfonso VIII ter contraído

a doença na época. Por ter se alastrado mundialmente, a gripe espanhola se tornou uma

pandemia. No Brasil, por exemplo, foram cerca de 300 mil mortes (Barry, 2005; Araújo,

2006 apud SCHIMIT, 2010).

Entre os anos de 1347 e 1351, estima-se que a peste negra dizimou aproxima-

damente 1000 vilarejos ingleses. (Araújo, 2006, Watts, 1999 apud SCHIMIT, 2010). E em

meados de 1400 essa epidemia dizimou cerca de 25 milhões de pessoas da população

europeia (HAYS, 2005).

Após um pouco mais de um século, um número signiﬁcativo de Astecas e Incas

na América Central e do Sul foram contaminados pelo vírus da varíola trazido por europeus

infectados.

Inclusive, com essa propagação da doença Hernán Cortés conseguiu sair

vitorioso de uma batalha que dispunha de apenas 500 homens contra um exército de

milhões (Araújo, 2006 apud SCHIMIT, 2010). A doença foi erradicada em 1979 (HAYS,

2005).

Outras epidemias (pandemias) como a doença do suor que matou aproximada-

mente 3 milhões de pessoas na Inglaterra entre 1485 e 1551, atingindo inclusive o Martinho

Lutero e a peste de Justiniano em 542 d.c que matou mais de 300 mil habitantes do Império

Bizantino, são consideradas de maior destaque na história (Araújo, 2006 apud SCHIMIT,

2010).

De acordo com Schimit (2010) a expansão das rotas marítimas propiciou um

2.1 Epidemiologia Matemática: Contexto histórico e conceitos básicos

22

contato maior entre as pessoas e um alcance geográﬁco que contribuíram para tornar

epidemias que até então eram locais em pandemias globais.

No Brasil, de acordo com o Ministério da Saúde (2019a), a partir de setembro

de 2015 uma nova epidemia causada pelo vírus Zika foi identiﬁcada, com um aumento de

casos na região Nordeste do país. Há relatos de que a infecção pelo vírus Zika é conhecida

da comunidade cientíﬁca, com casos relatados em outros países há no mínimo 60 anos.

Entretanto, no Brasil, a investigação foi voltada para a possível teratogenicidade ligada a

esse vírus e, até então, pouco conhecida. Hoje os casos no país estão estabilizados, no

entanto, o Ministério da Saúde continua investindo nas ações de prevenção, atenção à

saúde e pesquisa.

Nesse cenário epidemiólogico, a construção de modelos matemáticos é uma das

ferramentas usadas hoje para seu estudo. No entanto, sua aplicação é por vezes limitada,

devido à falta de conhecimento e informação sobre os princípios básicos da Modelagem

Matemática (LÓPEZ & SUÁREZ, 2007).

De acordo com Quartieri (2004, p. 8) “o modelo matemático deve explicar a situa-

ção vigente de uma epidemia em uma comunidade.” Podendo assim o modelo ser utilizado

para redizer as possíveis mudanças resultantes de alterações nas condições bióticas e

abióticas.”

Conforme o mecanismo etiológico subjacente, as doenças podem ser classiﬁ-

cadas em duas categorias: doenças infecciosas e doenças não infecciosas. No qual a

primeira é a doença clinicamente manifestada dos homens ou animais, resultante de uma

infecção e no caso da segunda são todas aquelas doenças não resultantes de uma infec-

ção como, por exemplo, a diabetes.

Dentre os agentes infecciosos parasitas, microparasitas e macroparasitas, neste

trabalho estudaremos as doenças causadas por microparasitas, que compreendem vírus,

bactérias e protozoários, cujo hospedeiro infectado é a unidade básica de estudos.

Em relação ao tempo de durabilidade de uma infecção, no caso de uma doença

podemos mencionar três períodos: latente, infeccioso e de recuperação. No primeiro pe-

ríodo o indivíduo já se encontra com a infecção, porém esta ainda não se manifestou. No

segundo período a infecção já manifestou e o hospedeiro já pode transmiti-la para um

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

23

suscetível. No último período o indivíduo já se encontra inapto para subtrair ou mesmo dis-

seminar o vírus, não sendo, portanto, nem infeccioso nem suscetível. Em muitos casos, os

hospedeiros que se encontram nessa fase são imunes a possíveis contaminações virais.

Até mesmo durante toda a vida.

De forma sucinta,

um indivíduo, ao contrair uma doença virótica, deixa de ser suscetível e
passa a ser infectado. Neste momento, o sistema imunológico do indiví-
duo passa a produzir anticorpos para combater o vírus invasor. Quando o
indivíduo se cura da doença, dizemos que ele está recuperado e, em geral,
tornou-se imune à doença (SANTANA, 2012, p.5).

É importante salientar que a distribuição de doenças na população ocorrem em

períodos endêmicos, epidêmicos e interepidemicos (ou esporádicos) que é o período entre

duas doenças epidêmicas. Onde a endemia se caracteriza como a presença constante de

uma doença em um grupo de pessoas em uma determinada área geográﬁca. É o tipo de

doença parasitaria que mais se encontra no Brasil. Já a epidemia é deﬁnida como a ele-

vação de uma doença numa determinada população de forma progressiva, descontrolada

e inesperada. Ocorrendo a extrapolação dos valores endêmicos ou esperados. Alguns

casos levam aos surtos epidêmicos. Quanto as pandemias, estas são conceituadas como

epidemias que ocorrem de maneira concomitante em vários países.

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

Variados modelos podem ser construídos considerando fatores que os farão di-

ferir, como a escala de tempo com dinâmica vital ou não (a dinâmica vital ocorre quando

são admitidas interferências demográﬁcas e a não vital, quando estas são desconsidera-

das), tipo de mortalidade, podendo esta ser induzida pela doença ou não, assim como o

compartimento dinâmico demonstrado pelos indivíduos na ausência da doença.

2.2.1 O modelo SI

O modelo denominado SI dispõe apenas de duas classes, suscetíveis e infec-

tados. É considerado um modelo compartimental simples em que não há recuperados,

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

24

sendo assim em toda a população ou o individuo é suscetível ou ele é infectado. A AIDS

e a herpes são exemplos de doenças representadas pelo modelo SI (SABETI, 2011; AL-

MEIDA, 2014).

No modelo adotado com a dinâmica vital todo indivíduo nasce suscetível e todo

infectado é considerado infeccioso, de forma que nenhum infectado passe a reintegrar a

classe dos suscetíveis. Para efeitos de aplicação do modelo são consideradas ainda as

hipóteses de a taxa de natalidade ser igual a taxa de mortalidade, o que implica que o

tamanho da população é constante. E, ainda, a interação entre as duas classes ocorre de

forma homogênea, sendo que a doença se propaga em um meio isolado, ou seja, não há

migrações.

O supracitado modelo (com dinâmica vital) tem seu esquema compartimental re-

presentado na ﬁgura 2.1 a seguir, em que µ representa a taxa de natalidade e mortalidade,

e λ a taxa de transmissão.

Figura 2.1: Modelo SI com dinâmica vital

O modelo SI com dinâmica vital também pode ser expresso por meio das seguin-

tes equações diferenciais:

dS
dt

dI
dt

= µN − λ

SI
N

− µS

= λ

SI
N

− µI

Na primeira equação, µN representa os nascidos vivos, o termo −λ

(2.1)

(2.2)

SI
N

representa

a população de indivíduos suscetíveis que passaram a ser infectados e −µS representa as

mortes de indivíduos suscetíveis.

Na segunda equação, o termo λ

SI
N

representa os indivíduos que deixaram de ser

suscetíveis e passaram a ser infectados, o termo −µI representa os indivíduos infectados

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

25

que morreram.

A taxa de infecção entre suscetíveis e infectados é proporcional ao número de

contato. Nesse modelo as interferências demográﬁcas são levadas em consideração,

sendo importante frisar, ainda, que a duração da doença é representada em meses ou

anos.

No modelo SI sem dinâmica vital considera-se que a escala temporal da doença

é muito avançada em detrimento da dinâmica demográﬁca populacional, os nascimentos e

as mortes são desconsiderados no período de vigência da doença para efeitos de aplica-

ção do modelo, período este que decorre em dias ou semanas.

Para efeitos de aplicação do modelo considera-se, assim como no modelo com

dinâmica vital, que a população é constante. Contudo neste modelo, assume-se que na

escala de tempo de interesse não ocorram nem nascimentos, nem mortes e nem admite-se

que ocorra a emigração ou a imigração de algum indivíduo da população em questão.

O ﬂuxograma 2.2 a seguir representa o esquema compartimental do modelo, em

pauta, sem dinâmica vital.

Figura 2.2: Modelo SI sem dinâmica vital

O modelo SI sem dinâmica vital pode ser representado pelas seguintes equações

diferenciais:

dS
dt

dI
dt

= −λ

SI
N

= λ

SI
N

Na primeira equação, o termo −λ

SI
N

(2.3)

(2.4)

representa a população de indivíduos sus-

SI
N

representa os

cetíveis que se tornaram infectados e na segunda equação, o termo λ

indivíduos que deixaram, portanto, de fazer parte da classe de suscetíveis e passaram a

integrar a classe de de infectados.

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

26

Ainda podemos ter situações em que o modelo SI poderá ser aplicado com di-

nâmica vital, porém sem conservação da dinâmica total. Podendo o indivíduo ter a morte

induzida pela doença, ou ter a morte induzida pela doença e ainda dispor de uma taxa de

natalidade diferente da taxa de mortalidade, em que podem nesse caso a taxa de natali-

dade ser ou não afetada pelos infectados. E, por ﬁm, a condição de um indivíduo suportar

a doença.

2.2.2 O modelo SIS

No modelo SIS (suscetíveis – infectados – suscetíveis), em que pessoas saudá-

veis são suscetíveis para determinada doença, após serem infectadas, concluído o período

de contração da doença e o consequente retorno a um estado saudável, a mesma pes-

soa passa a integrar a classe de suscetíveis novamente. Nesse modelo não há período

latente. E o processo de infecção e reintegração a classe de suscetíveis ocorre de forma

muito rápida.

Um exemplo corriqueiro de doença que representa o modelo SIS é o resfriado,

onde todos os indivíduos saudáveis são considerados suscetíveis e quando infectados,

diante de cuidados médicos, se recuperam rapidamente e são consequentemente reinte-

grados a classe de suscetíveis.

Esse comum resfriado pode ser o precursor de uma epidemia. A pessoa que até

então era considerada saudável e por essa razão também suscetível, contrai um resfriado

e tosse próximo à outra pessoa saudável que, por conseguinte subtrairá o resfriado e esse

processo portará como um efeito dominó, porém em ciclo. Doenças com agente bacteriano

como tuberculose, malária e gonorreia também se enquadram no conceito de estudo do

modelo SIS (SCHIMIT, 2010).

No modelo SIS também dispomos do modelo com dinâmica vital e sem dinâmica

vital, onde o primeiro faz menção a adoção do modelo considerando-se características e

interferências demográﬁcas num período de meses ou anos. Já o modelo sem dinâmica

vital desconsidera os nascidos vivos e as mortes, para efeitos do modelo, uma vez que o

tempo de duração da infecção é muito rápido, se tratando de dias ou semanas apenas.

Nesse sentido, consoantes demográﬁcas são incompatíveis com a acelerada contamina-

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

27

ção e recuperação da infecção.

O ﬂuxograma que representa o modelo em questão com dinâmica vital é expresso

na ﬁgura 2.3, em que admite-se uma população constante, na qual o número de nascimen-

tos é equivalente ao número de mortes (sendo µ a constante de proporcionalidade) e os

indivíduos interagem de forma homogênea, sendo todos os recém-nascidos também sus-

cetíveis.

Figura 2.3: Modelo SIS com dinâmica vital

Esse modelo com dinâmica vital pode ser representado pelas seguintes equações

diferenciais:

dS
dt

dI
dt

= µN − αSI + βI − µS

= αSI − βI − µI

(2.5)

(2.6)

Temos o produto SI com uma constante de proporcionalidade α (sendo α > 0 e

denominada taxa de contato) representando uma taxa proporcional a qual os indivíduos

suscetíveis tornam-se infectados. Quando uma pessoa infectada se recupera ela torna-se

suscetível novamente a uma taxa que é proporcional a I com constante de proporciona-

lidade β (sendo β > 0 e denominada taxa de recuperação). Ainda, µN representando a

taxa de nascimento de suscetíveis, µS a taxa de mortalidade de suscetíveis e µI a taxa de

mortalidade de infectados.

Na primeira equação, o termo −αSI representa a população de indivíduos sus-

cetíveis que se tornaram infectados, βI os infetados que se recuperaram.

Na segunda equação, o termo αSI representa os indivíduos que deixaram de

fazer parte da classe de suscetíveis e passaram a integrar a classe de de infectados −βI

os infectados que foram recuperados, passando assim a integrar a classe de suscetíveis

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

28

novamente.

O ﬂuxograma 2.4 representa o modelo SIS sem dinâmica vital, no qual αSI repre-

senta o número total de indivíduos infectados e βI o número total de indivíduos infectados

que retornam a classe de suscetíveis, isso num dado período de tempo.

Figura 2.4: Modelo SIS sem dinâmica vital

Uma das características que difere o modelo SIS com dinâmica vital do com-

portamento do referido modelo sem dinâmica vital é que, partindo do pressuposto de um

equilíbrio demográﬁco, no modelo com dinâmica vital ocorrem nascimentos e mortes e

todos os recém-nascidos são suscetíveis (QUARTIERI, 2004).

Podemos ainda exempliﬁcar o modelo SIS, sem dinâmica vital, por meio das

seguintes equações diferenciais:

dS
dt

dI
dt

= −αSI + βI

= αSI − βI

(2.7)

(2.8)

sendo α e β constantes positivas. Os parâmetros α e β relacionam-se, respectivamente, à

taxa de infecção e à taxa de recuperação.

Na primeira equação, o termo −αSI representa a população de indivíduos sus-

cetíveis que se tornaram infectados e βI os infetados que se recuperaram.

Na segunda equação, o termo αSI representa os indivíduos que deixaram de

fazer parte da classe de suscetíveis e passaram a integrar a classe de de infectados e −βI

os infectados que foram recuperados, passando assim a integrar a classe de suscetíveis

novamente.

Pretende-se, ao descrever a evolução temporal de uma doença infecciosa, modelando-

as, por meio de equações diferenciais ordinárias (EDOs), prever sua dinâmica e criar alter-

nativas que visem sua erradicação (SCHIMIT, 2010).

2.2 Modelos Matemáticos Epidemiológicos

29

De forma sucinta, podemos dizer que o que difere o modelo SIS do modelo SI é

o retorno dos infectados a classe dos suscetíveis após se recuperar da enfermidade. Esse

fato é expresso nos casos comportamentais através do termo βI presente no modelo SIS

e ausente no modelo SI.

Capítulo 3

O Modelo SIR

O modelo SIR é um modelo em que a população é dividida em três compartimen-

tos, a saber, Suscetíveis, Infectados e Recuperados, conforme segue deﬁnição.

• Suscetíveis: São os indivíduos que não possuem a doença e estão suscetíveis a

contraí - la;

• Infectados: São os indivíduos que possuem a doença;

• Recuperados: São os indivíduos que se recuperaram da doença e estão, temporari-

amente ou permanente, imunes a ela.

O modelo SIR foi proposto por Kermack e McKendrick no ano de 1927, e sua

difusão para a discussão de epidemias se mostrou muito eﬁciente, no sentido de possibilitar

avaliar situações futuras, baseadas em dados passados e atuais, criando estratégias de

reversão e controle, bem como um diagnóstico para os possíveis impactos. Pode-se, ainda,

enfatizar sua viabilidade quanto a sua estrutura simpliﬁcada que desencadeia equações

que deﬁnem o sistema e ainda ao fato de propiciar uma abordagem desde o estudo de

epidemias com mecanismos simples aos mais complexos (QUARTIERI, 2004; LÓPEZ &

SUÁREZ, 2007; BARROS, 2007).

O estudo de Kermack e McKendrick no ano de 1927, teve como propósito elucidar

observações sobre a peste bubônica ocorrida em Bombaim (hoje chamada de Mumbai),

na Índia, no período de 1905 a 1906, em que houve um crescimento rápido e uma queda

repentina do número de pessoas infectadas (SCHIMIT, 2010).

31

A sigla SIR foi popularizada a partir de então e o modelo foi tomado como

base para muitos estudos epidemiológicos, quando ainda fez-se o uso do primeiro mo-

delo usando EDO como forma de representar epidemias (KERMACK & MCKENDRICK,

1927). Nesse modelo são modeladas doenças como o sarampo, caxumba e rubéola, den-

tre outras.

A rubéola, por exemplo, é uma doença infecto-contagiosa que quando acomete

um indivíduo, o mesmo a transmite a um suscetível, onde o contágio ocorre comumente

pelas vias respiratórias com a aspiração de gotículas de saliva ou secreção nasal. Após al-

gum tempo, contudo, esse indivíduo torna - se recuperado da doença e adquire imunidade

a ela, passando a integrar a classe dos Recuperados. Sendo por essa razão desconside-

rado suscetível a mesma enfermidade.

Nessa dinâmica, considerando uma população ﬁxa (fechada), teremos que N =

S(t)+I(t)+R(t), onde N representa a população total e t, o tempo. A dinâmica do modelo

SIR é mostrada na ﬁgura 3.1

Figura 3.1: Dinâmica do modelo SIR

Em que α corresponde a taxa de transmissão da doença e β corresponde a taxa de

recuperação. Existem ainda as taxas de transição entre as categorias,

dS
dt

dI
dt

dR
dt

que são respectivamente as taxas de mudança de suscetíveis, infectados e recuperados.

Esse modelo pode ser representado por um sistema de equações diferencias

ordinárias não lineares de primeira ordem, como a seguir

dS
dt

= µN − α

SI
N

− µS

(3.1)

= α

SI
N

− βI − µI

= βI − µR

dI
dt

dR
dt

32

(3.2)

(3.3)

onde µ é uma constante positiva que corresponde a taxa de morte. Neste caso, considera-

se que a taxa de morte é igual a taxa de natalidade.

Na primeira equação, µN representa os nascidos vivos, o termo −α

SI
N

representa

a população de indivíduos que eram suscetíveis e se tornaram infectados e −µS representa

os indivíduos suscetíveis que morreram.

Na segunda equação, o termo α

SI
N

representa os indivíduos que deixaram de ser

suscetíveis e passaram a ser infectados, o termo −βI representa os indivíduos infectados

e −µI representa os indivíduos infectados que morreram.

Na terceira equação, o termo βI representa os indivíduos que deixaram de ser

infectados e passaram a ser recuperados e o termo −µR, os indivíduos recuperados que

morreram.

Ainda é possível representar o supracitado modelo como um sistema de equa-

ções de diferenças, ∆S(t), ∆I(t) e ∆R(t) equivalentes as respectivas equações diferenci-

ais ordinárias abordadas anteriormente. Admitindo um intervalo de tempo [t, t + 1], tem-se

que ∆S(t) = S(t + 1) − S(t), ∆I(t) = I(t + 1) − I(t) e ∆R(t) = R(t + 1) − R(t) então o

modelo SIR pode ser reescrito como

= µN − α

SI
N

− µS

= α

SI
N

− βI − µI

= βI − µR

∆S
∆t

∆I
∆t

∆R
∆t

(3.4)

(3.5)

(3.6)

escrevendo S(t) = St, I(t) = It e R(t) = Rt, o modelo SIR a equações de diferenças são

da forma

St+1 = St + µN − α

StIt
N

− µSt

(3.7)

3.1 O modelo SIR com vacinação

It+1 = It + α

StIt
N

− βIt − µIt

Rt+1 = Rt + βIt − µRt

33

(3.8)

(3.9)

Com base nessas equações pode-se determinar a solução (numérica) do modelo

e mediante os resultados fazer estimativas.

3.1 O modelo SIR com vacinação

Desde a antiguidade notou-se que os seres humanos, ao se recuperarem de de-

terminada doença, tornavam-se imunes a ela. Por este motivo, buscavam-se meios de

conter a disseminação de epidemias. No século XV, por exemplo, o vírus da varíola foi

uma doença que se alastrou, sendo a partir desse período realizadas constantes tentati-

vas de indução de imunidade nos indivíduos que não haviam tido contato prévio com vírus

(YANG, 2001).

Nesse cenário, a vacinação foi um dos meios eﬁcientes de controle encontrado.

Datando de 1976, a primeira técnica de vacinação desenvolvida por Edward Jenner estava

relacionada a um tipo de varíola que acometia as vacas. Jenner observou que as pessoas

que tinham contato direto com esses animais através da ordenha desenvolviam imunidade

a doença. Dessa forma, o mesmo realizou experimentos os quais o levou a conclusão de

que a vacinação induzia a imunidade contra a doença em questão. Com a descoberta da

vacina a varíola foi erradicada anos depois. Não obstante, a palavra vacina - oriunda do

latim vaccinae - cujo signiﬁcado é “da vaca” passou a ser empregada na designação de

inóculos capazes de produzir anticorpos (CANAL & VAZ, 2007).

Mesmo depois de identiﬁcada a vacina como forma de contenção de uma doença,

várias manifestações mundiais ocorreram como protesto contra a sua obrigação. No Brasil,

por exemplo, ocorreu a Revolta da Vacina no século XIX, em que as pessoas se recusavam

a receber a vacina contra a varíola (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2007).

De maneira similar as diferentes formas de modelar epidemias, existem tam-

bém maneiras diferentes de se modelar a vacinação. Como, por exemplo, a “vacinação

constante” que é um modelo que se refere a vacinação na população de um determinado

3.1 O modelo SIR com vacinação

34

percentual de recém-nascidos. A “vacinação pulsada” já considera vacinações periódicas

para certa quantidade de pessoas da população de forma que se extinga ou, no mínimo,

se chegue a um nível suportável da doença (SHULGIN et al. , 1998).

Bauch e Earn (2004) propõem outro tipo de modelo de vacinação em que con-

sidera que a pessoa se comporta de acordo com as informações que ela obtém sobre o

sucesso ou fracasso da vacina, dos casos de morte causados pela mesma, bem como os

casos de morte que não envolve a vacinação. Dessa forma, os pais decidem se vale ou

não a pena vacinar seus ﬁlhos (SCHIMIT, 2010).

De fato, como forma de aumentar o número de indivíduos imunes a uma doença,

campanhas de vacinação podem ser introduzidas propiciando uma redução do número de

indivíduos aptos a enfermidade, ocasionado assim menos indivíduos infectados. No caso

do supracitado modelo, uma campanha de vacinação contínua resultaria na representação

compartimental expressa da seguinte maneira no processo em que α e β são as taxas

de contaminação e recuperação, respectivamente e p é a taxa de vacinação da popula-

ção suscetível. A simulação da dinâmica populacional via modelo SIR com vacinação é

feita retirando uma parte da população de indivíduos suscetíveis e acrescentando esses

indivíduos a classe dos Recuperados. A dinâmica desse modelo está representada pelo

ﬂuxograma na ﬁgura 3.2

Figura 3.2: Dinâmica do modelo SIR com vacinação

onde p representa a taxa da população imunizada e a vacinação não garante 100%

de imunidade aos que foram vacinados. O modelo SIR com vacinação está descrito nas

equações do sistema (3.10) - (3.11) - (3.12)

St+1 = St + µ(1 − p) − αStIt − µSt

(3.10)

3.1 O modelo SIR com vacinação

It+1 = It + αStIt − βIt − µIt

Rt+1 = Rt + pµ + βIt − µRt

35

(3.11)

(3.12)

onde St, It e Rt representam, respectivamente, as proporções de indivíduos, suscetíveis,

infectados e recuperados no instante t.

Temos, na primeira equação, o número µ(1 − p) representando a proporção de

nascidos que não foram vacinados, o termo −αStIt representando a proporção de indiví-

duos da população que deixaram de ser suscetíveis e passaram a ser infectados e −µSt

representando as mortes de indivíduos suscetíveis.

Na segunda equação, αStIt representa a proporção indivíduos que pertenciam a

classe de suscetíveis e passaram a ser infectados, βIt representa a proporção de indiví-

duos infectados e −µIt representa a proporção de indivíduos infectados que morreram.

Na terceira equação, pµ representa a proporção de nascidos vacinados, βIt re-

presenta a proporção de indivíduos que deixaram de ser infectados e passaram a ser

recuperados e −µRt a proporção de indivíduos recuperados que morreram.

Como mencionado, um dos propósitos dos estudos desenvolvidos sobre doenças

infeciosas é encontrar um meio de dizimá-las, para tanto um dos passos iniciais é otimizar o

controle. Essa otimização pode ser propiciada pelos modelos no sentido de tornarem mais

eﬁcientes tais medidas de controle e também possibilitarem ampliar recursos considerados

reduzidos (KEELING & ROHANI, 2008; SANTANA, 2012).

Nesse contexto, o meio e as circunstâncias nas quais o indivíduo se encontra

contribuem signiﬁcativamente para a decisão de quais estratégias e medidas de controle

tomar, pois a escolha de uma forma de contenção da transmissão está relacionada com o

hospedeiro, a doença e a dimensão da epidemia. Essa busca por medidas e estratégias

tem por ﬁnalidade minimizar a contaminação entre os infectados e os suscetíveis (KEE-

LING & ROHANI, 2008).

3.2 Número de Reprodutibilidade Basal

36

3.2 Número de Reprodutibilidade Basal

Reprodutibilidade basal é o termo empregado para designar o número esperado

de casos secundários de uma doença a partir de um caso primário que um indivíduo produz

durante todo o seu período de infecção entre uma população suscetível. Esse número de

reprodutibilidade basal é indicado por R0 (DIEKMANN & HEESTERBEEK, 2000).

Nesse sentido, podemos inferir que para chegarmos à conclusão de que uma

determinada doença poderá resultar em um surto epidêmico ou não, basta utilizarmos o

número de reprodutibilidade basal.

Como mencionado anteriormente nesse trabalho, Kermack e McKendrick em

1927 foram os precursores nesse campo de estudos que resultou no teorema do Limiar

que seria outra denominação para a mesma teoria do número de reprodutibilidade basal.

De acordo com Sabeti (2011, p. 14) “a importância do R0 reside, principalmente, no fato

de que pode ser usado para se calcular a proporção mínima necessária para se aplicar a

vacinação de forma que a doença seja eliminada”.

Embora não seja possível estimar experimentalmente a razão de reprodutibili-

dade basal, pois a mesma se trata de um parâmetro virtual, o R0 pode ser determinado

matematicamente (YANG, 2001). Esse parâmetro pode ser estimado de diferentes manei-

ras, seja segundo os modelos adotados da doença infecciosa, seja de acordo os fatores

biológicos (SABETI, 2011).

O número de reprodutibilidade basal depende da taxa de contato de um indivíduo

infeccioso (α) em certo período de tempo, com as demais classes da população, suscetí-

veis, infectados e recuperados (SABETI, 2011). Esse período de tempo pode ser em dias,

meses ou mesmo anos, desde que se atente ao fato da população em questão ser grande

o bastante para que não ocorra muita alteração dos parâmetros α e I durante a unidade

adotada.

A taxa de mortalidade µ e a taxa de recuperação β, também são parâmetros

essenciais para o estudo do número de reprodutibilidade basal. Caso um desses parâme-

tros seja muito alto os indivíduos não se manterão por muito tempo dentro do período de

infecção.

3.2 Número de Reprodutibilidade Basal

37

Se a taxa de mortalidade for alta então os indivíduos não permanecerão
muito tempo dentro do período de infecção, logo o período médio de esta-
dia no estado infeccioso será curto. Por outro lado, caso a taxa de recupe-
ração for alta, a tendência é que este período seja mais longo (MA, 2009
apud ALMEIDA, 2014).

O período de infecção pode ser expresso como

P =

1
β + µ

.

(3.13)

O número de reprodutibilidade basal é diretamente proporcional ao período médio de infec-

ção e a taxa de infecção, então, multiplicando a equação (3.13) por α, obtemos o número

médio de contatos de um indivíduo infeccioso

R0 =

α
µ + β

(3.14)

É de signiﬁcativa importância nas pesquisas epidemiológicas o estudo do parâ-

metro R0, pois através dele há a viabilidade em calcular a velocidade inicial de crescimento

de uma epidemia em uma dada população.

Teorema: Se R0 < 1, a doença erradica.

Demonstração: Da equação (3.11) temos que

∆I
∆t

= [α StIt − (µ + β)] It. Como, inici-

almente, a população é totalmente suscetível, temos que, ao introduzir um único indiví-

duo infectado, St ≈ N e, portanto,

µ + β temos que

∆I
∆t

≈ (µ + β)

(µ + β) [R0 − 1] It .

∆I
∆t
(cid:20) α
µ + β

≈ [α − (µ + β)] It. Multiplicando e dividindo por
α
µ + β

= R0, temos

It, admitindo

∆I
∆t

− 1

(cid:21)

=

Se R0 < 1, então

∆I
∆t

< 0 a doença erradica.

Quando R0 > 1 cada ser humano infectado pode ser um vetor da doença, então

esse indivíduo pode ser substituído por mais de uma pessoa infectada, o que pode ocasi-

onar, inclusive, a contaminação de toda uma população suscetível. No entanto, se R0 for

inferior a um, a doença é erradicada naturalmente no decorrer do tempo.

Nesse sentido, sendo R0 superior a um, é imprescindível que os meios respon-

sáveis busquem medidas para conter ou dizimar a possível epidemia eminente, sendo a

vacinação um exemplo de medida a ser tomada.

3.3 Pontos de Equilíbrio

38

A Tabela (3.1) apresentada algumas epidemias oriundas de doenças infecciosas

e para tanto dispomos, nesses casos, dos valores estimados para R0.

R0

Localidade Período
Doença
Reino Unido 1958 - 1968 16 - 17
Sarampo
EUA
Catapora
Rubéola
Polônia
Poliomielite Holanda
Caxumba

1913 - 1921 9 - 10
1970 - 1977 11 - 12
1960
6 - 7
1912 - 1916 4 - 7

EUA

Tabela 3.1: Estimativas de taxas de reprodutibilidade basal para algumas doenças infecci-
osas em alguns países em determinado período de tempo

3.3 Pontos de Equilíbrio

Resolvendo o sistema podemos encontrar os pontos de equilíbrio. Os mencio-

nados pontos são aqueles em que a taxa de crescimento das populações de suscetíveis e

infectados se mantêm estáveis.

Matematicamente, podemos dizer que os pontos de equilíbrio são aqueles onde

a derivada se anula, ou, em caso de equações de diferenças, f (t + 1) = f (t), assim, para

o nosso modelo, temos que St+1 = St = S, It+1 = It = I e Rt+1 = Rt = R e, portanto,

αSI + µS = (1 − p)µ

αSI − (µ + β)I = 0

µR − βI = pµ

(3.15)

(3.16)

(3.17)

Da equação (3.16) temos que [αS − (µ + β)]I = 0, donde I = 0 ou S =
1
R0
µR = pµ =⇒ R = p. Dessa forma, um ponto de equilíbrio do sistema de equações

. Para I = 0 temos que µS = (1 − p)µ =⇒ S = 1 − p, da equação (3.17) temos

=

µ + β
α

(3.10) - (3.12) é o ponto P0 = (1 − p, 0, p). Para S =
α
R0

= µ(1 − p) =⇒ I =

µ
R0

I +

µ
α

1
R0

temos que, da equação (3.15)

[(1 − p)R0 − 1] e, da equação (3.17) temos que

3.4 Simulações Numéricas

39

µR − β

µ
α

o ponto P1 =

[(1 − p)R0 − p] =⇒ R = p +

β
[(1 − p)R0 − 1], logo, outro ponto de equilíbrio é
α
β
(1 − p)R(cid:48) − 1, p +
α

[(1 − p)R0 − 1]

(cid:19)
.

(cid:18) 1
R0

,

µ
α

3.4 Simulações Numéricas

Dedicamos esta seção para algumas simulações que foram realizadas com o

auxílio do software Octave. Para tanto, pré-ﬁxaremos alguns parâmetros que serão utiliza-

dos, dispondo-os numa tabela e manipularemos outros que serão descritos posteriormente

sempre seguidos dos gráﬁcos que os representam.

Salientamos que os dados utilizados são hipotéticos e supostamente toda a po-

pulação inicial é suscetível e constante, ou seja, a taxa de natalidade e mortalidade é igual

durante todo o tempo t que terá, neste caso, a unidade de tempo em dias.

A simulação tem início com uma proporção de 23% de indivíduos infectados e

através do modelo utilizado tais simulações mostrarão as variações das classes de susce-

tíveis, infectados e recuperados num período de 500 dias.

É importante frisar que, em tais simulações a abordagem do número de reproduti-

bilidade basal (R0) é de suma importância, pois, como mencionado, a partir dele é possível

calcular a proporção que uma doença tomará numa população totalmente suscetível em

que a partir de um único infectado seja possível estimar infecções secundárias. No modelo

estudado temos R0 =

α
β + µ

se tornará uma epidemia.

, que atuará identiﬁcando quando a enfermidade em questão

Na tabela (3.2) temos os parâmetros pré-ﬁxados para efeitos de simulação, onde

o tempo (t), como citado anteriormente, é de 500 dias, S(0), I(0), R(0) representam, res-

pectivamente, as condições iniciais da proporção de suscetíveis, infectados e recuperados.

O parâmetro µ = 0, 013 é uma constante positiva que corresponde a taxa de morte (neste

caso, considera-se que a taxa de morte é igual a taxa de natalidade). Temos ainda, α que

corresponde a taxa de transmissão da doença, β que corresponde a taxa de recuperação

e p representando a proporção da população a ser vacinada.

Admitindo os valores anteriormente citados para α e β e uma suposta taxa de

infecção de 23% da população de suscetíveis, teremos um número de reprodutibilidade

3.4 Simulações Numéricas

40

Parâmetro Valor utilizado

S0
I0
R0
µ

0, 57
0,23
0,2
0, 013

Tabela 3.2: Valores ﬁxos utilizados nas simulações

basal, como deﬁnida anteriormente, de R0 = 0, 94406. Tal resultado de R0 implica que o

sistema desenvolve-se para uma ausência de infecção, uma vez que R0 é menor que 1.

Na ﬁgura (3.3) temos a simulação para α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0.

Figura 3.3: Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados para
α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0.

Analisando o gráﬁco notamos que o número de infectados apresenta-se relativa-

mente alto. Ao efetuar o cálculo de R0 obtemos aproximadamente R(cid:48) = 2, 4476, o que

signiﬁca que temos uma epidemia. Sendo necessário, portanto, que ocorra a vacinação da

população para evitar que a epidemia tome proporções maiores ainda e seja contida.

Realizando uma simulação de vacinação de 30% da população, como ilustrado

na ﬁgura 3.4, faremos a análise se tal percentual é suﬁciente para dizimar a epidemia.

Para a vacinação de 30% da população temos 2, 6% de infectados no ponto de

equilíbrio, sendo preciso ainda a vacinação de um percentual maior da população.

Na ﬁgura 3.5, mostramos o comportamento do gráﬁco para um percentual de

vacinação de 50% da população.

3.4 Simulações Numéricas

41

Figura 3.4: Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados para
α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 3

.

Figura 3.5: Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados para
α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 5

.

Mesmo realizando a vacinação de 50% da população é possível observarmos

pelo gráﬁco que ainda é preciso efetuar a vacinação de um número maior de pessoas,

uma vez que para o referido percentual de vacinação ainda temos 0, 7% de infectados no

ponto de equilíbrio.

Na ﬁgura 3.6, elucidaremos a vacinação para um total de 80% da população.

Embora, pela análise do gráﬁco possamos identiﬁcar a possibilidade de erradica-

ção da epidemia ao calcularmos a quantidade de infectados no ponto de equilíbrio obtemos

3.4 Simulações Numéricas

42

Figura 3.6: Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados para
α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 8

.

6, 7613%, ou seja, se vacinarmos um percentual maior que este, mesmo que pequeno, te-

remos uma probabilidade ainda maior de erradicação da epidemia.

Para tanto realizaremos a vacinação de 85% da população. Situação esta ilus-

trada na ﬁgura 3.7.

Figura 3.7: Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados para
α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 85

Note que, embora possa parecer, graﬁcamente, que não ocorreu nenhuma alte-

ração em relação ao número de infectados quando se vacinou 80% e 85% da população,

3.4 Simulações Numéricas

43

respectivamente, na verdade o número de suscetíveis ﬁcou ainda menor e o número de

recuperados maior. Neste último caso temos um número de infectados de 2, 8853×10−22%

no equilíbrio.

Se por ventura fossem vacinadas mais pessoas ainda, os resultados seriam ainda

mais próximos e maior segurança para erradicação da epidemia haveria. Admitamos, por

exemplo, a vacinação de 98% da população. A ﬁgura 3.8 elucida este fato.

Figura 3.8: Variação do número de indivíduos suscetíveis, infectados e recuperados para
α = 0, 35, β = 0, 13 e p = 0, 98

.

Observe que quanto mais o número de suscetíveis tende a zero mais o número

de recuperados se eleva. E a quantidade de infectados no ponto de equilíbrio para a

simulação da ﬁgura 3.8 foi de 2, 422 × 10−22%, ou seja, se aproxima cada vez mais de zero

também.

Com tais simulações pode-se chegar a conclusão de qual o percentual mínimo

da população é necessário vacinar para contenção de uma epidemia, com isso ocorre a

redução de gastos e a eﬁciência em resultados.

Capítulo 4

Aspectos Metodológicos

A metodologia utilizada na pesquisa consiste em uma abordagem qualitativa, de

natureza aplicada e com procedimentos técnicos de pesquisa-ação, por meio da qual bus-

camos delinear as implicações da Modelagem na Educação Matemática para o ensino.

4.1 Abordagem

Para D’Ambrósio (2012, p.21) a pesquisa qualitativa dá sentido e (re)signiﬁcado

aos problemas que não tem resposta pela análise meramente quantitativa. Ela é o trajeto

de fuga do óbvio. Bicudo (2012, p.116) salienta que o qualitativo abrange a subjetividade,

dando abertura para a exposição de sensações e opiniões. “O signiﬁcado atribuído a essa

concepção de pesquisa também engloba noções de respeito de percepções de diferenças

e semelhanças de aspectos comparáveis de experiências [...]”.

Na mesma linha de raciocínio de D’Ambrosio (2012), Bicudo (2012), Silva e Me-

nezes (2005, p.20) compreendem que na pesquisa de cunho qualitativo há uma interação

“dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto é, um vínculo indissociável entre o mundo

objetivo e a subjetividade do sujeito que não pode ser traduzido em números”. Não sendo

necessário o uso de métodos e técnicas estatísticas. Sendo que, “a interpretação dos

fenômenos e a atribuição de signiﬁcados são básicas no processo de pesquisa qualita-

tiva”. Nesse sentido, é notório menor rigor e formalidade no trato dos dados qualitativos.

De acordo com Prodanov e Freitas (2013, p.70) “na abordagem qualitativa, a

4.1 Abordagem

45

pesquisa tem o ambiente como fonte direta dos dados. O pesquisador mantém contato

direto com o ambiente e o objeto de estudo em questão, necessitando de um trabalho mais

intensivo de campo”. Cujas análises para além dos dados coletados leva o pesquisador a

uma abstração que busca “estabelecer conﬁgurações e ﬂuxos”.

“A análise qualitativa depende de muitos fatores, tais como a natureza dos dados

coletados, a extensão da amostra, os instrumentos de pesquisa e os pressupostos teóricos

que nortearam a investigação”. Esse contexto pode ser determinado como uma série de

atividades consecutivas que abordem os dados reduzidos, categorizados, interpretados e

apresentados em relatório (GIL, 2002, p.133) .

A análise metodológica de enfoque qualitativo requer atenção a dados processu-

ais e de certa forma emaranhados, que diﬁcilmente seriam tabulados como dados numé-

ricos. Assim, o foco e trato dos problemas de forma qualitativa dialogam com o objeto e

com o contexto.

É relevante frisar que as mudanças qualitativas são necessárias e, comumente,

processadas de forma rápida. Em detrimento das quantitativas que costuma ser graduais.

Ainda é importante ressaltar que a presente pesquisa se torna de natureza aplicada por ter

aplicabilidade, utilidade e dinamicidade dos conhecimentos (GIL, 2008). Sendo dada ên-

fase a importância de todas as fases que a compõem, cada uma com suas peculiaridades.

A simples variação de quantidade pode ser identiﬁcada como quantitativo. En-

tretanto, a análise do porque e das circunstâncias de tais transformações equivale a uma

mudança qualitativa. Ou seja, a quantidade é transformada em qualidade. A transição de

um estado a outro é uma mudança qualitativa (MARCONE & LAKATOS, 2003).

As pesquisas com abordagem qualitativa desempenham um perﬁl mais descritivo

dos dados, prezando pelo signiﬁcado dado às ações, dando ênfase ao processo em de-

trimento do produto ﬁnal (BORBA & ARAUJO, 2012). “A maneira pela qual pretendemos

analisar o problema ou fenômeno e o enfoque adotado é o que determina uma metodologia

quantitativa ou qualitativa” (PRODANOV & FREITAS, 2013, p.72).

A análise qualitativa depende de muitos fatores, tais como a natureza dos dados

coletados, a extensão da amostra, os instrumentos de pesquisa e os pressupostos teó-

ricos que nortearam a investigação (GIL, 2002, p.133). Sendo, portanto, este o perﬁl da

4.2 Procedimentos

46

presente pesquisa na qual se realiza uma analise qualitativa do discurso, sem ignorar a

complexidade da realidade social.

4.2 Procedimentos

A designação pesquisa-ação, de acordo com Fiorentini (2012) tem sido empre-

gada, frequentemente, fazendo menção a um tipo de pesquisa de intervenção na prática,

compreendida, na maioria das vezes, como sinônimo de pesquisa colaborativa ou coope-

rativa sobre determinado problema.

Silva e Menezes (2005), Gil (2008) e Prodanov e Freitas (2013) reaﬁrmam que a

pesquisa-ação apresenta um caráter de envolvimento dos pesquisadores e dos pesquisa-

dos no processo de pesquisa, de modo cooperativo ou participativo. Ou seja, concebe-se

uma relação entre sujeitos com uma ação ou resolução de um problema coletivo.

De acordo com Miranda e Resende (2006, p.511)

o conceito de pesquisa-ação representa um veio privilegiado para a discus-
são de um dos maiores impasses enfrentados pelos educadores: a relação
entre teoria e prática. A educação é, aﬁnal, uma prática social constituída
na estreita relação com o conjunto das ciências sociais e outras áreas do
conhecimento.

Assim, a pesquisa-ação estabelece uma ponte para entre a pesquisa e a ação

atuando na resolução dos saberes nas ciências humanas, sociais e outras áreas do co-

nhecimento de forma que abranja a ação e a experiência do sujeito, teoria e prática, além

de uma transformação social.

Para Tripp (2005, p. 445) existem dois motivos associados que tornam difícil

deﬁnir a pesquisa-ação: “primeiro, é um processo tão natural que se apresenta, sob muitos

aspectos, diferentes; e segundo, ela se desenvolveu de maneira diferente para diferentes

aplicações.”

Na pesquisa-ação se identiﬁca uma postura de conhecimento e intervenção da

realidade pesquisada. Os participantes possuem autonomia para agir, aprender e melhorar

a prática. A relação entre pesquisa e ação, indubitavelmente, introduz o pesquisador no

universo pesquisado rompendo com o viés de controle circunstancial e neutralidade da

pesquisa, ou seja, se trata de uma relação centrada na reﬂexão-ação.

4.2 Procedimentos

47

Contudo, a prática reﬂexiva, seja individual ou coletiva, não se confunde com a

pesquisa-ação como vem acontecendo com alguns professores e investigadores inician-

tes. Erroneamente se fala da pesquisa-ação como uma metodologia de pesquisa, sendo

ela na verdade uma “técnica especial de coleta de informações” ou mesmo “uma modali-

dade de pesquisa que torna o participante da ação um pesquisador de sua própria prática”

(FIORENTINI, 2012, p.79).

Tripp (2005) compreende que a

pesquisa-ação educacional é principalmente uma estratégia para o desen-
volvimento de professores e pesquisadores de modo que eles possam
utilizar suas pesquisas para aprimorar seu ensino e, em decorrência, o
aprendizado de seus alunos, mas mesmo no interior da pesquisa-ação
educacional surgiram variedades distintas.

Gil (2002) discorre sobre algumas etapas para esse tipo de pesquisa, sendo elas

respectivamente a fase exploratória, a formulação do problema, a construção de hipóteses,

a realização do seminário, a seleção da amostra, a coleta de dados, a análise e interpreta-

ção dos dados, a elaboração do plano de ação e por ﬁm a divulgação dos resultados.

Na perspectiva de uma “intervenção diferencial e auto-regulada”, Souza, Linardi e

Baldino (2002, p.11) apresentam os seguintes passos para a pesquisa-ação: estrutura da

sala de aula realizada pelos participantes partindo da reﬂexão conjunta; postura diferenci-

ada a partir da margem de liberdade proﬁssional ou acadêmica; inserção dos resultados

em uma nova discussão na plenária.

Fiorentini (2012, p.77) entende que a pesquisa-ação, sob essa ótica, “é um pro-

cesso de intervenção em que caminham juntas a prática investigativa, prática reﬂexiva e

prática-educativa.” Enfatizando ainda que a prática educativa, ao ser questionada, traz à

baila compreensões e orientações que transformam a mesma prática em questão, susci-

tando novas investigações.

Com base na metodologia supracitada, sob uma observação sistemática, a pes-

quisa foi desenvolvida em 4 fases: Análise de conteúdo, Elaboração da atividade, Aplica-

ção na turma de Ensino Médio e Análise dos resultados.

Tais etapas não seguem exatamente a ordem das fases propostas por Gil (2002)

ou mesmo por Souza, Linardi e Baldino (2002). Entretanto a maioria das fases menciona-

das por esses autores são contempladas dentro dessas 4 fases abordadas nesse trabalho.

4.3 Sujeitos Investigados

48

A análise do conteúdo é a fase que engloba três polos cronológicos, a pré-

analítica, a analítica e a pós-analítica, respectivamente. A pré-analítica, se trata de uma

fase de organização, consiste em operacionalizar e sistematizar as ideias iniciais. A fase

analítica, na qual analisamos o perﬁl histórico-social do tema suas concepções sob a ótica

de diferentes autores e a fase pós-analítica em que identiﬁcamos a relação da fase anterior

e o que se propõe na atividade, sua relação e aplicabilidade com a realidade estudada.

Na fase de elaboração da atividade se estuda uma forma de propiciar ao aluno

uma reﬂexão sobre a ação de uma aplicabilidade em um problema real, novo e desco-

nhecido no sentido de inserir um conteúdo que matematicamente é abordado no ensino

superior ou no ensino médio numa perspectiva de metodologia nova e construtiva.

A fase de aplicação da atividade a uma turma de ensino médio ou superior nada

mais é do que a exploração e análise do material, o qual propicia averiguar se serão ne-

cessárias adequações e se atendeu ou não aos objetivos pretendidos. É um momento de

interação em que emerge a interpretação, tratamento de informações, análise de conteúdo,

assuntos e ações matemáticas que podem resultar em de codiﬁcação, decomposição ou

enumeração.

E a última fase, a análise dos resultados, se refere ao tratamento dos resultados

oriundos da fase de aplicação, da sua interferência e interpretação. Momento de trata-

mento dos dados, visando que sejam signiﬁcativos e válidos, ou em alguns casos, des-

cartadas determinadas hipóteses. Nesse momento é oportuno o uso de recursos como

quadros, diagramas, ﬁguras e modelos que forneçam as informações da análise de forma

mais lúdica e clara. Faremos o uso de alguns deles com tal propósito.

4.3 Sujeitos Investigados

As atividades são destinadas a alunos do ensino médio e alunos em curso de

formação de futuros professores. O desenvolvimento da atividade elaborada se deu para

alunos do ensino superior de um curso de formação de Licenciatura em Matemática em

uma instituição pública no norte de Minas Gerais. Os dados foram coletados por meio dos

registros escritos dos alunos e observações diretas da pesquisadora, primeira autora deste

4.3 Sujeitos Investigados

49

trabalho.

A turma na qual a atividade foi aplicada contava com dezenove alunos matricu-

lados, todos estes foram convidados a participarem da pesquisa. Entretanto, contou-se

com a participação de onze estudantes. Alguns não compareceram na instituição na data

e outros haviam ido embora mais cedo.

O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerias–

Campus Salinas, foi a instituição escolhida para a aplicação da atividade por dispor de

uma ambiente apropriado para o desenvolvimento da mesma, como por exemplo, salas de

informática com computadores funcionando e que comportasse a quantidade de alunos

matriculados de forma individual em cada máquina.

As escolas de ensino público da região até dispunham de ambientes de informá-

tica, no entanto, a maioria das máquinas não estava em situação de uso, seja pelo estado

de conservação, seja por falta de um simples item, como um mouse, por exemplo. Por

nos depararmos com esse contexto, foi preciso buscar um ambiente que nos propiciasse

as condições adequadas e necessárias para aplicação da atividade, como o educandário

mencionado no parágrafo anterior.

Como enfatizado no parágrafo que introduz essa abordagem sobre os sujeitos

investigados, a atividade se destina a dois públicos: Ensino Médio e Ensino Superior. Na

aplicação para alunos do superior de uma turma do quarto período temos um perﬁl de

alunos que ainda desconhecem Equações Diferenciais Ordinárias, que, no entanto, não

tinham que ter a mesma como pré-requisito para a realização da atividade, mas ao es-

tudarem tal disciplina poderão fazer um link entre a atividade estudada e tal conteúdo.

Ou mesmo aqueles que já estudaram a referida disciplina poderão, ao desenvolver a ativi-

dade, explorar uma aplicação do conteúdo a uma situação real, como abordado por Soares

e Borba (2012).

Os alunos do ensino médio não necessitam de conhecimento sobre EDO, con-

tudo podem resolver equações de diferença e explorar a atividade de modelagem como

uma aplicação no seu cotidiano, estabelecendo uma conexão interdisciplinar entre Mate-

mática e Biologia. Nesse contexto, os professores de tais disciplinas podem, inclusive,

propor uma aula conjunta em que ambos levem aos alunos a compreensão de que ne-

4.3 Sujeitos Investigados

50

nhum conhecimento está isolado ou fragmentado da forma como frequentemente se vê

abordado em sala de aula, mas sim totalmente relacionado,ou seja, as diferentes áreas do

conhecimento estão interligadas.

Capítulo 5

Resultados

Nesta seção faremos a discussão dos resultados da atividade exploratória apli-

cada.

Para o desenvolvimento, a atividade requer que o professor aplicador explique

para os alunos alguns conceitos básicos para compreensão do que é proposto no seu

decorrer, como taxas de infecção e de recuperação, taxa de reprodutibilidade basal, taxa

de vacinação e taxa de infecção no ponto de equilíbrio.

Uma vez que o uso de programação é essencial para o desenvolvimento da ativi-

dade, ainda há a necessidade do fornecimento do seu passo a passo. O fornecimento de

tais informações não interfere nos conhecimentos explorados e nos resultados almejados,

já que o propósito não é saber programar.

O fornecimento do passo a passo necessário para compilar remete a ideia de

software defendida por Soares e Borba (2012) em que essa mídia é produtora do conhe-

cimento humano, um construto “seres-humanos-com-mídias” que viabiliza a produção do

conhecimento e o seu resultado. Nesse caso, direcionamos atenção aos resultados que

são propiciados pela programação.

A atividade tem início com um texto introdutório que traz a problematização abor-

dada através de uma notícia verídica dos casos de Sarampo no Brasil no ano de 2019,

tal doença é estudada pelo modelo SIR e caso não seja contida poderá se tornar uma

epidemia. Nesse contexto, a vacina é atribuída, pelo Ministério da Saúde (2019b), como

principal forma de proteção contra o vírus.

52

Esse texto permite uma contextualização que pode ser explorada em sala de

aula abordando assuntos de Biologia e Matemática (podendo ainda ser explorado com e

por outras áreas do conhecimento). Saber o que é uma epidemia, pandemia, as doen-

ças modeladas pelo modelo SIR e suas características, conceitos sobre epidemiologia,

interpretar gráﬁcos, taxas de variação, porcentagem, intervalo, dentre outros assuntos são

conhecimentos e saberes abordados ou adquiridos nesse trabalho. Esse tratamento de

informações será o assunto chave do estudo e traz a baila “a importância de existir uma

consonância entre Modelagem e as outras tarefas escolares” (BARBOSA, 2004, p.4).

Indagar sobre como se chegar à conclusão de como uma doença se tornará

uma epidemia, como conter, identiﬁcar se será preciso ou não vacinação e como saber a

quantidade necessária de pessoas a serem vacinadas, são exemplos de questionamentos

que fazem suscitar a curiosidade de qual matemática existe em tudo isso. Essa correlação

da matemática e a biologia é discutida por Burak (2010) na perspectiva de um estudo

matemático que não está desvinculado da realidade.

Esses questionamentos são tratados, após a implementação do modelo no Oc-

tave e realizadas algumas simulações, nas quais são propostas alterações apenas em

relação a taxa de transmissão, pois inserir também a taxa de recuperação para manipu-

lação iria apenas delongar mais a atividade, já que alterar apenas uma dessas taxas ou

ambas, simultaneamente, não interfere nos resultados pretendidos.

Ainda, os alunos devem preencher na tabela os respectivos valores para a taxa de

reprodutibilidade basal e a taxa de infectados no ponto de equilíbrio obtidos nas simulações

a partir das alterações nas taxa de transmissão da doença. E logo em seguida responder

aos questionamentos.

De antemão, a atividade contou com a participação de onze alunos, entretanto

três destes tiveram um problema com o software que travou durante o desenvolvimento,

sendo por isto, tais alunos se juntaram a outros. Consequentemente, a quantidade de

atividades analisadas e que serão mencionadas a seguir foram apenas oito.

Nas ﬁguras 5.1 e 5.2, temos as respectivas simulações realizadas por dois dos

alunos participantes da experiência.

Esse processo inicial de preenchimento da tabela foi realizado de forma correta

53

Figura 5.1: Simulações realizadas por um aluno

Figura 5.2: Simulações feitas por um aluno

por todos os alunos, o mesmo foi essencial para a resposta dos questionamentos seguin-

tes, dessa forma seu correto preenchimento tem por consequência uma maior probabili-

dade de ocorrer um desempenho satisfatório no decorrer da atividade.

Esse contexto inicial dispõe de um problema com dados qualitativos e quantita-

tivos como também foi observado por Barbosa (2004) ao desenvolver atividade com perﬁl

similar, em que aos alunos coube a investigação. Os dados necessários para o desenvol-

vimento da atividade estavam quase todos dispostos nessa tabela.

Como base nas simulações realizadas na tabela ilustrada pelas ﬁguras 5.1 e

5.2 os alunos deveriam responder na primeira pergunta como determinar se uma doença

poderá se tornar uma epidemia e como proceder nos casos identiﬁcados como propícios.

54

Esperava-se como resposta que: a taxa de reprodutibilidade basal era fundamen-

tal para determinar quando uma doença se tornará uma epidemia e que a mesma deveria

ser maior que um para uma identiﬁcação favorável. Depois de identiﬁcados os casos pro-

pícios de epidemia, recorrer à vacinação seria um método de controle ou erradicação.

Nesse primeiro questionamento, 75% dos alunos responderam corretamente as

duas perguntas, na ﬁgura 5.3 temos uma resposta correta dada por uma outra aluna parti-

cipante.

Figura 5.3: Resposta da pergunta 1 por uma aluna

Os 25% que erraram consideraram a taxa de transmissão como elemento a ser

analisado para se identiﬁcar se uma doença se tornará uma epidemia. Concluímos que

essa resposta se deu por associarem que os números elevados de certa forma tem relação

com a taxa de infectados no ponto de equilíbrio, no entanto, não é possível saber a partir de

qual percentual de transmissão será necessária a vacinação, somente analisando essas

taxas. O que deﬁne se ocorrerá ou não uma epidemia é a taxa de reprodutibilidade basal.

Nesse caso, como aﬁrmado por Barbosa (2001) o aluno não conhece a atividade

a priori que o leva a investigação, para ele é algo novo em que as resoluções dispõem de

intuição e estratégias que não são formais. O que o leva nesse caso a se basear no que

parecia óbvio, sem realizar uma análise mais detalhada.

A ﬁgura 5.4 traz a resposta errônea de um dos alunos.

Figura 5.4: Resposta da questão 1 por um dos alunos

Ao responder que a forma de proceder nos casos identiﬁcados como propícios

55

seria através da recuperação de infectados o aluno acabou sendo redundante e não reco-

nheceu, portanto, a vacinação como alternativa.

Na segunda pergunta os alunos deveriam com base na conclusão do item 1,

realizar novas simulações nas quais seriam aplicadas a vacinação da população. Nessa

questão, 62, 5% dos alunos responderam ao que foi proposto de forma satisfatória. Entre-

tanto, algumas respostas foram vagas ou mais generalizadas.

Um aluno apenas respondeu, por exemplo, que “quanto maior a taxa de vaci-

nas, ou seja, de vacinados, mais aumenta a probabilidade de erradicar a doença”. Uma

conclusão que aparentemente é óbvia depois de realizadas as simulações de todos os

casos identiﬁcados como epidêmicos, mas o esperado era que o aluno se atentando a in-

terpretação gráﬁca respondesse os percentuais de vacinação em cada um dos resultados

epidêmicos das simulações, chegando à conclusão de que não seria necessário vacinar

toda a população, bem como, mesmo com percentuais mais reduzidos existia a probabili-

dade de se conter a epidemia.

Alguns alunos registraram a observação de vacinações de pelo menos dois casos

identiﬁcados como epidêmicos, o aluno cuja tabela se encontra na ﬁgura 5.1, por exemplo,

aplicou vacinação nas simulações 1 e 5, como demonstrado na ﬁgura 5.5 .

Figura 5.5: Resposta da questão 2 por um aluno participante

A conclusão de que os referidos percentuais demonstram o ﬁm da epidemia foram

tiradas, possivelmente, a partir das observações gráﬁcas, contudo ao responderem o item

três o aluno percebe que ainda existe um número de infectados naquele ponto, mesmo

que muito baixo.

O gráﬁco 5.6 mostra a simulação 1 realizada pelo aluno, cuja resposta é apresen-

tada na ﬁgura 5.5. Neste caso ele considera uma taxa de transmissão, α, igual 35%.

Ao realizar a primeira simulação o aluno, provavelmente, identiﬁcou por meio da

56

Figura 5.6: Simulação para α = 0, 35, sem vacinação.

análise gráﬁca que seria preciso efetuar a vacinação nessa população. Recorrendo ao

valor já preenchido na tabela para a taxa de reprodutibilidade basal foi conﬁrmado que

havia uma epidemia eminente.

Então, novas simulações com vacinação foram realizadas. Os gráﬁcos 5.7, 5.8,

5.9, 5.10 e 5.11 apresentam essas simulações com suas respectivas taxas de vacinação.

Figura 5.7: Simulação de p = 0, 20

Com a última simulação (ﬁgura 5.11) o aluno concluiu que a vacinação de 55% da

população seria suﬁciente para conter a epidemia. Na simulação 5 mencionada na ﬁgura

5.5, foi concluído que para erradicação de uma epidemia em que o percentual de trans-

missão chega a 70%, a vacinação de 75% da população seria o suﬁciente para erradicar o

vírus.

Como esperado, os alunos que responderam incorretamente a segunda pergunta

também procederam da mesma forma na segunda. Os outros 12, 5% não responderam

57

Figura 5.8: Simulação de p = 0, 30

Figura 5.9: Simulação de p = 0, 40

a esta e nem as próximas.

Isto porque demorou um pouco mais de tempo para conse-

guir compilar, o que consequentemente comprometeu o tempo disponível para desenvolvi-

mento da atividade.

A pergunta que se seguia era de resposta mais objetiva, na qual se deveria identi-

ﬁcar o número de infectados nas soluções epidêmicas obtidas no item 2. A intenção dessa

pergunta é fazer com que os alunos observem que o número de infectados converge para

zero de acordo com o percentual de vacinação e ainda, que os discentes possam comparar

o número de infectados antes e após a vacinação.

Dentre os alunos que responderam a esta questão, 57% responderam como es-

perado e dentre as respostas incorretas alguns acadêmicos associaram percentuais de

vacinação a erradicação dos infectados, no entanto, essa é uma conclusão generalizada

e, portanto, equivocada.

58

Figura 5.10: Simulação de p = 0, 50

Figura 5.11: Simulação de p = 0, 55

Na última questão da atividade o aluno poderia discorrer sobre suas conclusões

a respeito da atividade de formar geral. Alguns registraram como interessante a atividade

para ser trabalhada em sala de aula, sua aplicabilidade para o controle de epidemias, o uso

de vacinação como forma de contenção da propagação de doenças e a relação matemática

existente e necessária para isso. Um aluno concluiu que seria possível realizar diferentes

experiências com essa e através desta atividade. Na ﬁgura 5.12 temos a conclusão de

uma aluna.

Figura 5.12: Resposta da questão 4 dada por um dos alunos

59

Como apontado por Barbosa (2001) é esperado encaminhamentos diversos no

desenrolar da atividade e somente a análise das respostas nos propiciam falar sobre sua

ocorrência, os discentes podem tomar caminhos que não passem por um modelo mate-

mático.

Ao trabalhar em sala de aula a atividade proposta,

o professor coloca os alunos em contato com uma situação-problema, jun-
tamente com os dados e as informações necessárias. A investigação do
problema, a dedução, a análise e a utilização de um modelo matemático
são acompanhadas pelo professor, de modo que ações como deﬁnição de
variáveis e hipóteses, a simpliﬁcação, a transição para linguagem matemá-
tica, obtenção e validação do modelo bem como o seu uso para a análise
da situação, são em certa medida, orientadas e avalizadas pelo professor
(ALMEIDA et al. , 2013, p.26).

Por ﬁm, consideramos que esta metodologia, conforme os resultados, atendeu

ao propósito desta pesquisa viabilizando o ensino de Matemática numa perspectiva que

aproxima a produção de conhecimento em de sala de aula da realidade muitas vezes pouco

explorada. Como apontado por Franco (2012), isso, através de diálogos que abrangem

novos conhecimentos e se apropria de outros já adquiridos e que são estabelecidos entre

os pesquisadores e os participes.

Capítulo 6

Considerações Finais

Este trabalho baseou-se no estudo do modelo epidemiológico SIR com vacinação,

tal modelo trabalha doenças em que há recuperação do indivíduo. O proposto na atividade

leva os alunos através de conhecimentos analisados de forma matemática e por meio de

conceitos biológicos a explorar a matemática para além de apenas cálculos matemáticos

como corriqueiramente acontece nas salas de aula.

O comportamento da população diante da doença é analisado através do tra-

tamento de informações, interpretação de gráﬁcos, análise de porcentagens, intervalos,

dentre outros. O estudo realizado permite compreender a interdisciplinaridade presente

em situações do dia a da, ou seja, a aplicação da matemática em outras áreas do saber,

compreender melhor os processos adotados pelo Ministério da Saúde e ainda pode aguçar

o interesse em desenvolver atividades futuras com dados realísticos como parâmetros em

determinada propagação de epidemia numa população.

Com a realização de simulações numéricas, os alunos também observaram que

para que a população de infectados convirja para zero é preciso realizar apenas um per-

centual mínimo de vacinação da população. Por conseguinte, quanto maior o número de

vacinação, menor será o número de infectados no equilíbrio epidêmico.

Essa proposta de atividade pode ser adaptada para se trabalhar em uma sala de

aula comum, sem a necessidade de um laboratório, embora para uma melhor exploração

o laboratório se torna essencial.

Em suma, podemos concluir que a aplicação da atividade-exploratória proposta

61

para os alunos de ensino médio ou ensino superior atingiu ao pretendido, mostrando-se

eﬁcaz na inserção da modelagem nessas modalidades de ensino. Tal atividade pode ser

utilizada para realização de previsões a cercada propagação de certas enfermidades e,

dessa forma, aplicar medidas de controle.

Atribuindo, portanto, sentido por meio da Modelagem Matemática ao ensino e

aprendizagem da Matemática envolvendo o aluno no seu contexto com uma visão mais

ampla de conhecimento.

Referências Bibliográﬁcas

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de, & BRITO, Dirceu dos Santos. 2005. Atividades de

modelagem matemática: que sentido os alunos podem lhe atribuir. Ciência e educação,

11(3), 483–498.

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de, SILVA, Karina Pessôa da, & VERTUAN, Rodolfo. 2013.

Modelagem matemática no ensino básico. Editora Contexto.

ALMEIDA, Priscila Roque de. 2014. Modelos epidêmicos sir, contínuos e discretos, e

estratégias de vacinação. Ph.D. thesis, Universidade Federal de Viçosa.

ANDERSON, Roy M, & MAY, Robert M. 1991.

Infectious diseases of humans: dynamics

and control. Oxford university press.

BARBOSA, Jonei Cerqueira. 2001. Modelagem na educação matemática: contribuições

para o debate teórico. Reunião anual da anped, 24(7), 1–15.

BARBOSA, Jonei Cerqueira. 2004. Modelagem matemática: O que é? por que? como?

BARROS, Aline Mide Romano de. 2007. Modelos matemáticos de equações diferenciais

ordinárias aplicados à epidemiologia. Revista de ciências exatas e tecnologia, 2(2), 62–

67.

BASSANEZI, Rodney Carlos. 2002. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática:

uma nova estratégia. Editora Contexto.

BAUCH, Chris T, & EARN, David JD. 2004. Vaccination and the theory of games.

Proceedings of the national academy of sciences, 101(36), 13391–13394.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

63

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. 2012. Pesquisa qualitativa e pesquisa qualitativa se-

gundo a abordagem fenomenológica. Pesquisa qualitativa em educação matemática.

Belo Horizonte: Autêntica, 111–124.

BIEMBENGUT, Maria Salett. 2009. 30 anos de modelagem matemática na educação bra-

sileira: das propostas primeiras às propostas atuais. Alexandria: revista de educação

em ciência e tecnologia, 2(2), 07–32.

BIEMBENGUT, Maria Salett, & Hein, Nelson. 2003. Modelagem matemática no ensino.

São paulo.

BORBA, Marcelo C, & ARAUJO, Jussara De Loiola. 2012. Introdução. Pesquisa qualitativa

em educação matemática. Vol. 9. Autêntica Editora.

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 2002.

Pcn+ ensino médio:

orientações educacionais complementares aos parâmetros

curriculares nacionais-ciências da natureza, matemática e suas tecnologias.

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais. 2000. ensino médio. Ministério da educação.

BURAK, Dionísio. 2010. Modelagem matemática sob um olhar de educação matemática

e suas implicações para a construção do conhecimento matemático em sala de aula.

Modelagem na educação matemática, 1(1), 10–27.

BURAK, Dionísio, & ARAGÃO, Rosália Maria Ribeiro de. 2012. A modelagem matemática

e relações com a aprendizagem signiﬁcativa. Curitiba: Crv.

CALDEIRA, Ademir Donizeti. 2009. Modelagem matemática: um outro olhar. Alexandria:

Revista de educação em ciência e tecnologia, 2(2), 33–54.

CANAL, Cláudio Wageck, & VAZ, Clarissa Silveira Luiz. 2007.

Vacinas víricas

- setor de virologia UFSM.

Disponível em:

http://setordevirologiaufsm.ﬁles.

wordpress.com/2012/10/livro-virologia-capc3adtulo-12.pdf. Acesso em: 17 out. 2019.

CARDOSO, Milene Aparecida Malaquias, GAVIOLLI,

Íria Bonﬁm, & VERTUAN, Ro-

dolfo Eduardo. 2016. Diferentes enacaminhamentos matemáticos no desenvolvi-

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

64

mento de uma atividade de modelagem matemática.

Educação matemática na

contemporaneidade: desaﬁos e possibilidades, 1–12.

CÓDIGO

PENAL,

N.

2.848.

1940.

Decreto-lei

no

2.848,

de

7

de

dezembro

de

1940.

Disponível

em:

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto - lei/del2848compilado.htm. Acesso

em: 12 dez. 2019.

D’AMBROSIO, Ubiratan. 2012. Prefacio. Pesquisa qualitativa em educação matemática.

Autêntica Editora.

DIEKMANN, Odo, & HEESTERBEEK, Johan Andre Peter. 2000.

Mathematical

epidemiology of infectious diseases: model building, analysis and interpretation. Vol.

5. John Wiley & Sons.

FIDELIS, Reginaldo, & ALMEIDA, LMW de. 2004. Modelagem matemática em sala de aula:

Contribuições para competência de reﬂetir-na-ação. VII encontro paulista de educação

matemática, anais..., São Paulo, USP.

FIORENTINI, Dario. 1996. Rumos da pesquisa brasileira em educação matematica: o caso

da produçõ cientiﬁca em cursos de pos graduação. Ph.D. thesis, Universidade Estadual

de Campinas.

FIORENTINI, Dario. 2012. Pesquisar práticas colaborativas ou pesquisar colaborativa-

mente. Pesquisa qualitativa em educação matemática. belo horizonte: Autêntica, 53–85.

FRANCO, Maria Amélia Santoro. 2012. Práticas colaborativas na escola: as possibilidades

da pesquisa-ação pedagógica. XVI ENDIPE–encontro nacional de didáticas e práticas

de ensino. Unicamp. Campinas.

GIL, Antonio Carlos. 2002. Como elaborar projetos de pesquisa. São paulo, 5(61), 16–17.

GIL, Antonio Carlos. 2008. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. Ediitora Atlas

SA.

HAYS, Jo N. 2005. Epidemics and pandemics: their impacts on human history. Abc-clio.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

65

HUF, Samuel Francisco, & BURAK, Dionísio. 2017. Modelagem matemática e relações

com abordagens no processo de ensino e aprendizagem no contexto do tema imposto.

Revemat: Revista eletrônica de educação matemática, 12(2), 163–175.

KEELING, Matt J, & ROHANI, Pejman. 2008. Modeling infectious diseases in humans and

animals. Princeton University Press.

KERMACK, William Ogilvy, & MCKENDRICK, Anderson G. 1927. A contribution to the

mathematical theory of epidemics. Proceedings of the royal society of london. series a,

containing papers of a mathematical and physical character, 115(772), 700–721.

LÓPEZ, Osval Antonio Montesinos, & SUÁREZ, Carlos Moisés Hernández. 2007. Modelos

matemáticos para enfermedades infecciosas. salud pública de méxico, 49, 218–226.

MA, Zhien. 2009. Some recent results on epidemic dynamics obtained by our group. Pages

1–36 of: Modeling and dynamics of infectious diseases. World Scientiﬁc.

MARCONE, Marina de Andrade, & LAKATOS, Eva Maria. 2003. Fundamentos da metodo-

logia cientíﬁca. 5o edição. são paulo: Editora atlas sa.

MINISTÉRIO DA SAÚDE, centro cultural da saúde. 2007. A revolta da vacina. Disponível

em: http://www.ccms.saude.gov.br/revolta/revolta.html. Acesso em: 07 nov. 2019.

MINISTÉRIO DA SAÚDE, Zika. 2019a. Brasil apresenta balanço após 4 anos de epidemia

do zika. Disponível em : http://www.saude.gov.br/noticias/agencia - saude/46118 - brasil

- apresenta - balanco - apos - 4 - anos - de - epidemia - do - zika. Acesso em 08 dez.

2019.

MINISTÉRIO DA SAÚDE, Zika. 2019b. Vírus zika no brasil: A resposta do SUS. Disponí-

vel em : http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/virus_zika_brasil_resposta_sus.pdf.

Acesso em 08 dez, 2019.

MIRANDA, Marilia Gouvea de, & RESENDE, Anita C Azevedo. 2006. Sobre a pesquisa-

ação na educação e as armadilhas do praticismo. Revista brasileira de educação, 11(33),

511.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

66

PONTES, Helaine Maria de Souza, & BURAK, Dionísio. 2016. Modelagem matemática na

educação básica. Brandt, cf, burak, d., & klüber, te, orgs, 182–200.

PRODANOV, Cleber Cristiano, & FREITAS, Ernani Cesar de. 2013. Metodologia do

trabalho cientíﬁco: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico-2a edição.

Editora Feevale.

QUARTIERI, Marli Teresinha. 2004. Estudo de modelos epidemiologicos deterministicos

basicos em doenças causadas por microparasitas. M.Phil. thesis, Universidade Federal

do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.

SABETI, Mehran. 2011. Modelo epidêmico discreto sir com estrutura etária e aplicaçao de

vacinaçao em pulsos e constante. Ph.D. thesis, Universidade Federal de Pernambuco.

SANTANA, Nilmar Bispo. 2012.

Inﬂuência das medidas educacionais no controle de

epidemias via modelo matemático sier. M.Phil. thesis, Centro Federal de Educação

Tecnológica de Minas Gerais, CEFETMG.

SCHIMIT, Pedro Henrique Triguis. 2010. Modelagem e controle de propagação de

epidemias usando autômatos celulares e teoria de jogos. Ph.D. thesis, Universidade

de São Paulo.

SHULGIN, Boris, STONE, Lewi, & AGUR, Zvia. 1998. Pulse vaccination strategy in the sir

epidemic model. Bulletin of mathematical biology, 60(6), 1123–1148.

SILVA, Edna Lúcia da, & MENEZES, Estera Muszkat. 2005. Metodologia da pesquisa e

elaboração de dissertação.

SOARES, DS, & BORBA, MC. 2012. O interesse de alunos de biologia pela análise de um

fenômeno biológico e seu modelo matemático. V seminário internacional de pesquisa

em educação matemática, 5.

SOUZA, A, LINARDI, P, & BALDINO, R. 2002. Pesquisa-ação diferencial. Zetetiké, 10(17–

18), 28–42.

TRIPP, David. 2005. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e pesquisa,

31(3), 443–466.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

67

UNESCO. 2016. Os desaﬁos do ensino de matemática na educação básica. São Carlos:

EdUFSCar.

VERTUAN, Rodolfo Eduardo. 2010. Modelagem matemática na educação básica.

IV EPMEM–Encontro paranaense de modelagem matemática em educação matemática.

maringá, 1.

VERTUAN, Rodolfo Eduardo, BORSSOI, Adriana Helena, & de ALMEIDA, Lourdes Ma-

ria Werle. 2012. O papel da mediação e da intencionalidade em atividades de modela-

gem matemática. Revista eletrônica de educação, 7(3), 63–80.

VICENTIN, Fábio Roberto. 2016. Modelagem matemática: o relato e implicações de uma

experiência no ensino médio. Brandt, cf, burak, d., & klüber, te, orgs, 89–106.

WATTS, Sheldon J. 1999. Epidemics and history: disease, power, and imperialism. Yale

University Press.

YANG, Hyun Mo. 2001. Epidemiologia matemática: Estudos dos efeitos da vacinação em

doenças de transmissão direta. Editora da UNICAMP.

Apêndice A: Atividade

Observação: Preparação pré-atividade.

√

√

Para a realização desta atividade é necessário o fornecimento de um passo a passo

para programar.

Explicitar conceitos como taxas de infecção e de recuperação, taxa de reprodutibilidade

basal, taxa de vacinação e taxa de infecção em ponto de equilíbrio.

TEXTO INTRODUTÓRIO

Ministério da Saúde conﬁrma 567 novos casos de sarampo no país

Publicado: Quinta, 19 de Setembro de 2019, 16h05

Última atualização em Sexta, 20 de Setembro de 2019, 11h28

Nos últimos 90 dias, o Brasil registrou 3.906 casos conﬁrmados de sarampo no país, aumento

de 17% (567 casos) em relação ao último dado divulgado (12.09). Os dados estão no novo boletim

epidemiológico do Ministério da Saúde, divulgado nesta quinta-feira (19). O Pará passou a integrar

a lista de 16 estados com transmissão ativa da doença, totalizando agora 17. Com o objetivo de

reforçar as ações de imunização para o controle do surto e a interrupção da cadeia de transmissão

do sarampo, a pasta liberou, nesta semana, um total de R$10, 5 milhões para os estados com surto

ativo da doença.

[...] Os casos conﬁrmados nesse período representam 87% do total no ano de 2019.

O sarampo é uma doença viral aguda similar a uma infecção do trato respiratório superior.

É grave, principalmente em crianças menores de cinco anos, desnutridos e imunodeprimidos. A

transmissão do vírus ocorre a partir de gotículas de pessoas doentes ao espirrar, tossir, falar ou

respirar próximo de pessoas sem imunidade contra o vírus sarampo.

Apesar da faixa etária de 20 a 29 anos apresentar o maior número de casos conﬁrmados re-

gistrados, a incidência de casos em menores de 1 ano é 8 vezes maior em relação à população

em geral. Também é nessa faixa que ocorrem os casos mais graves e óbitos. A cada 100 mil

habitantes, 55 crianças nessa faixa etária obtiveram conﬁrmação para o sarampo. A segunda faixa

etária mais atingida é de 1 a 4 anos. Neste ano, dos quatro óbitos por sarampo, registrados, três

ocorreram em menores de 1 ano de idade; e um óbito em um indivíduo de 42 anos. Nenhum dos

quatro casos eram vacinados contra a doença.

O Ministério da Saúde tem atuado ativamente junto aos estados e municípios no enfrentamento

do surto de sarampo. O bloqueio vacinal seletivo deve ser realizado em até 72 horas em todos os

contatos do caso suspeito durante a investigação. A vacina é a principal forma de proteção contra o

vírus. Na rotina do Sistema Único de Saúde (SUS) a tríplice viral está disponível em todos os mais

de 36 mil postos de vacinação em todo o Brasil.[...]

Disponível em: http://saude.gov.br/noticias/agencia-saude/45823-ministerio-da-saude-conﬁrma-

567-novos-casos-de-sarampo-no-pais. Acesso em: 09 nov. 2019 (adaptado).

O texto introdutório nos permite analisar, dentre as várias informações, que o quadro epidemio-

lógico em ralação ao sarampo só pode ser contido a partir da vacinação. Esse contexto faz suscitar

os questionamentos a seguir:

• Como é possível saber se uma doença se tornará uma epidemia?

• Como saber se é preciso vacinação?

• Como estimar o percentual da população que deve ser vacinado?

• Qual a Matemática envolvida em todas essas conclusões?

É esse tipo de questionamento que responderemos a seguir. Para tanto implementaremos o

modelo matemático abaixo no software Octave.

c l e a r a l l ;

c l c ;

tempo = 500;

S ( 1 ) = 0 . 5 7 ;

I ( 1 ) = 0 . 2 3 ;

R( 1 ) = 1−S(1) − I ( 1 ) ;

a = 0 . 3 5 ; %t a x a de t r a ns m i s s ao da doenca

b = 0 . 1 3 ; %t a x a de recuperacao da doenca

p = 0 ; %t a x a de vacinacao

u = 0 . 0 1 3 ; %t a x a de m o r t a l i d a d e / n a t a l i d a d e

f o r

t = 1 : tempo ;

S( t +1) = S( t ) + u∗(1−p ) − a∗S( t ) ∗ I ( t ) − u∗S( t ) ;

I ( t +1) = I ( t ) + a∗S( t ) ∗ I ( t ) − u∗ I ( t ) − b∗ I ( t ) ;

R( t +1) = R( t ) + p∗u + b∗ I ( t ) − u∗R( t ) ;

end

x = 0 : tempo ;

p l o t

( x , S ,

’ g ’ ,

’ LineWidth ’ , 3 )

h o l d on

p l o t

( x ,

I ,

’ r ’ ,

’ LineWidth ’ , 3 )

h o l d on

p l o t

( x , R,

’ k ’ ,

’ LineWidth ’ , 3 )

x l a b e l

( ’ tempo ’ )

y l a b e l

( ’ v a r i a c o da populacao ’ )

legend ( ’ S u s c e t i v e i s ’ ,

’ I n f e c t a d o s ’ ,

’ Recuperados ’ , 3 )

Depois de implementado o modelo, realize algumas simulações alterando as taxas de transmis-

são da doença e preencha a tabela a seguir:

1. Como base nas simulações acima, como determinar se uma doença poderá se tornar uma

epidemia? Como se proceder quanto aos casos identiﬁcados como propícios?

2. Após realizadas as conclusões anteriores, registre (em uma nova tabela ou como preferir) no-

vas simulações que evidenciem os novos percentuais para contenção dos casos identiﬁcados

como epidêmicos. (Observação: sempre se atente as informações gráﬁcas para interpretar

a situação).

3. Qual o número de infectados nas soluções epidêmicas do item 2?

4. Expresse de forma sucinta suas conclusões obtidas através desta atividade

Apêndice B: Código Computacional

c l e a r a l l ;

c l c ;

tempo = 500;

S ( 1 ) = 0 . 5 7 ;

I ( 1 ) = 0 . 2 3 ;

R( 1 ) = 1−S(1) − I ( 1 ) ;

a = 0 . 3 5 ;

\% t a x a de t r a ns m i s s ao da doenca

b = 0 . 1 3 ;

\% t a x a de recuperacao da doenca

p = 0 ;

\% t a x a de vacinacao

u = 0 . 0 1 3 ;

\% t a x a de m o r t a l i d a d e / n a t a l i d a d e

f o r

t = 1 : tempo ;

S( t +1) = S( t ) + u∗(1−p ) − a∗S( t ) ∗ I ( t ) − u∗S( t ) ;

I ( t +1) = I ( t ) + a∗S( t ) ∗ I ( t ) − u∗ I ( t ) − b∗ I ( t ) ;

R( t +1) = R( t ) + p∗u + b∗ I ( t ) − u∗R( t ) ;

end

x = 0 : tempo ;

p l o t

( x , S ,

’ k ’ , LineWidth ; , 3 )

h o l d on

p l o t

( x ,

I ,

’ r ’ , LineWidth , 3 )

h o l d

p l o t

( x , R,

’ b ’ , LineWidth , 3 )

x l a b e l

( ’ tempo ’ )

y l a b e l

( ’ Variacao da populacao ’ )

legend ( ’ S u s c e t i v e i s ’ ,

’ I n f e c t a d o s ’ ,

’ Recuperados ’ , 3 )

