Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

A Internet Aliada `a Educa¸c˜ao - O Uso de Recursos
Digitais como Ferramentas Did´aticas para a
Complementa¸c˜ao da Aprendizagem de Matem´atica

Adilson Roberto de Souza

Bras´ılia, 2020

Adilson Roberto de Souza

A Internet Aliada `a Educa¸c˜ao - O Uso de Recursos Digitais
como Ferramentas Did´aticas para a Complementa¸c˜ao da
Aprendizagem de Matem´atica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

MESTRE

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Bras´ılia
2020

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)dD278ide Souza, Adilson Roberto   A Internet Aliada à Educação - O Uso de Recursos Digitaiscomo Ferramentas Didáticas para a Complementação daAprendizagem de Matemática / Adilson Roberto de Souza;orientador Rui Seimetz. -- Brasília, 2020.   81 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2020.   1. recursos didáticos digitais. 2. educação à distância. 3.complementação da aprendizagem de matemática. 4. internet.I. Seimetz, Rui, orient. II. Título. Universidade de Brasília Instituto de Ciências Exatas Departamento de Matemática     A Internet Aliada à Educação - O Uso de Recursos Digitais como Ferramentas Didáticas para a Complementação da Aprendizagem de Matemática  por  ADILSON ROBERTO DE SOUZA  Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos requisitos “Programa” de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, para obtenção do grau de  MESTRE EM MATEMÁTICA  Brasília, 24 de junho de 2020.  Comissão Examinadora:   _________________________________________________________ Prof. Rui Seimetz (Orientador)   _________________________________________________________ Prof. Mauro Luiz Rabelo  – MAT/UnB   _________________________________________________________ Prof. Raimundo de Araújo Bastos Júnior  - MAT/UnB  Dedicat´oria

Todos os grandes s´abios reconhecem que o pri-
meiro passo ´e o mais importante numa jornada.
Almejando hoje o t´ıtulo de mestre, que tipo de
aprendiz eu teria sido se n˜ao entendesse essa
li¸c˜ao?
Um dia, algu´em especial veio a mim insistindo
para que eu desse meu primeiro passo na car-
reira de professor, que ﬁzesse o vestibular. Pen-
sando agora nessa longa jornada de 28 anos n˜ao
poderia deixar de dedicar, n˜ao s´o este momento,
mas toda minha trajet´oria nessa linda proﬁss˜ao,
`a essa pessoa incr´ıvel que hoje tenho a sorte de
ter como esposa. Obrigado minha parceira! Te
amo!

v

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus que me conduziu nesta jornada alimentando minhas esperan¸cas
e meu ˆanimo, ao meu time imbat´ıvel, esposa e ﬁlho, que me apoiaram em todos os
momentos dif´ıceis, `a minha m˜ae e aos meus familiares por ensinar-me a importˆancia
dos estudos, aos incr´ıveis colegas de turma que me mostraram o poder da uni˜ao e pela
partilha do conhecimento e aos meus professores e meu orientador pela paciˆencia e bom
humor.

vi

O medo pode ser aliado quando nos prepara-
mos para enfrent´a-lo e nos tornamos melhores
do que ser´ıamos se destemidos.

Prof. Adilson

vii

Resumo

Apesar de esfor¸cos, como a cria¸c˜ao do ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao
B´asica (Ideb) e do Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE) que estipularam metas de me-
lhoria da qualidade educacional no Brasil, veriﬁcou-se nas avalia¸c˜oes do Programme for
International Student Assessment (Pisa) 2018 que os estudantes brasileiros obtiveram
resultados inferiores a m´edia de pa´ıses membros da Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e
Desenvolvimento Econˆomico (OCDE). Neste trabalho s˜ao apontados algumas carac-
ter´ısticas pr´oprias da educa¸c˜ao no Brasil, problemas que amenizados trariam a me-
lhoria da educa¸c˜ao na ´area de matem´atica e ferramentas que ajudariam a qualidade
da educa¸c˜ao b´asica avan¸car. Propomos a utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos digitais por
meio da internet para que o estudante do ensino fundamental possa repor horas-aulas
perdidas ou rever conte´udos e fazer exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao para a ediﬁca¸c˜ao de mem´oria
de longo prazo e constru¸c˜ao de pr´e-requisitos. Para Estudo de Caso, alguns recursos
did´aticos digitais foram apresentados aos estudantes do 6o ano do ensino fundamental
produzindo efeitos positivos.

Palavras-chave: Recursos did´aticos digitais. Educa¸c˜ao `a distˆancia. Complementa¸c˜ao
da aprendizagem de matem´atica. Internet.

viii

Abstract

Despite eﬀorts, such as the creation of the Basic Education Development Index
(Ideb) and the National Education Plan (PNE), which set goals for improving edu-
cational quality in Brazil, it was veriﬁed in the evaluations of the Programme for In-
ternational Student Assessment (Pisa) ) 2018 that Brazilian students achieved results
below the average of member countries of the Organization for Economic Cooperation
and Development (OECD). In this work, some speciﬁc characteristics of education in
Brazil are pointed out, problems that softened would drive to education improvement
in the area of mathematics and tools that would help the quality of basic education
advance. We propose the use of digital didactic resources through the internet so that
the elementary school student can replace lost class hours or review content and do
exercises for ﬁxing long-term memory and building prerequisites. For Case Study, some
digital didactic resources were presented to students of the 6o year of elementary school,
producing positive eﬀects.

Keywords: digital learning resources. Distance Education. Complementing math
learning. Internet.

ix

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 OBJETIVOS

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Objetivo Geral
1.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.2 Alguns Motivos para o Baixo Rendimento Escolar

2.1 A Qualidade da Educa¸c˜ao no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 O Pisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 O Ideb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 O Plano Nacional de Educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 A educa¸c˜ao no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.5 A qualidade da educa¸c˜ao no Distrito Federal . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 A frequˆencia escolar
2.2.2 A ﬁxa¸c˜ao do conhecimento adquirido . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 O dom´ınio de pr´e-requisitos que a aprendizagem da matem´atica
exige . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 O que Podemos Dispor para Melhorar a Educa¸c˜ao no Brasil? . . . . . .
2.3.1 A forma¸c˜ao continuada dos professores . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 A educa¸c˜ao a distˆancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.3 A internet no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.4 O uso de recursos digitais como ferramentas did´aticas para a
complementa¸c˜ao da aprendizagem de matem´atica . . . . . . . .

3 APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

3.1 A Plataforma Khan Academy
3.2 Programas Digitais com a Linguagem Scratch

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .

x

1

3

3
3

4

4
5
6
8
11
16
17
20
23

24
25
26
27
28

32

34

34
36

3.3 O Aplicativo Photomath . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
3.4 Proposta de Aplica¸c˜ao dos Recursos Did´aticos Digitais

4 METODOLOGIA

4.1 Cen´ario do Estudo de Caso
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 P´ublico e Teor da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Procedimentos e Meios para Coleta de Dados
. . . . . . . . . . . . . .
4.4 Recursos Did´aticos Digitais Utilizados no Estudo de Caso . . . . . . . .

5 AN ´ALISE DOS RESULTADOS

5.1 An´alise dos Resultados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38
40

43

43
43
44
45

47

47

6 RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR PES-

QUISADOR

6.1 Da Forma¸c˜ao Continuada dos Professores . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Do Professor Regente da Disciplina Fazer a Avalia¸c˜ao do Estudante . .
6.3 Da Desvaloriza¸c˜ao da Proﬁss˜ao de Professor
. . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Das Pol´ıticas que Promovem o Aluno sem considerar o Ganho de Apren-
dizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.5 Das Provas Nacionais do Inep . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
6.6 Da Equidade na Distribui¸c˜ao de Recursos P´ublicos
6.7 Da Qualidade da Educa¸c˜ao no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.8 Da Redu¸c˜ao das Horas-aulas de Matem´atica em Estudo Efetivo . . . .
6.9 Da Situa¸c˜ao Emergencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

APENDICE 1

APENDICE 2

APENDICE 3

53

53
54
54

55
56
56
57
57
58

60

63

66

67

68

Lista de Figuras

2.1 Desempenho Pisa em 2018 - Fonte: OCDE . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Resultados e Metas do Ideb - Fonte: Inep . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Recursos dispon´ıveis no ensino fundamental - Fonte: Inep/MEC . . . .
2.4 Escolas que possuem bibliotecas - Fonte: Inep/MEC . . . . . . . . . . .
2.5 Escolas que possuem recursos tecnol´ogicos - Fonte: Inep/MEC . . . . .
2.6 Professores com forma¸c˜ao superior em licenciatura na mesma ´area que
atua Fonte: Inep/MEC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Docentes com p´os-gradua¸c˜ao - Fonte: Inep/MEC . . . . . . . . . . . .
2.8 Gastos anual por aluno - Fonte: OCDE/2018
. . . . . . . . . . . . . .
2.9 M´edia ponderada de gasto/aluno por unidade da federa¸c˜ao - Fonte: To-
dos Pela Educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Pirˆamide do aprendizado - Fonte: Internet . . . . . . . . . . . . . . . .
2.11 Forma¸c˜ao continuada - Fonte: Inep/MEC . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.12 Equipamentos para Acessar a Internet - Fonte: IBGE . . . . . . . . . .
2.13 Acesso `a Internet por Regi˜ao - Fonte: IBGE . . . . . . . . . . . . . . .
2.14 Finalidade no Uso da Internet - Fonte: IBGE . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Curso para Professores - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . .
3.2 Aplicativo Khan Academy - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . .
3.3 P´agina do Scratch - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Visualiza¸c˜ao do Algoritmo - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . .
3.5 Photomath - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Exemplo de resolu¸c˜ao com Photomat - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . .
3.7 Aula 1 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Aula 2 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 V´ıdeo Khan Academy - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . .
4.2 Ases da Equivalencia - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . .
Interatividade - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3

5
7
12
13
13

14
15
18

19
24
26
30
31
32

35
36
36
37
38
39
41
42

45
45
46

xii

5.1 Aparelhos para Acesso a Internet - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . .
5.2 Finalidade de Uso da Internet - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . .
5.3 Desempenho nas Avalia¸c˜oes - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . .
5.4 Opini˜ao do Aluno 1 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . .
5.5 Opini˜ao do Aluno 2 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . .
5.6 Opini˜ao do Aluno 3 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . .
5.7 Opini˜ao do Aluno 4 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . .
5.8 Opini˜ao do Aluno 5 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . .
5.9 Opini˜ao do Aluno 6 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria . . . . . . . . . . . . .

47
48
49
51
51
51
51
52
52

xiii

INTRODUC¸ ˜AO

Um dos caminhos para a constru¸c˜ao de uma na¸c˜ao pr´ospera que traz orgulho ao seu
povo ´e a educa¸c˜ao de qualidade. As solu¸c˜oes dos problemas sociais que um pa´ıs enfrenta
sempre passam pela educa¸c˜ao. Investir em uma educa¸c˜ao de qualidade ´e promover o
bem-estar social, melhorar a sa´ude dos cidad˜aos, diminuir a violˆencia, combater as
desigualdades sociais, erradicar a pobreza por meio da capacita¸c˜ao t´ecnica, favorecer a
evolu¸c˜ao tecnol´ogica, elevar a situa¸c˜ao econˆomica e contribuir para o desenvolvimento
de uma sociedade mais justa, dentre outras. Se quisermos conhecer os motivos que
levam ao sucesso ou fracasso de todas as rela¸c˜oes humanas em um pa´ıs, devemos in-
vestigar como trata a educa¸c˜ao de seu povo.

Os resultados obtidos em avalia¸c˜oes da educa¸c˜ao b´asica tornam imprescind´ıvel a
busca pela moderniza¸c˜ao e a melhoria da qualidade de ensino no Brasil. Os trabalhos
e pesquisas com teorias, m´etodos, forma de abordagem dos conte´udos e procedimentos
inovadores que buscam o aprimoramento do processo ensino-aprendizagem trazem a
compreens˜ao de que s˜ao muitas as vari´aveis que inﬂuenciam nestes resultados. Conhe-
cer essas vari´aveis e entender como melhor ajust´a-las, pode colocar a educa¸c˜ao b´asica
do Brasil em condi¸c˜ao de equivalˆencia a de pa´ıses considerados exemplos em educa¸c˜ao.
Temos:

´E extensa a lista de elementos que podem ser considerados in-
dispens´aveis para uma educa¸c˜ao escolar eﬁcaz, assim como s˜ao
profundos e diversiﬁcados os aspectos que podem levar a uma
compreens˜ao consistente da problem´atica, em raz˜ao da multipli-
cidade de signiﬁcados do que seja uma boa educa¸c˜ao ou uma
escola de qualidade. Assim, s´o tˆem sentido falarem escola de
qualidade ou escola eﬁcaz se consideramos um conjunto de quali-
dades ou de aspectos envolvidos. Isso signiﬁca dizer, no entanto,
que ´e fundamental identiﬁcar e apontar elementos constituintes
comuns de uma boa escola ou escola eﬁcaz, identiﬁcando as si-
militudes a serem consideradas para essa qualiﬁca¸c˜ao, mesmo

1

INTRODUC¸ ˜AO

tendo em conta que as escolas de boa qualidade s˜ao produzidas
em realidades e em condi¸c˜oes objetivas bastante diferenciadas.
(Dourado, Oliveira e Santos - 2007)

Compete ao Estado o dever de ofertar as vagas em quantidade necess´aria para
matr´ıculas dos estudantes, escolas com infraestrutura razo´avel e com proﬁssionais qua-
liﬁcados e ao professor estar atualizado e conceber novas maneiras de ministrar suas
aulas de modo que proporcione aos alunos a motiva¸c˜ao necess´aria, o entendimento e
a ﬁxa¸c˜ao dos conte´udos aplicados. Por´em devemos entender que h´a ainda outros fa-
tores e infraestrutura e forma¸c˜ao de proﬁssionais de educa¸c˜ao s˜ao apenas algumas das
vari´aveis.

Por vezes, ap´os toda uma prepara¸c˜ao de estrutura e execu¸c˜ao de metodologia, utili-
zando ferramentas inovadoras, percebe-se que muitos alunos s˜ao infrequentes na escola
ou por algum motivo n˜ao conseguem acompanhar o aprendizado no mesmo ritmo dos
demais. Como cada ser humano reage de maneira diferente aos est´ımulos que recebe,
precisamos encontrar onde est´a o equil´ıbrio entre fatores f´ısicos, humanos, sociais e psi-
col´ogicos que atuam elevando os resultados para atingirmos um potencial considerado
razo´avel em educa¸c˜ao.

Neste trabalho, propomos a utiliza¸c˜ao de v´ıdeos explicativos, programas digitais
e aplicativos de celulares como ferramentas did´aticas para a complementa¸c˜ao dos es-
tudos de matem´atica para o ensino fundamental. Tais recursos seriam aplicados a
distˆancia, via internet, utilizando principalmente os aparelhos celulares com a m´ınima
participa¸c˜ao de professores e que proporcionariam aos alunos um novo momento para
recuperar os conte´udos de aulas perdidas, ampliando seu tempo com os estudos de
forma diferente da corriqueira, podendo dispor deste material quando se encontrar
com maior disposi¸c˜ao f´ısica e mental e na quantidade de vezes que se ﬁzer necess´aria
para uma compreens˜ao consider´avel.

Este trabalho est´a dividido em sete cap´ıtulos onde abordamos no cap´ıtulo 1, os
Objetivos Geral e Espec´ıﬁcos. No cap´ıtulo 2, a Fundamenta¸c˜ao Te´orica. No cap´ıtulo
3, a Apresenta¸c˜ao de Alguns Recursos Digitais. No cap´ıtulo 4, temos a Metodologia
usada no estudo de caso. No cap´ıtulo 5, ´e feita a An´alise dos Resultados. No cap´ıtulo
6, temos Relatos, Inquieta¸c˜oes e Reﬂex˜oes do Professor Pesquisador. e no cap´ıtulo 7,
temos as Considera¸c˜oes Finais.

2

Cap´ıtulo 1

OBJETIVOS

1.1 Objetivo Geral

O objetivo geral desse trabalho ´e investigar a qualidade da educa¸c˜ao no Brasil e
ent˜ao propor o uso de recursos did´aticos digitais, via internet, como forma de comple-
menta¸c˜ao do estudo, buscando a melhoria do ensino-aprendizagem de matem´atica no
ensino fundamental.

1.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

Os objetivos espec´ıﬁcos do trabalho s˜ao:

(cid:136) Ter no¸c˜ao, de maneira geral, dos recursos f´ısicos, econˆomicos e humanos que

formam a rede de escolas do Brasil;

(cid:136) Conhecer os resultados das avalia¸c˜oes que medem a qualidade da educa¸c˜ao das

escolas brasileiras e internacionais;

(cid:136) Identiﬁcar algumas vari´aveis que inﬂuenciam na qualidade da educa¸c˜ao ma-

tem´atica;

(cid:136) Discutir a possibilidade de utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos digitais como comple-

menta¸c˜ao do estudo de matem´atica no ensino fundamental.

(cid:136) Apresentar, como exemplo, alguns recursos did´adicos digitais que podem ser usa-

dos para a complementa¸c˜ao do ensino de matem´atica.

(cid:136) Apresentar uma proposta de sequˆencia did´atica para a utiliza¸c˜ao dos recursos

digitais como complementa¸c˜ao do ensino de matem´atica.

3

Cap´ıtulo 2

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Neste cap´ıtulo apresentamos a fundamenta¸c˜ao te´orica da problematiza¸c˜ao que mo-
tivou o tema deste trabalho: a qualidade da educa¸c˜ao no Brasil. Apresentaremos dados
que retratam a situa¸c˜ao das escolas brasileiras, trataremos de alguns motivos para o
baixo rendimento escolar e alguns poss´ıveis aliados na busca de melhoria dos resultados.

2.1 A Qualidade da Educa¸c˜ao no Brasil

De acordo com o Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), para n´os, brasi-
leiros, o entendimento de que uma educa¸c˜ao de qualidade tem que ser prioridade para
o pa´ıs aparece em pesquisa de 2013 em segundo lugar, logo atr´as da sa´ude. Temos:

A melhoria dos servi¸cos de sa´ude foi a op¸c˜ao assinalada como
prioridade por 87,64% dos 3.810 entrevistados da pesquisa Sis-
tema de Indicadores de Percep¸c˜ao Social (SIPS) – Nossos Brasis:
prioridades da popula¸c˜ao, realizada pelo Instituto de Pesquisa
Econˆomica Aplicada (Ipea) em agosto deste ano, em mais de
210 cidades brasileiras. Uma educa¸c˜ao de qualidade (72,97%), a
prote¸c˜ao contra o crime e a violˆencia (61,44%), melhores opor-
tunidades de trabalho (60,28%), um governo honesto e atuante
(59,85%), al´em do acesso a alimentos de qualidade vˆem na sequˆen-
cia na lista das escolhas, feitas entre 16 op¸c˜oes ordenadas alea-
toriamente.
(http://www.ipea.gov.br)

A pesquisa revela que a preocupa¸c˜ao dos brasileiros em primeiro lugar ´e a sa´ude.
Sabemos que um estudante que n˜ao goza de sa´ude plena ter´a diﬁculdades para con-
centra¸c˜ao e dedica¸c˜ao aos estudos, mas tamb´em se ele pr´oprio ou sua fam´ılia sofrerem
algum tipo de violˆencia, ou se estiverem sem o ganho ﬁnanceiro que o trabalho digno
proporciona, ou se sofrerem injusti¸ca e principalmente quando sentem a dor da fome

4

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

enﬁm, todas as mazelas sociais inﬂuenciam no resultado da educa¸c˜ao.

Sendo a educa¸c˜ao uma das prioridades do pa´ıs, cabe aos educadores, aos estudan-
tes e familiares, mas por abranger outras demandas sociais, principalmente `a classe
pol´ıtica, o dever de zelar pela sua qualidade e acessibilidade para todos. Para melho-
rar a educa¸c˜ao no Brasil devemos tamb´em melhorar a qualidade de vida dos brasileiros.

Para sabermos se a rede de escolas e a educa¸c˜ao que ´e ofertada no Brasil ´e de
qualidade, temos que avaliar n˜ao s´o seus recursos f´ısicos, econˆomicos e humanos, mas
tamb´em seus resultados obtidos nas avalia¸c˜oes educacionais comparando-os com os re-
sultados de outros pa´ıses.

2.1.1 O Pisa

O Programme for International Student Assessment – Pisa (Programa Internaci-
onal de Avalia¸c˜ao de Estudantes), realizado a cada trˆes anos pela Organiza¸c˜ao para
Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE), em 2018 posicionou o Brasil entre
os pa´ıses que tiveram desempenho inferior aos demais pa´ıses membros da OCDE.

Na Figura 2.1 temos a compara¸c˜ao do desempenho do Brasil com os demais pa´ıses

no Pisa de 2018.

Figura 2.1: Desempenho Pisa em 2018 - Fonte: OCDE

5

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

O Brasil participa do Pisa desde seu implemento em 2000, avaliando estudantes
na faixa et´aria de 15 anos em leitura, matem´atica e ciˆencias, mas tamb´em em outros
dom´ınios, chamados inovadores, como letramento ﬁnanceiro e competˆencia Global. De
acordo com o Inep: “As avalia¸c˜oes do Pisa procuram ir al´em do conhecimento escolar,
examinando a capacidade dos alunos de an´alise, racioc´ınio e reﬂex˜ao ativa sobre seus
conhecimentos e experiˆencias, com enfoque em competˆencias que ser˜ao relevantes para
suas vidas futuras, na solu¸c˜ao de problemas do cotidiano”.

Sobre o desempenho do Brasil no Pisa temos:

No Pisa 2018, os estudantes no Brasil obtiveram pontua¸c˜ao infe-
rior `a m´edia da OCDE em leitura, matem´atica e Ciˆencia. Depois
de 2009, em matem´atica, como em leitura e ciˆencia, o desempe-
nho m´edio n˜ao mudou signiﬁcativamente. ...
O status socioeconˆomico foi um forte preditor de desempenho em
leitura, matem´atica e ciˆencias no Brasil.
(OCDE, Pisa 2018)

Quando pensamos em educa¸c˜ao sempre temos em mente a escola e a educa¸c˜ao lo-
cal onde tivemos nossa experiˆencia pr´opria. Tendo este parˆametro limitado, tentamos
confront´a-lo com a educa¸c˜ao que ´e ofertada em outros pa´ıses. Contudo, ´e necess´ario
procurarmos entender o que ´e a educa¸c˜ao em um pa´ıs com um territ´orio menor, as vezes
com uma cultura ´unica, com situa¸c˜ao econˆomica melhor e boa distribui¸c˜ao de renda e
a educa¸c˜ao em um pa´ıs com uma extens˜ao continental como o Brasil, multicultural e
com distribui¸c˜ao de renda desigual.

2.1.2 O Ideb

Criado por Decreto em 2007, o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica
(Ideb) aferido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Tei-
xeira (Inep) ´e o indicador da qualidade da educa¸c˜ao no Brasil.

Com o intuito de avaliar a qualidade da educa¸c˜ao por etapas do ensino, o Ideb
´e calculado a partir dos dados sobre aprova¸c˜ao escolar (obtidos no Censo Escolar) e
das m´edias de desempenho nas avalia¸c˜oes nacionais do Inep (prova Brasil para os mu-
nic´ıpios e o Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (Saeb) – para as unidades da
federa¸c˜ao e para o pa´ıs). As avalia¸c˜oes s˜ao realizadas a cada dois anos e veriﬁcam a
proﬁciˆencia dos estudantes em l´ıngua portuguesa e matem´atica.

6

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Sobre o Ideb temos:

O ´ındice varia de 0 a 10 e a combina¸c˜ao entre ﬂuxo e apren-
dizagem tem o m´erito de equilibrar as duas dimens˜oes: se um
sistema de ensino retiver seus alunos para obter resultados de
melhor qualidade no Saeb ou Prova Brasil, o fator ﬂuxo ser´a al-
terado, indicando a necessidade de melhoria do sistema. Se, ao
contr´ario, o sistema apressar a aprova¸c˜ao do aluno sem quali-
dade, o resultado das avalia¸c˜oes indicar´a igualmente a necessi-
dade de melhoria do sistema.
(http://portal.inep.gov.br/ideb )

As avalia¸c˜oes aplicadas at´e 2017 indicam que ainda precisamos melhorar nossos
resultados, pois a meta de atingir as m´edias nacionais para o Ideb: 6,0 nos anos iniciais
do ensino fundamental; 5,5 nos anos ﬁnais do ensino fundamental; 5,2 no ensino m´edio
at´e 2021 ainda n˜ao foram alcan¸cadas. Atingir estas metas signiﬁca alcan¸car o n´ıvel de
qualidade educacional m´edio dos pa´ıses membros da OCDE observado atualmente. Na
Figura 2.2 temos os resultados do Ideb de 2005 at´e 2017 e proje¸c˜oes para 2021.

Figura 2.2: Resultados e Metas do Ideb - Fonte: Inep

7

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1.3 O Plano Nacional de Educa¸c˜ao

Visando a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao no Brasil, em 2014 o governo federal
cria por meio da Lei N(cid:176) 13.005/2014 o Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE). O PNE
estabelece entre suas metas a serem cumpridas at´e 2024:

META 1 Universalizar, at´e 2016, a educa¸c˜ao infantil na pr´e-
escola para as crian¸cas de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de idade
e ampliar a oferta de educa¸c˜ao infantil em creches de forma a
atender, no m´ınimo, 50% (cinquenta por cento) das crian¸cas de
at´e 3 (trˆes) anos at´e o ﬁnal da vigˆencia deste PNE.
META 2 Universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos
para toda a popula¸c˜ao de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garan-
tir que pelo menos 95% (noventa e cinco por cento) dos alunos
concluam essa etapa na idade recomendada, at´e o ´ultimo ano de
vigˆencia deste PNE.
META 3 Universalizar, at´e 2016, o atendimento escolar para
toda a popula¸c˜ao de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar,
at´e o ﬁnal do per´ıodo de vigˆencia deste PNE, a taxa l´ıquida de
matr´ıculas no ensino m´edio para 85% (oitenta e cinco por cento).
META 4 Universalizar, para a popula¸c˜ao de 4 (quatro) a 17 (de-
zessete) anos com deﬁciˆencia, transtornos globais do desenvolvi-
mento e altas habilidades ou superdota¸c˜ao, o acesso `a educa¸c˜ao
b´asica e ao atendimento educacional especializado, preferenci-
almente na rede regular de ensino, com a garantia de sistema
educacional inclusivo, de salas de recursos multifuncionais, clas-
ses, escolas ou servi¸cos especializados, p´ublicos ou conveniados.
META 5 Alfabetizar todas as crian¸cas, no m´aximo, at´e o ﬁnal
do 3o (terceiro) ano do ensino fundamental.
META 6 Oferecer educa¸c˜ao em tempo integral em, no m´ınimo,
50% (cinquenta por cento) das escolas p´ublicas, de forma a aten-
der, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) dos (as) alunos
(as) da educa¸c˜ao b´asica.
META 7 Fomentar a qualidade da educa¸c˜ao b´asica em todas as
etapas e modalidades, com melhoria do ﬂuxo escolar e da apren-
dizagem de modo a atingir as m´edias nacionais para o Ideb.
META 8 Elevar a escolaridade m´edia da popula¸c˜ao de 18 (de-
zoito) a 29 (vinte e nove) anos, de modo a alcan¸car, no m´ınimo,
12 (doze) anos de estudo no ´ultimo ano de vigˆencia deste Plano,
para as popula¸c˜oes do campo, da regi˜ao de menor escolaridade
no Pa´ıs e dos 25% (vinte e cinco por cento) mais pobres, e igua-
lar a escolaridade m´edia entre negros e n˜ao negros declarados `a
Funda¸c˜ao Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica - IBGE.
META 9 Elevar a taxa de alfabetiza¸c˜ao da popula¸c˜ao com 15

8

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

(quinze) anos ou mais para 93,5% (noventa e trˆes inteiros e cinco
d´ecimos por cento) at´e 2015 e, at´e o ﬁnal da vigˆencia deste PNE,
erradicar o analfabetismo absoluto e reduzir em 50% (cinquenta
por cento) a taxa de analfabetismo funcional.
META 10 Oferecer, no m´ınimo, 25% (vinte e cinco por cento)
das matr´ıculas de educa¸c˜ao de jovens e adultos, nos ensinos fun-
damental e m´edio, na forma integrada `a educa¸c˜ao proﬁssional.
META 11 Triplicar as matr´ıculas da educa¸c˜ao proﬁssional t´ecnica
de n´ıvel m´edio, assegurando a qualidade da oferta e pelo menos
50% (cinquenta por cento) da expans˜ao no segmento p´ublico.
META 12 Elevar a taxa bruta de matr´ıcula na educa¸c˜ao superior
para 50% (cinquenta por cento) e a taxa l´ıquida para 33% (trinta
e trˆes por cento) da popula¸c˜ao de 18 (dezoito) a 24 (vinte e qua-
tro) anos, assegurada a qualidade da oferta e expans˜ao para, pelo
menos, 40% (quarenta por cento) das novas matr´ıculas, no seg-
mento p´ublico.
META 13 - Elevar a qualidade da educa¸c˜ao superior e ampliar
a propor¸c˜ao de mestres e doutores do corpo docente em efetivo
exerc´ıcio no conjunto do sistema de educa¸c˜ao superior para 75%
(setenta e cinco por cento), sendo, do total, no m´ınimo, 35%
(trinta e cinco por cento) doutores.
META 14 Elevar gradualmente o n´umero de matr´ıculas na p´os-
gradua¸c˜ao de modo a atingir a titula¸c˜ao anual de 60.000 (ses-
senta mil) mestres e 25.000 (vinte e cinco mil) doutores.
META 15 - Garantir, em regime de colabora¸c˜ao entre a Uni˜ao,
os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ıpios, no prazo de 1
(um) ano de vigˆencia deste PNE, pol´ıtica nacional de forma¸c˜ao
dos proﬁssionais da educa¸c˜ao de que tratam os incisos I, II e III
do caputdo art. 61 da Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
assegurado que todos os professores e as professoras da educa¸c˜ao
b´asica possuam forma¸c˜ao espec´ıﬁca de n´ıvel superior, obtida em
curso de licenciatura na ´area de conhecimento em que atuam.
META 16 - Formar, em n´ıvel de p´os-gradua¸c˜ao, 50% (cinquenta
por cento) dos professores da educa¸c˜ao b´asica, at´e o ´ultimo ano
de vigˆencia deste PNE, e garantir a todos (as) os (as) proﬁssi-
onais da educa¸c˜ao b´asica forma¸c˜ao continuada em sua ´area de
atua¸c˜ao, considerando as necessidades, demandas e contextua-
liza¸c˜oes dos sistemas de ensino.
META 17 - Valorizar os (as) proﬁssionais do magist´erio das re-
des p´ublicas de educa¸c˜ao b´asica de forma a equiparar seu rendi-
mento m´edio ao dos (as) demais proﬁssionais com escolaridade
equivalente, at´e o ﬁnal do sexto ano de vigˆencia deste PNE.
META 18 Assegurar, no prazo de 2 (dois) anos, a existˆencia de
planos de Carreira para os (as) proﬁssionais da educa¸c˜ao b´asica
e superior p´ublica de todos os sistemas de ensino e, para o plano
de Carreira dos (as) proﬁssionais da educa¸c˜ao b´asica p´ublica,

9

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

tomar como referˆencia o piso salarial nacional proﬁssional, de-
ﬁnido em lei federal, nos termos do inciso VIII do art. 206 da
Constitui¸c˜ao Federal.
META 19 Assegurar condi¸c˜oes, no prazo de 2 (dois) anos, para
a efetiva¸c˜ao da gest˜ao democr´atica da educa¸c˜ao, associada a
crit´erios t´ecnicos de m´erito e desempenho e `a consulta p´ublica
`a comunidade escolar, no ˆambito das escolas p´ublicas, prevendo
recursos e apoio t´ecnico da Uni˜ao para tanto.
META 20 - Ampliar o investimento p´ublico em educa¸c˜ao p´ublica
de forma a atingir, no m´ınimo, o patamar de 7% (sete por cento)
do Produto Interno Bruto - PIB do Pa´ıs no 5o (quinto) ano de
vigˆencia desta Lei e, no m´ınimo, o equivalente a 10% (dez por
cento) do PIB ao ﬁnal do decˆenio.
(Brasil, PNE/2014)

A implementa¸c˜ao do PNE foi considerado uma conquista importante para a educa¸c˜ao
no Brasil, mas suas metas est˜ao sob o risco de n˜ao serem cumpridas at´e 2024. Pre-
cisamos criar mecanismos que garantam a continuidade de projetos em governos sub-
sequentes, principalmente quanto a temas importantes como a educa¸c˜ao. Segundo o
estudo da ONG Campanha Nacional pelo Direito `a Educa¸c˜ao, at´e 2019 nenhuma meta
do PNE foi alcan¸cada e apenas quatro metas tiveram avan¸co obtendo cumprimento
parcial. Temos:

(cid:136) META 7 - aprendizado na idade certa

Os dados do Ideb apontam que a meta foi alcan¸cada nos
anos iniciais do ensino fundamental, mas ainda n˜ao foi
atingida nos anos ﬁnais desta etapa, nem no ensino m´edio.

(cid:136) Meta 13: titula¸c˜ao de professores da educa¸c˜ao superior

Em 2017, a meta de professores do ensino superior com
mestrado ou doutorado era de 79,6%, superando a meta de
75% para 2024. O relat´orio aponta a meta como ”parcial-
mente cumprida”porque a maior parte dos docentes estavam
na rede p´ublica (88,6%), o que denota uma necessidade de
melhoria no dado.

(cid:136) Meta 14: p´os-gradua¸c˜ao

A meta de 60 mil mestres foi superada em 2017 e a de 25
mil doutores provavelmente ser´a cumprida at´e 2024, gra¸cas
ao crescimento constante das titula¸c˜oes de p´os-gradua¸c˜ao.

(cid:136) Meta 16: p´os-gradua¸c˜ao de professores

Em 2018, o percentual de professores da educa¸c˜ao b´asica
com p´os-gradua¸c˜ao era de 37,2%, enquanto a meta ´e 50%.
J´a a forma¸c˜ao continuada era feita por apenas 36% dos
professores da educa¸c˜ao b´asica, enquanto a meta ´e de 100%
para 2024.

(https://abmes.org.br/)

10

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1.4 A educa¸c˜ao no Brasil

Uma das caracter´ısticas relevantes da educa¸c˜ao no Brasil ´e a distribui¸c˜ao da gest˜ao

entre a Uni˜ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ıpios. Temos:

Art. 211. A Uni˜ao, os Estados, o Distrito Federal e os Mu-
nic´ıpios organizar˜ao em regime de colabora¸c˜ao seus sistemas de
ensino.
§ 1” A Uni˜ao organizar´a o sistema federal de ensino e o dos
Territ´orios, ﬁnanciar´a as institui¸c˜oes de ensino p´ublicas fede-
rais e exercer´a, em mat´eria educacional, fun¸c˜ao redistributiva
e supletiva, de forma a garantir equaliza¸c˜ao de oportunidades
educacionais e padr˜ao m´ınimo de qualidade do ensino mediante
assistˆencia t´ecnica e ﬁnanceira aos Estados, ao Distrito Federal
e aos Munic´ıpios;
§ 2” Os Munic´ıpios atuar˜ao prioritariamente no ensino funda-
mental e na educa¸c˜ao infantil.
§ 3” Os Estados e o Distrito Federal atuar˜ao prioritariamente
no ensino fundamental e m´edio.
§ 4” Na organiza¸c˜ao de seus sistemas de ensino, a Uni˜ao, os
Estados, o Distrito Federal e os Munic´ıpios deﬁnir˜ao formas de
colabora¸c˜ao, de modo a assegurar a universaliza¸c˜ao do ensino
obrigat´orio.
§ 5” A educa¸c˜ao b´asica p´ublica atender´a prioritariamente ao en-
sino regular.
(Brasil, Constitui¸c˜ao Federal 1988)

Como a gest˜ao da educa¸c˜ao no Brasil ´e compartilhada entre os entes da federa¸c˜ao,
cada Estado pode promover uma pol´ıtica diferente, ﬁcando para a Uni˜ao o dever de
garantir um padr˜ao m´ınimo de qualidade do ensino mediante assistˆencia t´ecnica e ﬁnan-
ceira. Qual seria este padr˜ao m´ınimo de qualidade? De acordo com Lei de Diretrizes e
Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB 1996) tais padr˜oes seriam deﬁnidos como a varie-
dade e quantidade m´ınimas, por aluno, de insumos indispens´aveis ao desenvolvimento
do processo de ensino-aprendizagem e conte´udos curriculares m´ınimos estabelecidos nos
Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) que tem por meta referenciar parˆametros co-
muns para todo pa´ıs.

Precisamos ent˜ao tentar chegar num consenso do que precisa ter uma escola para
que seus estudantes tenham sucesso na busca de um ensino de qualidade. Se a infra-
estrutura da rede escolar ´e a uma das principais vari´aveis para melhores resultados no
ensino-aprendizagem, se ´e fundamental que tenha biblioteca, laborat´orios, quadras de
esportes, ou que possua recursos tecnol´ogicos para moderniza¸c˜ao da forma de ensinar,
salas com tv/v´ıdeo, microcomputadores, conex˜ao `a internet, se o principal ´e que tenha

11

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

professores qualiﬁcados com forma¸c˜ao superior na ´area que atua, p´os-graduados ou
com forma¸c˜ao continuada, ou se ´e um conjunto de fatores que faz uma escola ideal.

Na Figura 2.3 temos os recursos dispon´ıveis em escolas do ensino fundamental da

rede p´ublica no Brasil.

Figura 2.3: Recursos dispon´ıveis no ensino fundamental - Fonte: Inep/MEC

Temos, de acordo com o Censo da Educa¸c˜ao B´asica 2019, entre p´ublicas e priva-
das, 181.939 escolas de onde 2.226.423 docentes atendem 48.455.867 estudantes. N˜ao
podemos simplesmente comparar nossos resultados em avalia¸c˜oes de educa¸c˜ao com os
de outros pa´ıses sem levar em considera¸c˜ao todas as particularidades de nossa rede de
ensino, seja na quantidade de alunos distribuidos por turma ou nas desigualdades de
investimento em infraestrutura e recursos b´asicos que observamos nos diversos Estados
do pa´ıs.

12

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Na Figura 2.4 temos o n´umero de escolas no Brasil que possuem bibliotecas ou sala

de leitura.

Figura 2.4: Escolas que possuem bibliotecas - Fonte: Inep/MEC

Apenas 52% da rede de escolas de educa¸c˜ao b´asica do Brasil possuem uma biblio-
teca ou uma sala de leitura, este dado nos dias atuais pode n˜ao ser t˜ao alarmante por
termos outras formas de acessar informa¸c˜oes que n˜ao as editadas em material f´ısico.
Faz-se ent˜ao necess´ario veriﬁcarmos os dados sobre recursos tecnol´ogicos.

Na Figura 2.5 temos os dados do censo da educa¸c˜ao b´asica 2019 de escolas do ensino

fundamental no Brasil que possuem recursos tecnol´ogicos.

Figura 2.5: Escolas que possuem recursos tecnol´ogicos - Fonte: Inep/MEC

13

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Os computadores conectados a internet est˜ao invadindo todos os espa¸cos na socie-
dade. Est˜ao nas escolas, nos hospitais, no com´ercio, nos bancos, nas residˆencias, nos
ve´ıculos e at´e com os transeuntes em seus telefones celulares. Contudo, nossos n´umeros
de escolas p´ublicas com internet para alunos se mostra ainda baixo, com 29,1%, muito
abaixo dos contabilizados em escolas particulares, 44%.

Para Buckingham (2010) a ideia de que a tecnologia por si mesma ofere¸ca uma forma
mais eﬁciente para as escolas atingirem sua miss˜ao tradicional ´e equivocada mas que
as escolas podem desempenhar um papel pr´o-ativo, ao apresentar tanto perspectivas
cr´ıticas quanto oportunidades de participa¸c˜ao em rela¸c˜ao `a nova m´ıdia.

A maioria dos professores s˜ao c´eticos em rela¸c˜ao aos benef´ıcios
educacionais da tecnologia computacional e que o investimento
em tecnologia nem sempre resulta em formas novas e criativas
de aprendizagem, nem mesmo em progressos nos resultados das
provas. Da mesma forma, um relat´orio recente da Organiza¸c˜ao
para a Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OECD) des-
cobriu que o n´ıvel do uso de computadores no dia a dia das esco-
las foi decepcionante, com apenas uma minoria dos professores
usando mesmo aplica¸c˜oes-padr˜ao do computador (OECD, 2004);
ao mesmo tempo, um relat´orio de inspe¸c˜ao do governo britˆanico
mostrou que, apesar de a maioria dos professores gostarem de
usar as ICTs no manejo e na administra¸c˜ao de rotinas e no
preparo dos materiais did´aticos, poucos as usaram no aux´ılio do
aprendizado do aluno na sala de aula (OFSTED, 2004).
(Buckingham, 2010)

Na Figura 2.6 temos os dados do censo da educa¸c˜ao b´asica 2019 de percentual
de disciplinas ministradas por professores com forma¸c˜ao superior de licenciatura na
mesma ´area que atua.

Figura 2.6: Professores com forma¸c˜ao superior em licenciatura na mesma ´area que atua
Fonte: Inep/MEC

14

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Nos anos ﬁnais do ensino fundamental com 53,2% est˜ao as disciplinas com menos

professores licenciados atuando na mesma ´area de forma¸c˜ao.

De acordo com a OCDE para se ter uma educa¸c˜ao de qualidade uma das reco-
menda¸c˜oes ´e investir no aprimoramento da forma¸c˜ao dos docentes. Os cursos de licen-
ciatura s˜ao os cursos voltados para a forma¸c˜ao exclusiva de professores para a educa¸c˜ao
b´asica: educa¸c˜ao infantil (creche e pr´e-escola); ensino fundamental; ensino m´edio; en-
sino proﬁssionalizante; educa¸c˜ao de jovens e adultos e educa¸c˜ao especial. Por´em, no
Brasil, ainda s˜ao contratados muitos professores formados em ´areas diversas e n˜ao li-
cenciados na mat´eria por eles ministrados.

Na Figura 2.7 temos a evolu¸c˜ao do percentual de docentes da educa¸c˜ao b´asica com

p´os-gradua¸c˜ao de 2015 a 2019.

Figura 2.7: Docentes com p´os-gradua¸c˜ao - Fonte: Inep/MEC

Veriﬁca-se um aumento de 32,9% para 41,3%. A meta 16 do PNE busca formar em

n´ıvel de p´os-gradua¸c˜ao 50% dos professores at´e 2024.

Pela grande extens˜ao territorial de nosso pa´ıs, sempre temos que ter uma vis˜ao re-
gional e at´e local, por n˜ao haver uniformidade nas a¸c˜oes p´ublicas, sendo a rede escolar

15

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

administrada pelos entes da federa¸c˜ao, cada um tem a autonomia de investir mais ou
menos em educa¸c˜ao. Cada ente tem suas particularidades em potencialidades e diﬁ-
culdades a vencer. Todos com economia, geograﬁa, clima, cultura e hist´orico pr´oprios.
Temos:

O sistema escolar brasileiro reproduz diversas desigualdades so-
ciais. ´E importante evidenci´a-las para que as pol´ıticas p´ublicas
sejam colocadas em pr´atica de forma mais equitativa. Por isso
´e essencial a an´alise de recortes por regi˜ao, localidade, renda e
ra¸ca/cor. 16,5% dos professores do Nordeste s´o possuem forma¸c˜ao
em n´ıvel m´edio, enquanto o mesmo ocorre a 6,4% dos docentes
do Sudeste, segundo dados de 2018. 57% dos docentes do Ma-
ranh˜ao tˆem diploma de Educa¸c˜ao Superior, j´a no Esp´ırito Santo,
essa porcentagem ´e de 94,3%.
(https://www.todospelaeducacao.org.br)

Comparando a educa¸c˜ao no Brasil com os demais pa´ıses, observamos que precisamos
fazer um estudo minucioso para entender os problemas envolvidos e buscar solu¸c˜oes
vi´aveis. Assim, devido a extens˜ao de nosso territ´orio se faz necess´ario uma avalia¸c˜ao
pr´opria para buscar qual ente da federa¸c˜ao necessita de maior ou menor aten¸c˜ao e
como para ter vida longa e saud´avel ´e recomendado que fa¸camos periodicamente um
checkup preventivo que possibilitar´a tomarmos providˆencias para tratar de problemas
logo que surgem, antes que tome dimens˜oes maiores, temos que peri´odicamente avaliar
a educa¸c˜ao em nosso pa´ıs.

2.1.5 A qualidade da educa¸c˜ao no Distrito Federal

Quais s˜ao as vari´aveis que inﬂuenciam na qualidade da educa¸c˜ao? Porque escolas
pr´oximas, situadas nas comunidades de mesma classe social, nas mesmas condi¸c˜oes de
possu´ırem ou n˜ao laborat´orios, ou terem o n´umero similar de proﬁssionais efetivos ou
contratados com ou sem p´os-gradua¸c˜ao, conseguem resultados diferentes nas avalia¸c˜oes
educacionais?

Para tentar responder estas quest˜oes alguns Estados brasileiros est˜ao desenvolvendo
seus pr´oprios sistemas de avalia¸c˜ao educacional. Em 2020 ser´a realizada a primeira
avalia¸c˜ao do Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao Educacional do Distrito Federal (SIPA-
EDF), com o intuito de aferir a qualidade da educa¸c˜ao p´ublica e privada nas escolas do
Distrito Federal e principalmente, reconhecer quais os fatores que afetam positiva ou
negativamente a educa¸c˜ao, tornando poss´ıvel a tomada de medidas necess´arias para a

16

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

melhoria do sistema, levando em considera¸c˜ao os diferentes contextos e particularida-
des de cada escola. Sobre o SIPAEDF temos:

“Um sistema pr´oprio vai ampliar muito as nossas possibilidades.
Vamos usar seus resultados de um modo global, mas tamb´em de
forma a permitir que eles sejam utilizados diretamente na melho-
ria da qualidade do ensino das escolas, uma a uma”, esclareceu
o secret´ario de Educa¸c˜ao, Jo˜ao Pedro Ferraz, acrescentando que
a avalia¸c˜ao vai demarcar a qualidade do ensino em um antes e
um depois do SIPAEDF. “A aplica¸c˜ao dos resultados em sala de
aula vai impulsionar nossa educa¸c˜ao”, concluiu.
(https://agenciabrasilia.df.gov.br)

2.2 Alguns Motivos para o Baixo Rendimento Es-

colar

Muitas s˜ao as vari´aveis que interferem no sucesso escolar dos alunos da educa¸c˜ao
b´asica. Segundo estudos de pol´ıtica educacional e eﬁc´acia do ensino nas escolas, o
Relat´orio Colemam (Estados Unidos - 1966) e o Programa Internacional de Avalia¸c˜ao
de Alunos (Pisa), uma das mais relevantes vari´aveis que inﬂuenciam nos resultados
escolares ´e a composi¸c˜ao s´ocio econˆomica da comumidade escolar: escola, professores
e estudantes.

Ao comparar a educa¸c˜ao no Brasil com a educa¸c˜ao em outros pa´ıses devemos com-
parar todos os aspectos que envolvem estes resultados: a desigualdade social no pa´ıs, a
valoriza¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao e sua forma¸c˜ao continuada, a infraestrutura
das escolas, os gastos anuais por alunos, dentre outras.

De acordo com o Inep, os gastos em reais do Brasil com a educa¸c˜ao b´asica em 2015
foram por volta de 35,3 bilh˜oes com a educa¸c˜ao infantil, 137,5 bilh˜oes com o ensino
fundamental e 38,9 bilh˜oes com o ensino m´edio, totalizando 5% do PIB nacional. A
meta 20 do PNE de investir 7% at´e o quinto ano do plano (2019) n˜ao foi alcan¸cada e
esta meta sobe para 10% do PIB em 2024.

Muitos consideram que investimos at´e mais que pa´ıses com melhores resultados no
Pisa, mas temos novamente que considerar a extens˜ao territorial do Brasil e observar
o investimento por estudante.

17

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Na Figura 2.8 temos o gasto anual por estudante em alguns dos principais pa´ıses

do mundo.

Figura 2.8: Gastos anual por aluno - Fonte: OCDE/2018

No Pisa o Brasil est´a abaixo da m´edia dos pa´ıses pertencentes a OCDE e, como
vemos, nosso gasto anual por estudante tamb´em. Qual ´e o valor ideal de investimento
p´ublico por aluno para uma educa¸c˜ao de qualidade?

Pela grande extens˜ao territorial do Brasil e a divis˜ao da rede p´ublica em escolas
federais, estaduais e municipais, veriﬁca-se grande disparidade no investimento tanto
entre os estados, como entre munic´ıpios. Segundo o Anu´ario Brasileiro de Educa¸c˜ao
B´asica 2019, enquanto S˜ao Paulo recebeu a maior m´edia anual de recursos vinculados
`a educa¸c˜ao por aluno em 2015, de R$ 6.500, o Maranh˜ao ﬁcou no extremo oposto,
com apenas R$ 3.500 por aluno. J´a entre os munic´ıpios, a cidade com maior inves-
timento por aluno ﬁca no Rio Grande do Sul e destinou cerca de R$ 19,5 mil para
cada estudante enquanto uma cidade do Maranh˜ao que menos investiu em seus alunos
disponibilizou apenas R$ 2.900 para cada estudante naquele ano.

18

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Na Figura 2.9 temos os gastos por aluno nas unidades da federa¸c˜ao em 2017.

Figura 2.9: M´edia ponderada de gasto/aluno por unidade da federa¸c˜ao - Fonte: Todos
Pela Educa¸c˜ao

Do Anu´ario Brasileiro da Educa¸c˜ao B´asica 2019 da ONG Todos pela Educa¸c˜ao,

temos:

Os dados mais recentes sobre o ﬁnanciamento do ensino p´ublico
no Brasil evidenciam a estagna¸c˜ao dos investimentos em rela¸c˜ao
ao Produto Interno Bruto (PIB) na Educa¸c˜ao B´asica desde 2012.
O quadro ´e marcado por um recuo em todo o Ensino Fundamen-
tal. J´a os investimentos em Educa¸c˜ao Superior apresentaram
aumento de 0,2 ponto percentual do PIB entre 2014 e 2015, con-
tribuindo para que o gasto p´ublico total passasse de 6,0% para
6,2% do PIB nesse per´ıodo – ainda com uma distˆancia relevante
em rela¸c˜ao `as metas estabelecidas pelo PNE (7%, em 2019, e
10%, em 2024). Tamb´em merece destaque o recuo real do in-
vestimento per capita na Educa¸c˜ao B´asica, em todas as eta-
pas, mas especialmente no Ensino Fundamental. Com isso, a
distˆancia do que ´e gasto anualmente por estudante no Brasil e
na m´edia dos pa´ıses da OCDE aumentou de US$ 5,1 mil, em
2014 (US$ 5,6 mil contra US$ 10,7 mil), para US$ 6,1 mil,
em 2015 (US$ 4,4 mil contra US$ 10,5 mil), considerando no

19

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

c´alculo todas as etapas do Ensino Fundamental ao Superior.
(https://www.todospelaeducacao.org.br)

Pelo fato dos problemas educacionais citados acima estarem al´em da responsabili-
dade de professores e alunos, ﬁcando para a esfera pol´ıtica a busca de sua resolu¸c˜ao,
este trabalho procura meios de se obter melhores resultados educacionais sem tratar
dos problemas que envolvem aspectos ﬁnanceiros. Os recursos did´aticos digitais que
propomos inﬂuenciar´a em trˆes vari´aveis consideradas relevantes para o rendimento es-
colar: A frequˆencia escolar, a ﬁxa¸c˜ao do conhecimento adquirido e os pr´e-requisitos
que a aprendizagem da matem´atica exigem.

2.2.1 A frequˆencia escolar

Uma das causas do baixo rendimento escolar e vari´avel de extrema relevˆancia com
a qual podemos tratar, estando intimamente ligada a estrutura s´ocio econˆomica, ´e a
frequˆencia escolar, ou seja, a presen¸ca do aluno na escola. E aqui deixamos claro a id´eia
do tipo de presen¸ca que nos referimos: a presen¸ca f´ısica (de corpo presente), mental
(de mente disposta) e direcionada para ﬁns educacionais (com prop´ositos), ou seja, o
tempo destinado ao estudo efetivo.

´E ineg´avel que a falta de continuidade nos estudos interfere no aprendizado do
estudante. Principalmente para aqueles que n˜ao est˜ao motivados e n˜ao buscam o co-
nhecimento de forma autonoma como o autodidata, por n˜ao fazerem suas atividades
escolares de forma independente e n˜ao administrarem seu tempo de estudo como no
ensino a distˆancia, o que se justiﬁca por ainda n˜ao terem a maturidade necess´aria.
´E preciso que o tempo na escola seja otimizado para atingir os objetivos esperados e
que se busquem formas de recuperar as horas de estudo dos alunos infrequentes para
melhorar seus resultados.

Na Lei de Diretrizes e Bases de Educa¸c˜ao (LDB) tem-se:

Art. 24. A educa¸c˜ao b´asica, nos n´ıveis fundamental e m´edio,
ser´a organizada de acordo com as seguintes regras comuns:
I - a carga hor´aria m´ınima anual ser´a de oitocentas horas para o
ensino fundamental e para o ensino m´edio, distribu´ıdas por um
m´ınimo de duzentos dias de efetivo trabalho escolar, exclu´ıdo o
tempo reservado aos exames ﬁnais, quando houver;
...
VI - o controle de freq¨uˆencia ﬁca a cargo da escola, conforme o
disposto no seu regimento e nas normas do respectivo sistema de

20

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

ensino, exigida a freq¨uˆencia m´ınima de setenta e cinco por cento
do total de horas letivas para aprova¸c˜ao;
(Brasil, LDB)

Na LDB, que regulamenta a Educa¸c˜ao no Brasil, ´e determinado que as escolas te-
nham no m´ınimo 200 dias letivos anuais e o estudante pode contar com at´e 25% de
faltas que isto n˜ao o impedir´a de obter aprova¸c˜ao pela frequˆencia. Nessas porcen-
tagens n˜ao est˜ao computadas as faltas justiﬁcadas pelo aluno, o que pode elevar em
muito este n´umero, chegando a faltar mais de 50 dias ou mais de 300 horas-aula no ano.

Nas Normas Regimentais B´asicas Para as Escolas Estaduais acerca Da Frequˆencia

e Compensa¸c˜ao de Ausˆencias temos:

Artigo 77- A escola far´a o controle sistem´atico de frequˆencia
dos alunos `as atividades escolares e, bimestralmente, adotar´a
as medidas necess´arias para que os alunos possam compensar
ausˆencias que ultrapassem o limite de 20% do total das aulas da-
das ao longo de cada mˆes letivo.
§ 1”- As atividades de compensa¸c˜ao de ausˆencias ser˜ao progra-
madas, orientadas e registradas pelo professor da classe ou das
disciplinas, com a ﬁnalidade de sanar as diﬁculdades de apren-
dizagem provocadas por frequˆencia irregular `as aulas.
(Normas Regimentais B´asicas para as Escolas Estaduais)

Com o intuito de combater a pobreza, a desigualdade social e a evas˜ao escolar,
em 2004 programas sociais foram criados, por meio de lei federal, para atender as
fam´ılias em situa¸c˜ao de extrema pobreza. Os programas Bolsa Fam´ılia (BFA) e o Be-
nef´ıcio Vari´avel Jovem (BVJ) traz como uma de suas principais regras de inclus˜ao que
a crian¸ca, o adolescente ou o jovem devam estar matriculados na escola e que suas
frequˆencias nas aulas sejam no m´ınimo 85% (BFA) e 75% (BVJ).

No relat´orio do Sistema Presen¸ca (MEC), exigido pelos programas BFA e BVJ, cons-
tam algumas op¸c˜oes de preenchimento, consideradas motivos para a baixa frequˆencia
escolar do aluno, sejam estas causas individuais ou coletivas:

– Tratamento de doen¸ca e de aten¸c˜ao `a sa´ude do(a) aluno(a)
* Doen¸ca/problemas f´ısicos e psicol´ogicos/mentais;
* P´os-parto/gravidez de risco/TPM;
* Doen¸ca na fam´ılia/ ´Obito na fam´ılia.

– Fatos que impedem o deslocamento/acesso do(a) aluno(a)

`a escola

21

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

* Enchente;
* Falta de transporte;
* Estradas intransit´aveis;
* Violˆencia na ´area onde mora;
* Inexistˆencia de pessoa para levar `a escola;
* Grande distˆancia entre a residˆencia e a escola;
– Situa¸c˜ao coletiva que impede a escola de receber seus

alunos

* Greve;
* Calamidade p´ublica que atingiu a escola ou exigiu

o uso do espa¸co como abrigamento;

* Escola sem professor;
* Reforma geral da escola;
* Escola fechada por situa¸c˜ao de violˆencia;
* Falta de merenda escolar;

– Participa¸c˜ao em jogos estudantis/atividade escolar extra-

classe

– Preconceito/Discrimina¸c˜ao no ambiente escolar/Bullying
– Negligˆencia dos pais ou respons´aveis
– Trabalho infantil
– Quest˜oes sociais, educacionais e/ou familiares

* Separa¸c˜ao dos pais;
* Necessidade de cuidar de familiares (idoso, crian¸ca,

pessoa com deﬁciˆencia);

* Viagem com a fam´ılia (trabalho sazonal/agricultura

tempor´aria/colheita/outros);
* Casamento do(a) aluno(a);
* Falta de uniforme/cal¸cado/roupa adequada;
* Pais “sem dom´ınio” dos ﬁlhos/rela¸c˜ao familiar prec´aria;
* Fam´ılia desconhece as faltas da crian¸ca `as aulas;
* Aluno(a) com deﬁciˆencia/necessidades especiais sem

apoio ou est´ımulo para permanecer na escola;

* Desinteresse/Desmotiva¸c˜ao pelos estudos;
* Abandono Escolar/Desistˆencia;
* Explora¸c˜ao/Abuso Sexual;
* Envolvimento com drogas/Atos infracionais;
* Violˆencia dom´estica.

(http://tutorialpresenca.mec.gov.br/guia-de-motivos-de-baixa-

frequencia-informacoes-uteis-operador-escolar.html)

22

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Como observamos, os motivos para a falta de continuidade dos estudos n˜ao s˜ao
poucos e a maioria est´a associado ao fator socio-econˆomico. Mesmo que professores
busquem, por meio de refor¸co escolar ou revis˜oes de conte´udo ministrado e reposi¸c˜ao
de aulas, corrigir efeitos causados pela infrequˆencia do aluno ou quando por algum
motivo n˜ao cumpriram o n´umero de dias letivos previstos , quando o estudante com-
parece `as aulas mas ainda n˜ao superou seus problemas, sua falta de disposi¸c˜ao para
se dedicar aos estudos interfere em seu aprendizado, acumulando falhas que afetar˜ao
negativamente o ganho cognitivo do ciclo escolar podendo interferir nos ciclos futuros,
principalmente nas mat´erias que possuem pr´e-requisitos.

2.2.2 A ﬁxa¸c˜ao do conhecimento adquirido

Imagine ser apresentado a algu´em e s´o rever tal pessoa meses ou anos depois de

conhecˆe-la. Ser´a que lembraria o nome dessa pessoa quando a reencontrasse?

Por vezes, ao t´ermino do ano letivo, veriﬁca-se que de todo conte´udo ministrado
pelo professor pouco se ﬁxou na mem´oria do estudante. Muitos s˜ao os fatores que
podem interferir na ﬁxa¸c˜ao do conhecimento adquirido: o estado emocional e f´ısico, o
interesse, a empatia, a motiva¸c˜ao e o prazer no momento da apresenta¸c˜ao do conte´udo
curricular ter´a grande inﬂuˆencia mas os fatores mais relevantes s˜ao a revis˜ao e a pr´atica.
Para a reten¸c˜ao do conhecimento na mem´oria de forma duradoura devemos promover
a revis˜ao e a pr´atica periodicamente. O relembrar e praticar ´e que atuar´a de modo
eﬁcaz para o processo de constru¸c˜ao de mem´oria para uso a longo prazo.

Segundo Pinto (2001):

A pr´atica e o treino frequentes de uma mat´eria, disciplina ou
curso, aliado a crit´erios de realiza¸c˜ao elevados e ao uso peri´odico
de momentos de avalia¸c˜ao de conhecimentos produz aquilo a que
se chama uma super-aprendizagem. Os conhecimentos escolares
adquiridos nestas condi¸c˜oes s˜ao mais resistentes ao efeito ine-
xor´avel do esquecimento.
(Pinto, 2001)

Assim, para que seja realmente lembrado qualquer conceito, regra ou f´ormula ma-
tem´atica, ser´a necess´ario que seja revisto e praticado por v´arias vezes em curto per´ıodo
de tempo. Contudo, com o extenso conte´udo program´atico que deve ser ministrado
pelos professores e pelos problemas do cotidiano escolar, esta revis˜ao peri´odica n˜ao ´e
vi´avel em sala de aula.

23

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Na Figura 2.10 temos a pirˆamide de William Glasser e Edgar Dale.

Figura 2.10: Pirˆamide do aprendizado - Fonte: Internet

Atribu´ıda a William Glasser e Edgar Dale, a pirˆamide da aprendizagem prop˜oe que
retemos mais o conhecimento adquirido quando o obtemos com pr´aticas pedag´ogicas
que favorecem uma participa¸c˜ao mais ativa, segundo a teoria, relembramos 10% do que
lemos, 20% do que ouvimos, 30% do que vemos, 50% do que ouvimos e vemos, 70% do
que falamos, 90% do que explicamos enquanto fazemos algo.

Da sabedoria popular temos:

“Na procura de conhecimentos, o primeiro passo ´e o silˆencio, o
segundo ouvir, o terceiro relembrar, o quarto praticar e o quinto
ensinar aos outros”.
(Textos Judaicos)

2.2.3 O dom´ınio de pr´e-requisitos que a aprendizagem da ma-

tem´atica exige

´E evidente que a baixa frequˆencia escolar afeta o desenvolvimento cognitivo em
todas as disciplinas do ensino fundamental e m´edio. Por´em, a mat´eria que mais evi-
denciamos o problema ´e a matem´atica, por ser ministrada desde os anos iniciais e que
necessita de pr´e-requisitos que deveriam ser adquiridos acumulativamente a cada ano
letivo.

A falta de pr´e-requisitos em matem´atica se d´a quando o estudante n˜ao tem nenhum
contato com o conte´udo e n˜ao pela falta de conhecimento pleno retido na mem´oria.

24

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Essa falta de pr´e-requisitos al´em de afetar o entendimento dos conte´udos ministrados
da pr´opria mat´eria, afeta tamb´em as mat´erias que na matem´atica se apoiam. Temos:

Na organiza¸c˜ao curricular do Ensino M´edio, h´a uma estrutura
de pr´erequisitos que faz com que os conte´udos presentes numa
disciplina articulem-se com aqueles presentes em outras. Na
F´ısica, a rela¸c˜ao com a Matem´atica ´e sintom´atica, e se coloca
como um quebra-cabe¸ca de dif´ıcil solu¸c˜ao. Os professores de
F´ısica gostariam que seus alunos chegassem `a sala de aula com
os pr´e-requisitos matem´aticos completos. Em contrapartida, os
professores de Matem´atica n˜ao aceitam, com raz˜ao, que sua dis-
ciplina seja pensada apenas como instrumento para outras dis-
ciplinas, impondo uma programa¸c˜ao que nem sempre se articula
com aquela da F´ısica. No primeiro ano, em particular, a Ci-
nem´atica se ap´oia fortemente em conhecimentos sobre fun¸c˜oes
que s˜ao anteriores ou dados em paralelo a esta. N˜ao ´e incomum
que os professores se esmerem na interpreta¸c˜ao f´ısica de proble-
mas, chegando a esbo¸car solu¸c˜oes num formalismo matem´atico e
digam: “daqui para frente ´e s´o matem´atica e a solu¸c˜ao completa
disto vocˆes j´a aprenderam na outra disciplina”.
(Pietrocola, 2002)

Podemos ver como a matem´atica exige conhecimentos adquiridos anteriormente,

por meio do seguinte exemplo de conte´udo e alguns de seus pr´e-requisitos:

– Teorema de Pit´agoras
* Leitura e interpreta¸c˜ao de texto matem´atico
* Adi¸c˜ao
* Potencia¸c˜ao
* Radicia¸c˜ao
* Equa¸c˜ao do 2 grau
* Geometria b´asica

2.3 O que Podemos Dispor para Melhorar a Educa¸c˜ao

no Brasil?

Para fazer uma liga¸c˜ao entre problemas e solu¸c˜oes eliminando a necessidade de criar
esta ponte, acarretando despesas, devemos utilizar os meios que j´a podemos dispor: a
forma¸c˜ao continuada, a educa¸c˜ao `a distˆancia, a internet e recursos did´aticos digitais.
Em outras palavras: Quem ensina, quanto e quando ensina, como ensina e quais re-
cursos utiliza para ensinar.

25

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.3.1 A forma¸c˜ao continuada dos professores

O simples uso das tecnologias sem planejamento ou sem explorar o potencial cri-
ativo e colaborativo dos estudantes pode atrapalhar as aulas trazendo distra¸c˜oes e
dependˆencia. Portanto, faz-se necess´ario o conhecimento de t´ecnicas que favorecem
maneiras de pensar e fazer, considerando o contexto social, hist´orico e cultural dos
estudantes. Temos:

O curr´ıculo explora cada vez mais metodologias ativas, enfati-
zando a aprendizagem por experimenta¸c˜ao, trabalhando com pro-
jetos, investiga¸c˜ao, resolu¸c˜ao de problemas, produ¸c˜ao de narra-
tivas digitais e desenvolvimento de atividades maker, de forma
personalizada e colaborativa.
O papel mais importante dos professores e gestores ´e apoiar e
convencer os alunos de que podem evoluir em tudo, desenvol-
ver a autonomia e seu potencial, transformando suas vidas pela
aprendizagem, esfor¸co e perseveran¸ca. Para isso, os docentes
precisam desenvolver essa mesma mentalidade neles, a vontade
de evoluir, de transformar-se sempre.
(Moran, RCC 2018)

Na Figura 2.11 temos a evolu¸c˜ao do percentual de docentes da educa¸c˜ao b´asica com

forma¸c˜ao continuada de 2015 a 2019.

Figura 2.11: Forma¸c˜ao continuada - Fonte: Inep/MEC

26

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Assim como a sociedade e suas rela¸c˜oes econˆomicas, pol´ıticas, tecnol´ogicas e pes-
soais n˜ao s˜ao est´aticas e mudam constantemente e cada vez mais r´apido devido a
globaliza¸c˜ao, tamb´em se torna necess´aria a constante mudan¸ca da maneira de ensinar.

A forma¸c˜ao continuada dos professores ´e aplicada atrav´es de cursos que vem con-
tribuir para a atualiza¸c˜ao da pr´atica docente de implementa¸c˜ao de projetos de apren-
dizagem, reﬂex˜oes sobre curr´ıculos e formas de avalia¸c˜ao. Atualiza, tanto professores
como auxiliares da educa¸c˜ao, no uso de inova¸c˜oes tecnol´ogicas para o fazer pedag´ogico
e administrativo e ´e de extrema importˆancia para que a educa¸c˜ao possa cumprir melhor
seu papel formador, acompanhando as mudan¸cas e a evolu¸c˜ao da sociedade.

2.3.2 A educa¸c˜ao a distˆancia

A Educa¸c˜ao a Distˆancia no Brasil cresce a cada ano. Esta modalidade de ensino
visa incorporar as tecnologias `a educa¸c˜ao, permitindo que alunos e professores possam
interagir sem ocupar o mesmo espa¸co f´ısico. Implantada na educa¸c˜ao b´asica (educa¸c˜ao
de jovens e adultos, educa¸c˜ao proﬁssional t´ecnica de n´ıvel m´edio) e na educa¸c˜ao supe-
rior, a educa¸c˜ao a distˆancia permite que mais estudantes possam obter sua forma¸c˜ao
fazendo seu pr´oprio controle de hor´arios.

Sobre a Educa¸c˜ao a Distˆancia temos:

Art. 8” Compete `as autoridades dos sistemas de ensino estadu-
ais, municipais e distrital, no ˆambito da unidade federativa, au-
torizar os cursos e o funcionamento de institui¸c˜oes de educa¸c˜ao
na modalidade a distˆancia nos seguintes n´ıveis e modalidades:
I - ensino fundamental, nos termos do § 4” do art. 32 da Lei n”
9.394, de 20 de dezembro de 1996 ;
II - ensino m´edio, nos termos do § 11 do art. 36 da Lei n” 9.394,
de 1996 ;
III - educa¸c˜ao proﬁssional t´ecnica de n´ıvel m´edio;
IV - educa¸c˜ao de jovens e adultos; e
V - educa¸c˜ao especial.
Art. 9” A oferta de ensino fundamental na modalidade a distˆancia
em situa¸c˜oes emergenciais, previstas no § 4” do art. 32 da Lei
n” 9.394, de 1996 , se refere a pessoas que:
I - estejam impedidas, por motivo de sa´ude, de acompanhar o
ensino presencial;
II - se encontrem no exterior, por qualquer motivo;

27

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

III - vivam em localidades que n˜ao possuam rede regular de aten-
dimento escolar presencial;
IV - sejam transferidas compulsoriamente para regi˜oes de dif´ıcil
acesso, inclu´ıdas as miss˜oes localizadas em regi˜oes de fronteira;
ou
V - estejam em situa¸c˜ao de priva¸c˜ao de liberdade.
Art. 10. A oferta de educa¸c˜ao b´asica na modalidade a distˆancia
pelas institui¸c˜oes de ensino do sistema federal de ensino ocorrer´a
conforme a sua autonomia e nos termos da legisla¸c˜ao em vigor
(Decreto N” 9.057, DE 25 DE MAIO DE 2017)

Ainda sobre a educa¸c˜ao `a distˆancia temos:

Art. 32. O ensino fundamental obrigat´orio, com dura¸c˜ao de 9
(nove) anos, gratuito na escola p´ublica, iniciando-se aos 6 (seis)
anos de idade, ter´a por objetivo a forma¸c˜ao b´asica do cidad˜ao,
mediante:
...
§ 4” O ensino fundamental ser´a presencial, sendo o ensino a
distˆancia utilizado como complementa¸c˜ao da aprendizagem ou
em situa¸c˜oes emergenciais.
(Brasil, LDB)

Como vimos, apesar de n˜ao ser permitida, ainda, para o ensino fundamental regular,
a lei prevˆe que a modalidade de ensino `a distˆancia pode ser utilizada como comple-
menta¸c˜ao da aprendizagem ou em situa¸c˜oes emergenciais. Utilizando a educa¸c˜ao a
distˆancia com a ﬁnalidade de complementa¸c˜ao do estudo de matem´atica estaremos
preparados para a utilizarmos em situa¸c˜oes de emergˆencia, al´em de poder ser grande
aliada para melhorar o desempenho escolar, atuando no combate da baixa frequˆencia
escolar, na carˆencia de pr´e-requisitos e na forma¸c˜ao de mem´oria efetiva.

2.3.3 A internet no Brasil

A internet hoje ´e considerada como item indispens´avel para brasileiros de todas as
idades, ´e disponibilizada nas residˆencias de todo pa´ıs pelas empresas telefˆonicas em
diversos formatos de velocidade e quantidade de dados. Para agradar aos clientes, a
internet possui acesso gratuito em shoppings, aeroportos e bares. O governo federal
pretende expandir o Programa Educa¸c˜ao Conectada que leva internet para as escolas
p´ublicas e conectar 100% das escolas aptas a receber internet. Sobre o assunto temos:

Novas experiˆencias e mais acesso `a informa¸c˜ao e ao conheci-
mento. Alunos de escolas p´ublicas urbanas de 5.296 munic´ıpios

28

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

ser˜ao beneﬁciados com internet at´e 2020. O governo federal, por
meio do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), anunciou nesta ter¸ca-
feira, 19 de novembro, a amplia¸c˜ao do programa Educa¸c˜ao Co-
nectada nas escolas urbanas. Agora, 100% das escolas que aten-
dem aos requisitos da iniciativa v˜ao ganhar conex˜ao ao mundo
virtual, um investimento total de R$ 224 milh˜oes at´e o ﬁnal
do ano. Ser˜ao, ao todo, 70 mil escolas atendidas, o que sig-
niﬁca 27,7 milh˜oes de estudantes do Brasil conectados `a inter-
net. Esse ´e mais um passo importante para permitir pesqui-
sas r´apidas e acesso a conte´udos pedag´ogicos mais diversiﬁca-
dos al´em dos j´a aplicados em sala de aula pelos professores.
(http://portal.mec.gov.br/)

Em algumas escolas p´ublicas os alunos podem acessar `a internet em laborat´orios de
inform´atica criados pelo Programa Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo). Ape-
sar de termos dado importante passo para inclus˜ao digital nas escolas com o ProInfo,
ainda esbarramos na falta de capacita¸c˜ao ou resistˆencia de alguns professores que n˜ao
preparam suas aulas para utilizarem os computadores e na falta de manuten¸c˜ao e subs-
titui¸c˜ao de equipamentos do laborat´orio.

Sobre a inclus˜ao digital nas escolas p´ublicas temos:

O Programa Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo) foi
criado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao, em 1997, para promover o
uso da tecnologia como ferramenta de enriquecimento pedag´ogico
no ensino p´ublico fundamental e m´edio. A partir de 12 de de-
zembro de 2007, mediante a cria¸c˜ao do Decreto 6.300, foi rees-
truturado e passou a ter o objetivo de promover o uso pedag´ogico
das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao nas redes p´ublicas
de educa¸c˜ao b´asica.
(https://www.fnde.gov.br/programas/proinfo)

A internet est´a se tornando realidade em todas escolas p´ublicas e com o avan¸co
tecnol´ogico, a cada dia, amplia-se a possibilidade de se obter conex˜ao atrav´es dos mais
diversos produtos (computadores, tablets, notebooks, TVs, celulares, geladeiras, carros,
etc) e isso mudar´a a forma que interagimos com o mundo. N˜ao estamos hoje depen-
dentes dos laborat´orios de inform´atica que geralmente trazem benef´ıcios mas tamb´em
problemas com despesas de manuten¸c˜ao e atualiza¸c˜ao de equipamentos.

Sobre o uso de computadores para aprendizagem temos:

´E indiscut´ıvel a necessidade crescente do uso de computadores
pelos alunos como instrumento de aprendizagem escolar, para

29

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

que possam estar atualizados em rela¸c˜ao `as novas tecnologias da
informa¸c˜ao e se instrumentalizarem para as demandas sociais
presentes e futuras. A men¸c˜ao ao uso de computadores, dentro
de um amplo leque de materiais, pode parecer descabida perante
as reais condi¸c˜oes das escolas, pois muitas n˜ao tˆem sequer giz
para trabalhar. Sem d´uvida essa ´e uma preocupa¸c˜ao que exige
posicionamento e investimento em alternativas criativas para que
as metas sejam atingidas.
(Brasil, PCN)

No Brasil, entre as tecnologias que possibilitam o acesso `a internet se destaca o
n´umero de usu´arios de smartphones. A cada dia, mais alunos v˜ao `a escola com celula-
res que possibilitam o acesso a internet e que podem vir a ser usados em benef´ıcio da
educa¸c˜ao. Resta-nos adaptarmos e incorporar os smartphones como recursos did´aticos
e fazer bom uso desse aparelho, seja em sala de aula ou `a distˆancia, como uma ferra-
menta que ajudar´a a elevar o desenpenho escolar de nossos estudantes.

Na Figura 2.12 tem-se algumas quantiﬁca¸c˜oes que mostram o varia¸c˜ao do n´umero
dos equipamentos utilizados para acessar a internet no Brasil do ano de 2016 para 2017:

Figura 2.12: Equipamentos para Acessar a Internet - Fonte: IBGE

30

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

O n´umero de telefones celulares com a tecnologia smart em 2019 chegou a dois por

habitantes, tendo hoje mais de 230 milh˜oes de celulares ativos no pa´ıs. Temos:

De acordo com a pesquisa Pnad (Pesquisa Nacional por Amos-
tra de Domic´ılios), realizada em 2017 sobre Tecnologia da In-
forma¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC), 141 milh˜oes de brasileiros com
10 anos ou mais de idade (78,2%) tinham um telefone celular
para uso pessoal em 2017. O ´ındice varia de acordo com a regi˜ao.
Nas regi˜oes Sudeste, Sul e Centro-Oeste, a parcela das pessoas
que possu´ıam o aparelho ultrapassou 80%, mas ainda n˜ao al-
can¸cou 70% nas regi˜oes Norte e Nordeste.
(http://www.mctic.gov.br/portal)

Que o avan¸co tecnol´ogico muda a forma que percebemos o mundo, n˜ao resta
d´uvidas. A princ´ıpio entend´ıamos que para estudantes se conectarem `a internet seria
imprescind´ıvel que as escolas possu´ıssem laborat´orios de inform´atica ou adquirissem
tablets, hoje estamos pr´oximos do dia que todo estudante ter´a nas m˜aos seu pr´oprio
computador de bolso: o celular.

A Figura 2.13 mostra o acesso `a internet no Brasil

Figura 2.13: Acesso `a Internet por Regi˜ao - Fonte: IBGE

Com diversidade em tipos de planos de internet, possibilitando a adapta¸c˜ao aos
v´arios padr˜oes das classes sociais, os brasileiros ﬁcam conectados a rede horas por dia,
acessando a internet principalmete para ver v´ıdeos, ouvir m´usica, trocar mensagens e
ﬁcar a par das not´ıcias.

31

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

A Figura 2.14 mostra alguns dados quantitativos da ﬁnalidade de acesso a internet:

Figura 2.14: Finalidade no Uso da Internet - Fonte: IBGE

2.3.4 O uso de recursos digitais como ferramentas did´aticas
para a complementa¸c˜ao da aprendizagem de matem´atica

J´a est˜ao dispon´ıveis na internet v´arios recursos com o prop´osito de ensinar. Pode-
mos encontrar v´ıdeos, aplicativos de celulares e jogos direcionados `a educa¸c˜ao. Muitos
estudantes que costumam procurar por novidades j´a entraram em contato com estes
produtos. O que a escola deve fazer ´e participar dessa nova tendˆencia tecnol´ogica e
direcionar os estudante para os conte´udos escolares apropriados.

A utiliza¸c˜ao de recurso digitais colocar´a a escola nos tempos atuais e trar´a a mo-
derniza¸c˜ao e melhoria da educa¸c˜ao. Usaremos a tecnologia j´a existente na vida do
estudante fazendo elo entre o l´udico e o aprendizado escolar. Temos:

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem
um dos principais agentes de transforma¸c˜ao da sociedade, pelas
modiﬁca¸c˜oes que exercem nos meios de produ¸c˜ao e por suas con-
seq¨uˆencias no cotidiano das pessoas. Estudiosos do tema mos-
tram que escrita, leitura, vis˜ao, audi¸c˜ao, cria¸c˜ao e aprendizagem
s˜ao inﬂuenciados, cada vez mais, pelos recursos da inform´atica.
Nesse cen´ario, insere-se mais um desaﬁo para a escola, ou seja,
o de como incorporar ao seu trabalho, tradicionalmente apoiado
na oralidade e na escrita, novas formas de comunicar e conhecer.
(Brasil, PCN)

32

Cap´ıtulo 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

– Como vantagens de serem usados recursos digitais como ferramentas
did´aticas, podemos citar:

* fazer o pr´oprio hor´ario de estudos;
* acessar de qualquer local;
* poder revˆe-los quantas vezes for necess´ario;
* criar o h´abito do autodidata;
* a motiva¸c˜ao dos estudantes, por interagirem com a tecnologia;
* a ludicidade, por ter uma abordagem conhecida como em jogos digitais;
* a quantidade de exerc´ıcios suﬁcientes para a ﬁxa¸c˜ao, por ter op¸c˜ao

inﬁnita de exerc´ıcios;

* a corre¸c˜ao imediata dos exerc´ıcios;
* o registro da atividade com o professor de forma eﬁciente;

Neste cap´ıtulo tratamos da fundamenta¸c˜ao te´orica: mostramos como est´a com-
posi¸c˜ao f´ısica e humana da educa¸c˜ao no Brasil e comparamos alguns aspectos de nossa
educa¸c˜ao com a de outros pa´ıses, apresentamos as vari´aveis que afetam o rendimento
escolar e o que temos dispon´ıvel para tentar amenizar o problema. Faremos agora
a proposta de como aplicar os recursos digitais como ferramenta did´atica usando os
aparelhos pertencentes aos estudantes conectados a internet.

33

Cap´ıtulo 3

APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS
RECURSOS DIGITAIS

Neste cap´ıtulo apresentamos proposta da utiliza¸c˜ao de alguns recursos digitais, apli-
cados `a distˆancia, usando Smartphones que os estudantes possuem e os aparelhos de
suas residˆencias para a busca da melhoria da qualidade do ensino-aprendizagem.

3.1 A Plataforma Khan Academy

A Khan Academy ´e uma empresa sem ﬁns lucrativos que disponibiliza cursos online
de forma gratuita em diversas l´ınguas. Na plataforma educacional Khan Academy o
estudante pode ter acesso a v´ıdeos que explicam os conte´udos matem´aticos em uma
linguagem simples de forma a facilitar o entendimento e a exerc´ıcios que veriﬁcam o
aprendizado. A cada t´opico estudado, o usu´ario da plataforma Khan Academy recebe
premia¸c˜oes como num jogo de computador e seu progresso ﬁca registrado no site, o que
possibilita que o professor acompanhe o desempenho de cada estudante veriﬁcando o
cumprimento de metas estabelecidas.

Sobre o Khan Academy:

Milh˜oes de alunos do mundo todo, cada um com uma hist´oria
´unica de vida, aprendem no pr´oprio ritmo na Khan Academy to-
dos os dias. Nossos recursos est˜ao sendo traduzidos para mais de
36 idiomas, al´em das vers˜oes do nosso site em espanhol, francˆes
e portuguˆes do Brasil.
(https://pt.khanacademy.org/about)

Para o professor aprender como orientar seus alunos e fazer o acompanhamento
de seus estudos a Khan Academy disponibiliza em seu site um curso de forma¸c˜ao

34

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

inicial para educadores onde ser˜ao instru´ıdos em como conﬁgurar suas turmas, como
recomendar as atividades, como acessar os relat´orios, etc.

Na Figura 3.1 temos a tela inicial do curso de forma¸c˜ao para professores na plata-

forma Khan Academy:

Figura 3.1: Curso para Professores - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

A proposta de uso da plataforma Khan Academy para modernizar e melhorar a

forma de ensinar matem´atica j´a possui alguns apoiadores. Temos:

o uso da plataforma Khan Academy possibilitou aos professores e
estudantes novas maneiras de ensinar e de aprender Matem´atica,
contribuindo para o desenvolvimento da autonomia dos estudan-
tes, bem como para o desenvolvimento cognitivo, o que, de fato,
ocorreu.
(Menegais, 2015)

A apresenta¸c˜ao gradativa dos conte´udos dispon´ıveis no site do Khan Academy ao
estudante far´a com que seja encorajado a prosseguir seus estudos de forma autˆonoma,
podendo desenvolver o bom h´abito da busca pelo conhecimento. O estudante tamb´em
pode acessar a plataforma Khan Academy por meio de aplicativo desenvolvido para
Smartphones, o que possibilitar´a maior comodidade para utilizar a plataforma onde
estiver e quando quiser.

35

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Na Figura 3.2 temos a p´agina de instala¸c˜ao do aplicativo Khan Academy e seu

QRCode:

Figura 3.2: Aplicativo Khan Academy - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

3.2 Programas Digitais com a Linguagem Scratch

O Scratch ´e um projeto disponibilizado mundialmente de forma gratuita pelo grupo
Lifelong Kindergarten no Media Lab do MIT (Massachusetts Institute of Technology).
Por meio de uma linguagem de programa¸c˜ao simpliﬁcada, onde os algoritmos s˜ao for-
mados com blocos de comandos de forma intuitiva, pode-se criar hist´orias interativas,
jogos e anima¸c˜oes.

Na Figura 3.3 temos a p´agina inicial do Scratch na internet:

Figura 3.3: P´agina do Scratch - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

36

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Sobre o Scratch tem-se:

O Scratch ´e utilizado em mais de 150 pa´ıses diferentes e est´a
dispon´ıvel em mais de 40 idiomas.
...
Os estudantes de todos os n´ıveis (do b´asico ao superior) e em
todas as disciplinas (como matem´atica, ciˆencia da computa¸c˜ao,
artes e estudos sociais) est˜ao aprendendo com o Scratch.
...
Hoje, a habilidade de escrever programas de computador ´e uma
parte importante da alfabetiza¸c˜ao na sociedade. Quando as pes-
soas aprendem a programar no Scratch, elas aprendem estrat´egias
importantes para resolver problemas, desenvolver projetos e co-
municar ideias.
(https://scratch.mit.edu/about)

No scratch ´e poss´ıvel que o usu´ario veriﬁque como foi programado qualquer projeto,

podendo modiﬁc´a-lo ou incorpor´a-lo aos seus pr´oprios projetos.

Ao conhecer o scratch o estudante poder´a desenvolver o interesse por programa¸c˜ao,
conhecer a estrutura¸c˜ao e a l´ogica da composi¸c˜ao de algoritmos e iniciar seus primeiros
projetos nessa ´area.

Na Figura 3.4 temos a visualiza¸c˜ao da contru¸c˜ao do algoritmo do programa utilizado

no Estudo de Caso:

Figura 3.4: Visualiza¸c˜ao do Algoritmo - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

37

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Sobre o uso do Scratch como ferramenta did´atica, temos:

o Scratch ´e uma ferramenta que pode ser usada no desenvolvi-
mento de capacidades avaliativas, os alunos podem ver os proce-
dimentos que usaram para resolver o problema e reﬂectir sobre
eles; pode promover o desenvolvimento de conceitos matem´aticos,
de um modo construtivo, permitindo, que os alunos reformulem
as suas pr´oprias resolu¸c˜oes ao detectarem os erros; pode permi-
tir a representa¸c˜ao dos processos mentais que os alunos usam no
c´alculo mental, facilitando a estrutura¸c˜ao, organiza¸c˜ao e con-
substancia¸c˜ao do pensamento; pode potenciar o desenvolvimento
das capacidades de raciocinar e de comunicar matematicamente.
Deste modo, o Scratch parece ajudar a resolver os conﬂitos cog-
nitivos introduzidos pelos problemas.
(Pinto, A. - 2010)

3.3 O Aplicativo Photomath

O Photomath ´e um aplicativo de celular, criado pela empresa britˆanica Microblink,
que utiliza a cˆamera do aparelho para capturar as imagens de quest˜oes matem´aticas,
faz seus c´alculos, mostra ao usu´ario a resolu¸c˜ao passo-a-passo e, se for o caso, constroi
o gr´aﬁco da resolu¸c˜ao.

Na Figura 3.5 temos a p´agina do aplicativo Photomath e seu QRCode para ins-

tala¸c˜ao:

Figura 3.5: Photomath - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Com o aplicativo Photomath o estudante poder´a entender melhor a resolu¸c˜ao de
v´arias quest˜oes matem´aticas e conferir com os resultados que obteve com seus pr´oprios
c´alculos.

38

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Sobre a utiliza¸c˜ao do aplicativo Photomath como ferramenta did´atica temos:

O uso de tecnologias m´oveis, em particular Smartphones, est´a
cada vez mais presente no cotidiano dos estudantes. Associada
a essa realidade, a necessidade de tornar o aprendizado da ma-
tem´atica mais acess´ıvel e interessante atrav´es das estrat´egias de
ensino, o uso de aplicativos matem´aticos, em particular o Pho-
tomath, apresenta-se como uma proposta de pr´aticas inovadoras
utilizando um meio de f´acil acesso, manuseio e intimidade dos
estudantes que ´e o Smartphone.
(Coutinho, Feitosa e Pinheiro - 2019)

Tal qual o uso da calculadora em sala de aula, teremos professores que discordar˜ao
do uso do Photomath. Como toda evolu¸c˜ao tecnol´ogica, esta tamb´em causa polˆemica.
O Photomath ´e a nova calculadora dos tempos modernos, resta-nos adaptarmos e
desenvolver m´etodos para utiliz´a-la da melhor maneira poss´ıvel.

Na Figura 3.6 temos exemplos de resolu¸c˜oes de quest˜oes matem´aticas com o apli-

cativo Photomath:

Figura 3.6: Exemplo de resolu¸c˜ao com Photomat - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Sobre o Photomath temos:

A matem´atica pode ser dif´ıcil quando n˜ao se tem o apoio ade-
quado. A Photomath ´e a melhor aplica¸c˜ao para aprender ma-
tem´atica sem frustra¸c˜ao e tornar a sua vida de estudante mais
pac´ıﬁca.

39

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Quer seja um gˆenio da matem´atica ou tenha diﬁculdades, a Pho-
tomath ajuda-o a interpretar problemas com conte´udos de ma-
tem´atica abrangentes, desde a aritm´etica ao c´alculo, e guia-o na
aprendizagem e compreens˜ao de conceitos matem´aticos funda-
mentais.
(https://photomath.net/pt/)

3.4 Proposta de Aplica¸c˜ao dos Recursos Did´aticos

Digitais

A introdu¸c˜ao de recursos did´aticos digitais no cotidiano do estudante como comple-
menta¸c˜ao da aprendizagem de matem´atica, trar´a a educa¸c˜ao no Brasil para o s´ecuro 21,
proporcionar´a a revis˜ao e a pr´atica necess´arias para a ﬁxa¸c˜ao do conte´udo e forma¸c˜ao
de mem´oria duradoura, ajudar´a os alunos que eventualmente n˜ao compareceram na
escola e perderam aulas, proporcionar´a o refor¸co escolar para os que n˜ao assimilaram
a mat´eria e n˜ao acarretar´a diminui¸c˜ao nas horas-aulas escolares, das quais o professor
necessita para vencer o conte´udo curricular do per´ıodo.

Para direcionar o estudante para o material adequado e para melhor utiliz´a-lo, a

aplica¸c˜ao de recursos digitais ter´a as seguintes etapas:

(cid:136) Prepara¸c˜ao de aulas associando um v´ıdeo explicativo e/ou um recurso did´atico

digital a cada conte´udo do curr´ıculo escolar.

(cid:136) Aos alunos seria disponibilizado o conte´udo bimestral online que dever´a visua-
lizar, com v´ıdeo referente ao conte´udo e o programa digital como exerc´ıcio de
ﬁxa¸c˜ao com uma meta pr´e-estabelecida.

(cid:136) Para controle do professor, o aluno enviar´a uma foto do resultado obtido no

programa.

(cid:136) Caso o estudante n˜ao possua acesso `a internet, dever´a realizar o estudo nas

dependˆencias da escola em turno contr´ario.

(cid:136) Aos alunos em geral, o professor dever´a indicar peri´odicamente o recurso digital

para revis˜ao, alterando a meta a ser alcan¸cada.

(cid:136) Trabalhos individuais ou coletivos de cria¸c˜ao de anima¸c˜ao, v´ıdeos explicativos
e jogos educacionais poder˜ao ser premiados em competi¸c˜oes escolares e fazerem
parte de banco de recursos did´aticos para atividades online.

40

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Apresentamos, como exemplo, duas aulas para alunos do 6o ano, usando recursos

did´aticos digitais para aplica¸c˜ao online:

Na Figura 3.7 temos a aula 1:

Figura 3.7: Aula 1 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

41

Cap´ıtulo 3. APRESENTAC¸ ˜AO DE ALGUNS RECURSOS DIGITAIS

Na Figura 3.8 temos a aula 2:

Figura 3.8: Aula 2 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Neste cap´ıtulo apresentamos alguns recursos did´aticos digitais e a forma de utiliz´a-
los na busca de melhoria da qualidade educacional. Foi preciso testar tais recursos em
Estudo de Caso para termos os dados necess´arios para compreens˜ao de sua aplicabili-
dade.

42

Cap´ıtulo 4

METODOLOGIA

Na coleta de dados para a avalia¸c˜ao da proposta de utiliza¸c˜ao de recursos digitais
como ferramenta para corre¸c˜ao da falha de conhecimentos matem´aticos adquiridos no
ano letivo, o pesquisador executou os seguintes procedimentos de pesquisa qualitativa
e quantitativa:

4.1 Cen´ario do Estudo de Caso

O estudo de caso foi realizado em escola da rede p´ublica, vinculada a Secretaria de
Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal (SEEDF), na cidade de Ceilˆandia –DF, em
outubro de 2019, foi utilizado como espa¸co para a pesquisa apenas a sala de aula dos
alunos.

4.2 P´ublico e Teor da Pesquisa

Para o estudo de caso participaram 55 alunos do 6o ano de escola da rede p´ublica

que j´a tiveram contato com um conte´udo espec´ıﬁco: fra¸c˜oes equivalentes.

Antes e ap´os a utiliza¸c˜ao dos meios digitais, os alunos ﬁzeram avalia¸c˜oes para coleta
de dados. Foram submetidos a testes com quest˜oes de matem´atica, com o intuito de
avaliar se possuiam a capacidade de acessar informa¸c˜oes na mem´oria de conte´udo ma-
tem´atico j´a estudado e se a utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos digitais, sem a participa¸c˜ao
de professores, traz algum ganho de aprendizado. Ap´os a coleta dos dados faremos
a compara¸c˜ao e an´alise dos resultados obtidos nas duas avalia¸c˜oes que atestar˜ao, ou
n˜ao, a melhora no desempenho de resolu¸c˜ao de exerc´ıcios ap´os a utiliza¸c˜ao de v´ıdeo,

43

programa digital ou aplicativo.

Cap´ıtulo 4. METODOLOGIA

4.3 Procedimentos e Meios para Coleta de Dados

Para a realiza¸c˜ao desta pesquisa utilizamos v´ıdeos da empresa Khan Academy e
do aplicativo Photomath, ambos de distribui¸c˜ao gratuita. Tamb´em se fez necess´aria a
cria¸c˜ao de programa digital que possibilitou o entendimento e a realiza¸c˜ao de exerc´ıcios
de ﬁxa¸c˜ao. A linguagem utilizada para o desenvolvimento do programa foi o SCRATCH,
criada em 2007 pelo Media Lab do MIT e que est´a dispon´ıvel gratuitamente no site
https://scratch.mit.edu/

A coleta de dados teve as seguintes etapas:

(cid:136) Os alunos ﬁzeram uma avalia¸c˜ao diagn´ostica de matem´atica (Apˆendice 1). Os

resultados obtidos est˜ao dispon´ıveis em:
https://www.4shared.com/oﬃce/VPsBnjcdiq/PesQTest1.html

(cid:136) Os alunos foram divididos em 3 turmas e cada turma utilizou um dos recursos

did´aticos: v´ıdeo, programa scratch ou o aplicativo Photomath.

(cid:136) Ap´os a aplica¸c˜ao de um dos recursos digitais os alunos ﬁzeram a avalia¸c˜ao de
acr´escimo de aprendizado (Apˆendice 2). Os resultados obtidos est˜ao dispon´ıveis
em:
https://www.4shared.com/oﬃce/GJs49yj

iq/PesQTest2.html

(cid:136) Os alunos responderam a um question´ario com respostas pessoais e de opini˜ao

(Apˆendice 3). Os resultados est˜ao dispon´ıveis em:
https://www.4shared.com/oﬃce/BBa1sKy0iq/QuestPessoal.html

Elaborada a estrat´egia e aplicada cada etapa, obtivemos os dados necess´arios para

formar opini˜ao acerca da aplica¸c˜ao de recursos digitais como ferramenta did´atica.

44

Cap´ıtulo 4. METODOLOGIA

4.4 Recursos Did´aticos Digitais Utilizados no Es-

tudo de Caso

Na Figura 4.1 temos os QRCodes dos v´ıdeos do Khan Academy utilizados no Estudo

de Caso:

Figura 4.1: V´ıdeo Khan Academy - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Para a aplica¸c˜ao da Pesquisa de Estudo de Caso aqui proposta foi desenvolvido um
programa interativo na linguagem scratch sobre fra¸c˜oes equivalentes, por ser conte´udo
pr´e-requisito de grande parte do conhecimento matem´atico como: propor¸c˜ao, regra de
trˆes, semelhan¸ca, trigonometria dentre outros.

Na Figura 4.2 temos o programa elaborado no Scratch para ser utilizado no Estudo

de Caso e seu QRCode:

Figura 4.2: Ases da Equivalencia - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

45

Cap´ıtulo 4. METODOLOGIA

O programa ases da equivalˆencia explica de forma simples o que s˜ao fra¸c˜oes equi-

valentes e possibilita a resolu¸c˜ao, em grande n´umero, de exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao.

A Figura 4.3 mostra a interatividade do programa “Ases da Equivalˆencia”:

Figura 4.3: Interatividade - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Para a demonstra¸c˜ao do aplicativo Photomath, os alunos observaram a resolu¸c˜ao de
quest˜oes envolvendo fra¸c˜oes equivalentes, tanto no celular como em material impresso
produzido pelo pesquisador.

46

Cap´ıtulo 5

AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Ap´os a execu¸c˜ao dos procedimentos descritos para o Estudo de Caso, foram obtidos
os dados necess´arios para uma compreens˜ao se recursos digitais s˜ao bem aceitos pelos
estudantes e se podem trazer melhoria para a qualidade do ensino.

5.1 An´alise dos Resultados

A Figura 5.1 mostra o gr´aﬁco dos resultados obtidos na quest˜ao: Qual ´e o aparelho

que os alunos mais utilizam para o acesso `a internet?

Figura 5.1: Aparelhos para Acesso a Internet - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

47

Cap´ıtulo 5. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Como j´a esperado, foi comprovado a lideran¸ca do celular como o aparelho que mais
´e utilizado para o acesso `a internet. Por´em, o celular ainda n˜ao ´e tecnologia dispon´ıvel
em sala de aula para a maioria dos estudantes das trˆes turmas analisadas, talvez pelo
fato de os pais n˜ao o acharem item imprescind´ıvel para crian¸cas de onze ou doze anos
levarem para escola.

Um fato relevante ´e que nenhum dos alunos pesquisados respondeu n˜ao ter acesso
a internet, o que faz com que a utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos digitais, como comple-
mento para a aprendizagem de matem´atica, possa vir a ser usado no ensino fundamental
com grande ades˜ao dos discentes. Temos:

Hoje professores e alunos tˆem a seu alcance espa¸cos m´ultiplos
de experimenta¸c˜ao no seu celular, com m´ultiplos aplicativos para
todas as ﬁnalidades poss´ıveis, muitos que ampliam a realidade
(realidade aumentada) outros que a recriam (realidade virtual)
e que s˜ao acess´aveis de qualquer lugar. A sala de aula assim se
transforma em espa¸co de pesquisa, experimenta¸c˜ao, produ¸c˜ao,
apresenta¸c˜ao, debate e s´ıntese. (Moran, 2018)

A Figura 5.2 mostra os dados obtidos na quest˜ao: Para quˆe os alunos acessam a

internet?

Figura 5.2: Finalidade de Uso da Internet - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

48

Cap´ıtulo 5. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Como resultado, observamos que “jogar”lidera a preferˆencia dos alunos que parti-
ciparam do estudo de caso ao acessar a internet, seguido por “ver v´ıdeos”. Mas o que
chamou mais a aten¸c˜ao foi o fato de “fazer pesquisas”aparecer como forte concorrente
a “ouvir m´usica”o que mostra que nossos alunos j´a sabem que a internet serve n˜ao
apenas como entretenimento mas tamb´em como fonte de informa¸c˜ao.

Os jogos e as aulas roteirizadas com a linguagem de jogos -
gameﬁca¸c˜ao - est˜ao cada vez mais presentes no cotidiano esco-
lar e s˜ao importantes caminhos de aprendizagens para gera¸c˜oes
acostumadas a jogar. (Moran, 2018)

A Figura 5.3 abaixo, mostra os dados da melhoria do desempenho na avalia¸c˜ao dos

alunos das trˆes turmas analisadas.

Figura 5.3: Desempenho nas Avalia¸c˜oes - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Observamos uma pequena melhora nos resultados das avalia¸c˜oes ap´os a aplica¸c˜ao
dos trˆes recursos did´aticos digitais: v´ıdeo, aplicativo e programa. Para a correta an´alise
do resultado observado no gr´aﬁco, devemos considerar alguns fatos:

(cid:136) O Laborat´orio de inform´atica da escola estava desativado;

(cid:136) A internet da escola n˜ao era disponibilizada para os alunos;

49

Cap´ıtulo 5. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

(cid:136) O n´umero de alunos com celulares em sala de aula foi pouco para uma boa apre-
senta¸c˜ao dos recursos digitais, apesar de em sua maioria responder que acessava
a internet pelo celular;

(cid:136) As aplica¸c˜oes dos recursos digitais foram feitas em m´edia em 9 minutos, sem a

presen¸ca do professor titular da turma.

(cid:136) As turmas que participaram do Estudo de Caso estavam na maioria das vezes
em hor´ario sem o professor, o que os tornaram relutantes a deixarem de fazer
atividades l´udicas para darem aten¸c˜ao aos recursos digitais ou fazerem testes.

(cid:136) A falta de motiva¸c˜ao, por serem alunos do ciclo do sexto ano no qual n˜ao h´a

reprova¸c˜ao, ou pelo motivo do teste n˜ao valer nota;

Embora responder corretamente todas as quest˜oes do teste, ap´os a aplica¸c˜ao dos
recursos, fosse o desejo desse pesquisador, temos que entender que o uso de recursos
digitais, aqui proposto, n˜ao ser´a a resposta para todos os problemas da educa¸c˜ao. O
que est´a sendo proposto ´e usar estes recursos digitais para tentar preencher lacunas
deixadas por qualquer tipo de problema que leva o aluno a n˜ao completar sua carga
hor´aria de estudos, encontrar meios de refor¸car sua capacidade de reten¸c˜ao de mem´oria
e forma¸c˜ao de pr´e-requisitos.

A aplica¸c˜ao dos recursos digitais como suporte para a educa¸c˜ao dever´a ser repe-
tida paulatinamente para a ﬁxa¸c˜ao de ganho cognitivo duradouro. Sendo assim, a
pequena melhoria no desempenho dos alunos observados n˜ao ´e motivo de desˆanimo,
mas uma grande esperan¸ca de que a repeti¸c˜ao do m´etodo trar´a resultados positivos
para a educa¸c˜ao.

`A quest˜ao que tratava da nota atribu´ıda a cada interven¸c˜ao aplicada obteve o

seguinte resultado:

(cid:136) de 6 a 8,67 para o v´ıdeo do Khan academy;

(cid:136) de 6 a 8,67 para o programa “ases da equivalencia”; e

(cid:136) de 8,06 a 9,37 para o aplicativo Photomath.

A avalia¸c˜ao recebida por cada tipo de interven¸c˜ao demostra o quanto os alunos
gostaram da atividade em si, embora n˜ao ﬁcaram muito satisfeitos em fazer o teste
ap´os a interven¸c˜ao. Aqui pontuamos que a avalia¸c˜ao n˜ao se trata de nenhum concurso
para eleger o melhor m´etodo, mesmo porque quem os avaliou foram turmas diferentes
que entraram em contato com apenas um recurso digital, n˜ao se conﬁgurando em ju´ızes

50

Cap´ıtulo 5. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

comparando o melhor concorrente.

Nas Figuras 5.4 a 5.9 temos algumas opini˜oes dos alunos das turmas do estudo de

caso, sobre os recursos digitais aplicados:

Figura 5.4: Opini˜ao do Aluno 1 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Figura 5.5: Opini˜ao do Aluno 2 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Figura 5.6: Opini˜ao do Aluno 3 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Figura 5.7: Opini˜ao do Aluno 4 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

51

Cap´ıtulo 5. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Figura 5.8: Opini˜ao do Aluno 5 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Figura 5.9: Opini˜ao do Aluno 6 - Fonte: Elabora¸c˜ao pr´opria

Nesta quest˜ao de opini˜ao, a maioria dos alunos preferiram dizer das vantagens de
aprender utilizando os recursos digitais. Os alunos do Estudo de Caso usaram com
mais frequˆencia as express˜oes “divertir”e “aprender mais”. Temos:

As tecnologias digitais hoje s˜ao muitas, acess´ıveis, instantˆaneas
e podem ser utilizadas para aprender em qualquer lugar, tempo
e de m´ultiplas formas. O que faz a diferen¸ca n˜ao s˜ao os apli-
cativos em si, mas estarem nas m˜aos de educadores, gestores (e
estudantes) com uma mente aberta e criativa, capaz de encantar,
de fazer sonhar, de inspirar. Professores interessantes desenham
atividades interessantes, gravam v´ıdeos atraentes. Professores
afetivos conseguem comunicar-se de forma acolhedora com seus
estudantes atrav´es de qualquer aplicativo, plataforma ou rede so-
cial. (Moran, 2018)

Apresentado os resultados obtidos, resta-nos fazer as considera¸c˜oes ﬁnais. Mas

antes, permitam-me fazer algumas observa¸c˜oes suplementares.

52

Cap´ıtulo 6

RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E
REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

Antes de fazer as considera¸c˜oes ﬁnais acerca dos problemas elencados neste trabalho,
quero tratar de outros fatores que afetam o resultado escolar, que me chamaram a
aten¸c˜ao durante minha carreira de professor e que ao meu ver s˜ao relevantes para
serem mencionados nesta oportunidade ´ımpar.

6.1 Da Forma¸c˜ao Continuada dos Professores

Com a incumbˆencia de promover a forma¸c˜ao continuada dos professores da rede
p´ublica de ensino do Distrito Federal, a Escola de Aperfei¸coamento de Pessoal (EAPE)
oferece de forma gratuita em seu cat´alogo de cursos 2020, temas que promovem a
inova¸c˜ao das aulas escolares e a inclus˜ao digital dos estudantes como: G SUITE - Fer-
ramentas Google para educa¸c˜ao, cria¸c˜ao de jogos pedag´ogicos por meio do software
JCLIC, rob´otica educacional: ardu´ıno e suas funcionalidades, scratch e app inventor:
cria¸c˜ao de jogos e aplicativos educacionais e linguagens digitais para elabora¸c˜ao de
narrativas midi´aticas. Os cursos da EAPE ocorrem nos dias e hor´arios de coordena¸c˜ao
pedag´ogica, nas coordena¸c˜oes regionais de ensino das regi˜oes administrativas do DF,
em locais pr´oximos do trabalho dos proﬁssionais da educa¸c˜ao. Mesmo sob este con-
texto, os professores n˜ao se sentem motivados a fazer os cursos da EAPE, ou mesmo
os cursos de p´os-gradua¸c˜ao, por terem pouco peso em seu plano de carreira.

Mesmo quando a escola tem os computadores com conex˜ao com a internet e os
professores possuem forma¸c˜ao continuada voltada para as novas tecnologias, os labo-
rat´orios de inform´atica das escolas s˜ao pouco utilizados pelos docentes em suas aulas

53

Cap´ıtulo 6. RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

que geralmente continuam sendo expositivas e ministradas por um professor, detentor
do conhecimento, usando o velho quadro com pouca participa¸c˜ao ativa dos alunos.
Poucos s˜ao os professores que oferecem aos seus alunos aulas atrativas e dinˆamicas.
Talvez por terem a obriga¸c˜ao de vencer um conte´udo extenso, ou por n˜ao quebrarem
paradigmas criados em suas pr´oprias vivˆencias educacionais, diﬁcultando evolu´ırem
para nova forma de ensinar, usando novas tecnologias.

O modelo de escola p´ublica que os estudantes frequentam hoje, em sua maioria,
ainda ´e o mesmo modelo que nossos av´os frequentavam. Neste contexto, a disposi¸c˜ao
do estudante em ir para a escola ﬁca fragilizada com a rotina de aulas mon´otonas,
pois est´a inserido em um mundo com avan¸cos tecnol´ogicos di´arios e que proporcionam
um show de entretenimento com jogos eletrˆonicos, ﬁlmes e aparelhos modernos. O
estudar na forma do modelo tradicional e convencional acaba por ser um fardo, uma
tortura, uma obriga¸c˜ao, tornando evidente o descontentamento do estudante ao termos
conhecimento do grande n´umero de faltas em aulas presenciais durante o ano letivo.
Com essa atitude de estarem ausentes da sala de aula, acumulam diﬁculdades quando
n˜ao d˜ao a continuidade devida nos estudos, geram problemas em sua constru¸c˜ao do
aprendizado e baixam seu potencial para o sucesso nas avalia¸c˜oes.

6.2 Do Professor Regente da Disciplina Fazer a Ava-

lia¸c˜ao do Estudante

Por ser o professor regente da disciplina que faz a avalia¸c˜ao do estudante, se o
professor n˜ao vence todo o conte´udo previsto, por algum motivo, a avalia¸c˜ao ser´a feita
apenas abrangendo o conte´udo que o professor conseguiu ministrar. O aluno poder´a
ser aprovado e promovido mesmo sem estudar o conte´udo previsto para o ano letivo,
afetando a constru¸c˜ao de pr´e-requisitos necess´arios para o pr´oximo ciclo do estudante.
Uma prova estadual para a promo¸c˜ao dos alunos seria uma forma de padronizar as ava-
lia¸c˜oes e motivariam tanto os professores quanto os alunos. Nesse sentido vejo como
positivo a proposta do SIPAEDF.

6.3 Da Desvaloriza¸c˜ao da Proﬁss˜ao de Professor

A desvaloriza¸c˜ao da proﬁss˜ao de professor, seja pelo ganho ﬁnanceiro ou status so-
cial, desestimula tanto o professor que n˜ao se sente valorizado, quanto o aluno que n˜ao
vˆe no educador um proﬁssional que o inspire. Pois, aquele que diz ao estudante da

54

Cap´ıtulo 6. RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

importˆancia dos estudos para conseguir estabilidade em uma proﬁss˜ao promissora, n˜ao
´e visto como proﬁssional bem-sucedido. Muitos bons professores abandonam a pro-
ﬁss˜ao por n˜ao se sentirem valorizados na carreira. Estas observa¸c˜oes corroboram com
Soratto e Olivier-Hecekler (2002) o qual demonstra o que se encontra como condi¸c˜oes
de trabalho na rede p´ublica de ensino:

S˜ao reclama¸c˜oes de que os sal´arios s˜ao baixos e a desvaloriza¸c˜ao
que o trabalho do professor sofre com o n´ıvel de exigˆencia ele-
vado da fun¸c˜ao. O fato ´e que as pessoas querem reconhecimento,
querem ver seu esfor¸co valorizado. A retribui¸c˜ao para o trabalho
realizado tem uma dimens˜ao subjetiva divulgada atrav´es de con-
sidera¸c˜ao, status, e uma dimens˜ao objetiva expressada atrav´es de
dinheiro e curr´ıculo. Ambas fundamentais para o trabalhador e
inclusive do ponto de vista emocional atingindo na auto-estima,
no sentimento de realiza¸c˜ao proﬁssional e na satisfa¸c˜ao do pro-
fessor.(P.73) (Olivier-Hecekler, 2002)

6.4 Das Pol´ıticas que Promovem o Aluno sem con-

siderar o Ganho de Aprendizado

No Distrito Federal tem-se como exemplos de pol´ıticas p´ublicas que promovem o
aluno sem considerar um ganho m´ınimo de aprendizado, a dependˆencia: quando o
aluno n˜ao atinge nota necess´aria para aprova¸c˜ao em at´e dois componentes curriculares
e, mesmo assim, ´e promovido (RESOLUC¸ ˜AO N” 1/2018-CEDF, DE 18 DE DEZEM-
BRO DE 2018, Art. 130) e o ciclo: onde todos os alunos s˜ao aprovados independente
das avalia¸c˜oes (Parecer - CEDF n” 251/2013). Essa forma de direcionamento, desmo-
tiva ainda mais o estudante, pois o esfor¸co em aprender n˜ao ter´a recompensas a curto
prazo. ´E nesse contexto que querem que nossos estudantes se saiam bem em avalia¸c˜oes
que medem a qualidade da educa¸c˜ao no Brasil.

Identiﬁcamos, na an´alise de resultados do estudo de caso deste trabalho, que os alu-
nos pesquisados demonstraram anuˆencia na utiliza¸c˜ao dos recursos did´aticos digitais
como ferramenta de abordagem de conte´udo escolar e obtiveram consider´avel ganho de
conhecimento. Por´em o fato de aplicarmos o estudo a alunos pertencentes ao ciclo de
sexto ano pode ter inﬂuenciado nos resultados, pois no ciclo n˜ao ´e necess´aria a obten¸c˜ao
de notas para a aprova¸c˜ao. Mesmo assim, alguns alunos ainda indagaram se os testes
valeriam nota, o que deixa evidente que o esfor¸co de se fazer um trabalho melhor ´e
alterado quando recebem algo em troca, seja uma nota melhor ou aprova¸c˜ao.

55

Cap´ıtulo 6. RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

O medo da dor causada pela palmat´oria foi motiva¸c˜ao para os estudantes fazerem
seu melhor no tempo de minha m˜ae, hoje com noventa anos. O medo da reprova¸c˜ao
foi motiva¸c˜ao para estudantes de minha ´epoca e ao retirarmos esse medo que motiva e
o substituirmos pelo simples prazer em aprender, estamos for¸cando a moderniza¸c˜ao da
escola tradicional ou se tornar˜ao apenas creches para jovens (lugar que durante o dia
abriga, alimenta e d´a recrea¸c˜ao a ﬁlhos cujos pais trabalham fora), pois para nossos
jovens alunos “o estudar”n˜ao representa prazer algum. Precisamos ent˜ao criar novas
formas de ensinar para que o processo de aprendizagem seja agrad´avel e prazeroso e a
famosa frase “o que ganho com isso”n˜ao tenha resposta baseada em um futuro promis-
sor, pois a mente dos jovens em sua maioria n˜ao consideram ganhos futuros relevantes.

6.5 Das Provas Nacionais do Inep

Como as provas nacionais do Inep (prova Brasil e Saeb) n˜ao premiam as melhores
escolas, nem os melhores alunos e nem os melhores professores, o est´ımulo de se dedi-
carem para fazer uma avalia¸c˜ao melhor n˜ao existe. Muitos estudantes respondem as
quest˜oes dos testes sem ter a preocupa¸c˜ao em fazer seu melhor. Uma prova que tanto
avaliasse a educa¸c˜ao como oferecesse promo¸c˜ao ou premia¸c˜oes aos estudantes teria re-
sultados melhores.

6.6 Da Equidade na Distribui¸c˜ao de Recursos P´ublicos

Por ser o Brasil um pa´ıs de dimens˜oes continentais onde os recursos econˆomicos s˜ao

distribuidos de forma desigual, n˜ao temos resultados educacionais uniforme.

Sendo a educa¸c˜ao no Brasil gerida pelos quatro entes da federa¸c˜ao, diﬁculta a ad-
ministra¸c˜ao e a aplica¸c˜ao de recursos. A gest˜ao de toda educa¸c˜ao b´asica do Brasil feita
diretamente pela Uni˜ao proporcionaria maiores recursos aos Estados menos favoreci-
dos, traria resultados educacionais efetivos, padr˜ao de qualidade e equidade. Para ter
mais detalhes da distribui¸c˜ao de recursos publicos federais para a Educa¸c˜ao, o leitor
pode acessar p´agina online do Minist´erio da Educa¸c˜ao.

56

Cap´ıtulo 6. RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

6.7 Da Qualidade da Educa¸c˜ao no Brasil

Com os dados fornecidos pelo Pisa 2018 vemos que a educa¸c˜ao no Brasil, nos ´ultimos
dez anos, est´a estagnada, ﬁcando posicionada entre os 20 piores pa´ıses analisados. Mas,
n˜ao basta comparar os resultados que obtemos da educa¸c˜ao no Brasil com os resultados
de outros pa´ıses, sem tamb´em comparar todas as vari´aveis que interferem na qualidade
da educa¸c˜ao p´ublica, como forma¸c˜ao proﬁssional e continuada dos professores e uso
de metodologias proativas, mas principalmente as que envolvam investimentos, como
a m´edia anual gasta por estudante, a valoriza¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao, a in-
fraestrutura das escolas e a desigualdade social.

Apesar do objetivo principal deste trabalho ser buscar solu¸c˜oes dos resultados edu-
cacionais que n˜ao envolvam aspectos ﬁnanceiros, sabemos por meio da pesquisa Ipea
2013 que ´e do entendimento da maioria dos brasileiros que investir na educa¸c˜ao ´e pri-
oridade. Por´em, se uma pesquisa sobre a importˆancia da educa¸c˜ao fosse feita `a classe
pol´ıtica brasileira, certamente ter´ıamos que saber quando foi realizada, antes ou depois
das elei¸c˜oes.

Neste trabalho levantamos alguns problemas, considerados relevantes, que impedem
que o aprendizado em matem´atica melhore e, se amenizados, poder˜ao nos aproximar
das metas do Ideb para o ano de 2021.

6.8 Da Redu¸c˜ao das Horas-aulas de Matem´atica em

Estudo Efetivo

As campanhas de vacina¸c˜ao, a¸c˜oes sociais, palestras, torneios esportivos, festas e
passeios escolares, mesmo quando possuem ﬁns pedag´ogicos, interrompem as ativida-
des diretamente voltadas para o aprendizado de matem´atica e diminuem o n´umero
de horas-aula em mat´erias formadoras de pr´e-requisitos, comprometendo o desempe-
nho dos estudantes. Entendemos a fun¸c˜ao social da escola e buscamos a forma¸c˜ao do
cidad˜ao como um todo. Sabemos da importˆancia do estudante ser indiv´ıduo parti-
cipativo em sua comunidade e sabedor de seus direitos e deveres, contudo, devemos
levar em conta o consider´avel preju´ızo no aprendizado de matem´atica com a redu¸c˜ao
de tempo de estudo e buscar maneiras de ameniz´a-lo.

Por saber do n´umero de faltas permitidas em cada ano letivo, h´a casos em que
alunos as tem como direito e as usa como dia de descanso ou direciona a uma mat´eria

57

Cap´ıtulo 6. RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

espec´ıﬁca pela avers˜ao ou diﬁculdade. N˜ao manter uma continuidade nos estudos n˜ao
possibilita a obten¸c˜ao de pr´e-requisitos necess´arios para uma maior compreens˜ao dos
conte´udos ministrados. Os estudantes passam a considerar a matem´atica uma mat´eria
dif´ıcil e se contentam com notas baixas nas avalia¸c˜oes. Onde h´a a possibilidade de
promo¸c˜ao para o pr´oximo ciclo, ﬁcando em dependˆencia, elegem a matem´atica, por ser
mat´eria que necessita maior dedica¸c˜ao, como preterida e que n˜ao precisam estud´a-la.

Novas formas de tentar corrigir os efeitos que a falta de continuidade nos estudos
de matem´atica causa na vida escolar ser´a de grande valia, indo al´em das chamadas
revis˜oes (pois alguns alunos n˜ao viu o conte´udo por faltar no dia de sua apresenta¸c˜ao),
refor¸co (que diﬁcilmente abordar´a temas de bimestres anteriores ou da maneira que
devem ser ministrados) e reposi¸c˜oes (dadas aos s´abados, quando poucos comparecem).

6.9 Da Situa¸c˜ao Emergencial

Quando estava pesquisando as leis que tratavam do ensino a distˆancia e me deparei
com a LDB, em seu artigo 32, par´agrafo 4o, onde deﬁne que esta modalidade, no ensino
fundamental, seria utilizada somente para a complementa¸c˜ao da aprendizagem ou em
situa¸c˜oes emergenciais, me empenhei em voltar meus estudos para a “complementa¸c˜ao
da aprendizagem”, n˜ao fazendo ideia de que pouco tempo depois estar´ıamos vivendo a
tal “situa¸c˜ao emergencial”.

A pandemia de covid-19 chegou ao Brasil em mar¸co de 2020 e em uma das a¸c˜oes
para conter o avan¸co dos n´umeros de casos, salvar vidas e minimizar o impacto social,
fechou-se as escolas de todo o pa´ıs, assim como em v´arios outros pa´ıses, deixando mais
da metade dos estudantes do mundo sem aulas.

Com a ﬁnalidade de dirimir a crise educacional diante da situa¸c˜ao de emergˆencia
de sa´ude p´ublica, o governo federal publica a Medida Provis´oria N” 934, de 1” de abril
de 2020, que dispensa os estabelecimentos de ensino de educa¸c˜ao b´asica e superior da
observˆancia ao m´ınimo de 200 dias de efetivo trabalho escolar. Por´em, determina que
a carga hor´aria m´ınima de oitocentas horas deve ser cumprida. Com o mesmo intuito
a Secretaria de Educa¸c˜ao do Distrito Federal implementa o ensino a distˆancia para as
escolas p´ublicas e privadas da regi˜ao. A medida atinge da educa¸c˜ao infantil at´e o ensino
m´edio e autoriza, em car´ater excepcional, a substitui¸c˜ao das disciplinas presenciais, em
andamento, por aulas que utilizem meios e tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao.

58

Cap´ıtulo 6. RELATOS, INQUIETAC¸ ˜OES E REFLEX ˜OES DO PROFESSOR
PESQUISADOR

Visando minimizar os preju´ızos educacionais e sustentar a aprendizagem mediada
pelo ensino a distˆancia, v´arias escolas particulares e p´ublicas, docentes, pais e estudan-
tes tiveram que se adaptar a implementa¸c˜ao, com urgˆencia, de plataformas de ensino
via internet e programa¸c˜ao educativa em tv aberta. Muitos professores precisaram
lidar com a tecnologia, que outrora era negligenciada, se comunicando com seus alunos
por chats, aplicativos de mensagens e e-mails, fazendo v´ıdeo-aulas, exerc´ıcios e testes
online. Tiveram que mudar seu jeito de ensinar de forma repentina, trazendo suas
aulas para o s´eculo 21.

Apesar do esfor¸co da escola p´ublica em propiciar uma rotina de aulas a distˆancia,
o que se observou ´e que a diferen¸ca da qualidade educacional entre escolas p´ublicas
e privadas foi exposta, devido ao despreparo de grande parte dos docentes da rede
p´ublica e ao grande n´umero de estudantes que n˜ao possuem computador com acesso
a internet. O diferencial dos recursos que este trabalho sugere ´e que seja utilizado os
celulares com planos de internet m´ovel, que s˜ao suﬁcientes para dar suporte ´a demanda
que os v´ıdeos, aplicativos e programas exigem e que a maioria dos estudantes das es-
colas p´ublicas tem acesso.

Mesmo com todas essas diﬁculdades, ap´os o ﬁm da pandemia, a forma de ensinar
ter´a dado um grande salto e certamente a educa¸c˜ao no Brasil n˜ao ser´a mais como era
antes. Assim como outras tecnologias como a calculadora, a tv, o r´adio e o computador
foram incorporadas `a educa¸c˜ao, tamb´em os recursos digitais e a internet assim ser˜ao.

59

Cap´ıtulo 7

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

As v´arias metodologias aplicadas para o ensino da Matem´atica trazem in´umeras
possibilidades para a pr´atica docente. N˜ao existe consenso de qual dessas metodolo-
gias seria a que mais ˆexito traria ao processo ensino-aprendizagem como todo. Onde os
estudantes, empenhados e motivados, atingissem o potencial m´aximo de aprendizado
em tempo m´ınimo e os professores, com menor esfor¸co e desgaste, conduziriam os estu-
dantes a tal objetivo. Como tudo que envolve os aspectos humanos est˜ao em constante
mudan¸ca, o ideal ´e que continuemos sempre a buscar novas ferramentas did´aticas e no-
vas metodologias que possam ser usadas na constru¸c˜ao de uma educa¸c˜ao de qualidade,
pois o que hoje ´e eﬁciente, amanh˜a poder´a ser ineﬁcaz.

Recorda-se que o presente trabalho teve como objetivo propor o uso de recursos
did´aticos digitais, via internet, como forma de complementa¸c˜ao do estudo, buscando
a melhoria da qualidade do ensino-aprendizagem de matem´atica no ensino fundamental.

Para tanto, foram tra¸cados os seguintes objetivos espec´ıﬁcos que auxiliaram na
coleta e an´alise dos dados pesquisados: a) ter informa¸c˜oes, de maneira geral,da infraes-
trutura da rede de escolas do Brasil, b) conhecer os resultados das avalia¸c˜oes externas
que medem a qualidade da educa¸c˜ao das escolas brasileiras e internacionais, c) identiﬁ-
car algumas vari´aveis que inﬂuenciam na qualidade da educa¸c˜ao matem´atica nas escolas
brasileiras e d) ter conhecimento da possibilidade de utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos
digitais como complementa¸c˜ao do estudo de matem´atica no ensino fundamental bem
como apresentar, como exemplo, alguns recursos did´aticos digitais que podem ser usa-
dos para a complementa¸c˜ao do ensino de conte´udos b´asicos de matem´atica no ensino
fundamental.

No estudo de caso foram utilizados recursos did´aticos digitais (videos da Khan Aca-
demy, programa Scratch e o aplicativo Photomath) para possibilitar aprendizagem de

60

Cap´ıtulo 7. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

conte´udos b´asicos de matem´atica do 6o ano do ensino fundamental. Estas s˜ao ferra-
mentas gratuitas, livres e de f´acil manuseio e ap´os adquiridas n˜ao necessitam mais da
conex˜ao com a internet.

Com os resultados obtidos no estudo de caso podemos concluir que a grande maioria
dos alunos submetidos ao primeiro teste, apesar de terem sido apresentados ao conte´udo
“fra¸c˜oes equivalentes”, n˜ao tinham adquirido a plena ﬁxa¸c˜ao do conhecimento, ou seja,
j´a haviam esquecido o que tinham aprendido quando da aplica¸c˜ao da pesquisa.

A utiliza¸c˜ao dos recursos digitais, no curto prazo de realiza¸c˜ao desse trabalho, como
suporte para a aprendizagem de conte´udos b´asicos de matem´atica indica a necessidade
de se repetir paulatinamente essa metodologia para a ﬁxa¸c˜ao de ganho cognitivo dura-
douro. Sendo assim, a pequena melhoria no desempenho dos alunos observados n˜ao ´e
motivo de desˆanimo, mas uma grande esperan¸ca de que a repeti¸c˜ao de estudo da teoria
e pr´atica de exerc´ıcios, atrav´es dos recursos did´aticos digitais, trar´a resultados positi-
vos para a melhoria do dom´ınio de conhecimentos, no rendimento e na proﬁciˆencia em
matem´atica dos estudantes.

A introdu¸c˜ao de recursos digitais no cotidiano do estudante, por meio do uso de
aparelhos conectados `a internet, levar´a a escola a todos os poss´ıveis lugares fora da
rotineira sala de aula. Facilitar´a a ﬁxa¸c˜ao do conte´udo matem´atico, sendo ferramenta
adicional para a constru¸c˜ao de mem´oria duradoura e ser´a de grande ajuda para su-
prir a necessidade de refor¸co ou reposi¸c˜ao de horas-aulas de estudantes com d´eﬁcits de
aprendizado.

Por incluir o aluno na era digital, possibilitando a ele a utiliza¸c˜ao de novas tecno-
logias, introduzindo-o no campo da programa¸c˜ao e dando-lhe uma nova ferramenta de
educa¸c˜ao mais prazerosa e moderna que os livros did´aticos, os recursos digitais n˜ao
substituem os professores, s˜ao mais uma ferramenta de trabalho que possibilitar´a a
melhoria dos resultados das avalia¸c˜oes educacionais que almejamos.

Por ser a Educa¸c˜ao `a Distˆancia permitida no ensino fundamental para a comple-
menta¸c˜ao da aprendizagem e com o acesso `a internet sendo realidade pr´oxima para a
maioria dos estudantes no Brasil, propomos que seja adaptada aos aparelhos residen-
ciais de tvs, tablets e celulares para a utiliza¸c˜ao de recursos digitais como ferramentas
did´aticas com o prop´osito de combater as falhas no dom´ınio, compreens˜ao e uso de
pr´e-requisitos dos estudantes de matem´atica. Agregando mais horas-aulas ao curr´ıculo
escolar para a revis˜ao e reposi¸c˜ao de aulas perdidas. A regulamenta¸c˜ao mais recente
acerca dessa possibilidade est´a na referencia [14].

61

Cap´ıtulo 7. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Temos a compreens˜ao que a melhor professora ainda ´e a motiva¸c˜ao. Por´em, a qua-
lidade da educa¸c˜ao no Brasil s´o tende a melhorar se nos adaptarmos e utilizarmos as
novas tecnologias para agregar criatividade, ludicidade e modernidade as nossas aulas.

Este trabalho apenas apresentou novas formas de complementa¸c˜ao da educa¸c˜ao
escolar aplicando recursos did´aticos digitais usando as tecnologias que os estudantes j´a
utilizam no dia a dia. Os resultados obtidos aqui n˜ao traduzem toda a potencialidade
dos recursos propostos.

62

REFERˆENCIAS
BIBLIOGR ´AFICAS

DOURADO, Luiz F.; OLIVEIRA, J. F.; SANTOS, C. A. A qualidade da educa¸c˜ao
: conceitos e deﬁni¸c˜oes – Bras´ılia : Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais An´ısio Teixeira, 2007.

BRASIL, Constitui¸c˜ao Federal de 1988.

MORI, Iracema, Matem´atica: id´eias e desaﬁos, 6o ano, ed. 17, S˜ao Paulo: Saraiva,
2012.

BRASIL, Secret´aria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacio-
nais. Bras´ılia, MEC, 1998.

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional. Lei n´umero 9394, 20
de dezembro de 1996.

PARECER CEE N” 67/98 – CEF/CEM – Normas Regimentais B´asicas para
as Escolas Estaduais, 18 de Mar¸co de 1998.

IBGE, Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica , dispon´ıvel em
https://biblioteca.ibge.gov.br/, acesso em 12 Nov. 2019.

KHAN ACADEMY, P´agina online dispon´ıvel em https://pt.khanacademy.org/ ,
acesso em 30/08/2019.

SCRATCH, P´aqina online dispon´ıvel em https://scratch.mit.edu/ , acesso em 02
Set. 2019.

63

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

PHOTOMATH, P´agina online dispon´ıvel em https://photomath.net/ , acesso em
08 Out. 2019.

MEC, Minist´erio da Educa¸c˜ao, dispon´ıvel em http://portal.mec.gov.br/ , acesso
em 04 Out. 2019.

IDEB - Resultados e Metas, dispon´ıvel em:
http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=7617820 , acesso
em 17 Set. 2019.

SENADO, P´agina online dispon´ıvel em https://www12.senado.leg.br/ , acesso em
18 Set. 2019.

CENSO DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA 2019, dispon´ıvel em:
http://portal.inep.gov.br/informacao-da-publicacao/-/asset publisher/6JYIsGMAMk
W1/document/id/6798882, acesso em 20 Mar. 2020.

BRASIL, DECRETO N” 9.057, DE 25 DE MAIO DE 2017 - Regulamenta
o art. 80 da Lei n” 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , que estabelece as diretrizes e
bases da educa¸c˜ao nacional.

PESQUISA IPEA, Sa´ude e educa¸c˜ao s˜ao as prioridades dos brasileiros, dis-
pon´ıvel em http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com content&view= ar-
ticle&id =20859 , acesso em 21 Nov. 2019.

PISA 2018, Programme for International Student Assessment, dispon´ıvel em
https://www.oecd.org/pisa/publications/PISA2018 CN BRA.pdf , acesso 02 Nov 2019.

MEC, Programa Banda Larga nas Escolas, dispon´ıvel em http://portal.mec.gov.br
/busca geral/211-noticias/218175739/82701-governo-federal-vai-conectar-100-das-esco
las-publicas-aptas-a-receber-internet , acesso em 09 Abr. 2020.

Implica¸c˜oes M´utuas.
PINTO, A. (2001). Mem´oria, Cogni¸c˜ao e Educa¸c˜ao:
In B. Detry e F. Simas (Coord.s). Educa¸c˜ao, Cogni¸c˜ao e Desenvolvimento (pp. 17-54).
Lisboa: Edinova.

MENEGAIS, D. A An´alise do Impacto da Integra¸c˜ao da Plataforma Khan
Academy na Pr´atica Docente de Professores de Matem´atica. PGIE/UFRGS,

64

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

2015.

PIETROCOLA, M. A matem´atica como estruturante do conhecimento f´ısico,
Caderno brasileiro de ensino de f´ısica, Depto de F´ısica, UFSC/2002.

COUTINHO, M.; FEITOSA, S.Pinheiro. O Aplicativo Photomath como Apoio
em Processos Formativos no Ensino e Aprendizado da Matem´atica, Anais
CINTERGEO, 2019.

PINTO, Ant´onio Sorte, Scratch na aprendizagem da matem´atica no 1o ciclo
do ensino b´asico: estudo de caso na resolu¸c˜ao de problemas, Universidade do
Minho/Portugal - 2010

SIPAEDF, Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao Educacional do Distrito Fede-
ral, dispon´ıvel em https://agenciabrasilia.df.gov.br/2020/02/19/df-cria-sistema-para-
avaliar-redes-publica-e-privada-de-ensino/, acesso em 25 Fev. 2020.

MORAN, Jos´e Manuel. Contribui¸c˜ao das tecnologias para a transforma¸c˜ao
da educa¸c˜ao. Revista Com Censo, Educa¸c˜ao e tecnologia: Inova¸c˜oes pedag´ogicas,
volume 5, n´umero 3, agosto 2018.

ANU ´ARIO BRASILEIRO DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA 2019, dispon´ıvel em:
https://www.todospelaeducacao.org.br/ uploads/ posts/302.pdf , acesso em 31 Mar.
2020.

PNE, Plano Nacional de Educa¸c˜ao est´a com 80% das Metas Estagnadas, diz
Estudo, dispon´ıvel em https://abmes.org.br/noticias/detalhe/3322/plano-nacional-de-
educacao-esta-com-80-das-metas-estagnadas-diz-estudo, acesso em 23 Abr. 2020.

RELAT ´ORIO PNE, Segundo Ciclo de Monitoramento de Metas do PNE 2018,
dispon´ıvel em:
http://portal.inep.gov.br/informacao-da-publicacao/-/asset publisher /6JYIsGM AM
kW1/document/id/6725829, acesso em 23 Abr. 2020.

SORATTO, I.; OLIVIER-HECKLER, C. Trabalho: atividade humana por ex-
celˆencia. In: CODO, W. (coord.). Educa¸c˜ao: carinho e trabalho. Petr´opolis, RJ:
Vozes, 2002, p.89-121.

65

APENDICE1PROFMAT-UNBAcertos:TrabalhodeConclusªodeCursoProfessor:AdilsonData://AlunonoTurma:1otesteRespondaasquestıesabaixocomcanetaesemrasura.1.Oquesªofra(cid:231)ıesequivalentes?2.DŒumexemplodefra(cid:231)ıesequivalentes?3.Formeumafra(cid:231)ªoequivalentea274.Qualdeveserovalordeχparaquesejamequivalentesasfra(cid:231)ıes510e6χ?5.Daquantiaquepossu(cid:237)a,FÆbiodeu15aoirmªoe420(cid:224)sobrinha.CompareasquantiasdoirmªoedasobrinhadeFÆbioeanotequemganhouaquantiamaior.Obrigadopelaparticipa(cid:231)ªo!APENDICE2PROFMAT-UNBAcertos:TrabalhodeConclusªodeCursoProfessor:AdilsonData://AlunonoTurma:2otesteRespondaasquestıesabaixocomcanetaesemrasura.1.Oquesªofra(cid:231)ıesequivalentes?2.DŒumexemplodefra(cid:231)ıesequivalentes?3.Formeumafra(cid:231)ªoequivalentea274.Qualdeveserovalordeχparaquesejamequivalentesasfra(cid:231)ıesχ9e23?5.Daquantiaquepossu(cid:237)a,FÆbiodeu15aoirmªoe420(cid:224)sobrinha.CompareasquantiasdoirmªoedasobrinhadeFÆbioeanotequemganhouaquantiamaior.6.Qualdeveserovalordeχparaquesejamequivalentesasfra(cid:231)ıes12eχ8?7.Qualdeveserovalordeχparaquesejamequivalentesasfra(cid:231)ıes510e6χ?8.Partiumapizzaemoitopeda(cid:231)osiguaisecomidoispeda(cid:231)os.Seapizzafossepartidaem12peda(cid:231)osiguais,quantospeda(cid:231)osdeveriacomerparaquecontinuasseacomeramesmaquantidadedepizza?Obrigadopelaparticipa(cid:231)ªo!APENDICE3PROFMAT-UNBTrabalhodeConclusªodeCursoProfessor:AdilsonData://QuestionÆrioRespondaasquestıesabaixocomcanetaesemrasura.1.Idade:2.Sexo(cid:13)masculino(cid:13)feminino3.EmsuacasavocŒacessaainternetatravØsde:(cid:13)TV(cid:13)tablet(cid:13)computador(cid:13)celular(cid:13)nªotenhoacesso(cid:224)internet4.VocŒutilizaainternetprincipalmentepara(cid:13)verv(cid:237)deos(cid:13)fazerpesquisas(cid:13)jogar(cid:13)ouvirmœsica(cid:13)outrasatividades5.QuenotavocŒdÆcomoavalia(cid:231)ªodoprograma"AsesdaEquivalŒncia"(cid:13)0a2(cid:13)3a5(cid:13)6a8(cid:13)9a106.Escrevaavantagemouadesvantagemdeaprenderefazeratividadescomprogramascomoo"AsesdaEquivalŒncia"Obrigadopelaparticipa(cid:231)ªo!