Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Critérios de divisibilidade: uma abordagem
de acordo com a BNCC

Geisa Feltrin Santana de Alvarenga

Orientadora: Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge

São José dos Campos
Fevereiro, 2022

Título: Critérios de divisibilidade: uma abordagem de acordo com a BNCC

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Fevereiro, 2022

Alvarenga, Geisa Feltrin Santana de

Critérios de divisibilidade: uma abordagem de acordo com

a BNCC, Geisa Feltrin Santana de Alvarenga – São José dos Campos,

2022.

xiii, 45f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Divisibility criteria: a BNCC-based approach

1. Critérios de divisibilidade. 2. Números naturais. 3. Números

inteiros. 4. Aritmética dos restos. 5. BNCC .

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Coordenadora do Programa de Pós-Graduação:

Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge

iv

geisa feltrin santana de alvarenga

C R I T É R I O S D E D I V I S I B I L I D A D E : U M A A B O R D A G E M D E
A C O R D O C O M A B N C C

Presidente da banca: Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge

Banca examinadora:

Profª. Drª. Elisangela Pavanelo

Profª. Drª. Kelly Cristina Jorge Sakamoto

Profª. Drª. Tatiana Miguel Rodrigues

Data da Defesa: 25 de Fevereiro de 2022

v

“Ninguém nasce feito, ninguém nasce marcado para ser isso ou aquilo. Pelo contrário, nos
tornamos isso ou aquilo. Somos programados, mas, para aprender.”
Paulo Freire

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço, a todos que direta ou indiretamente me ajudaram a realizar esse trabalho.

Primeiramente a Deus, pela vida e pela capacidade de aprender.

Aos meus pais Edna e Daniel por me incentivarem ao estudo desde pequena, mostrando a
importância do conhecimento.
Ao meu marido Eduardo pelo ombro amigo nos momentos que precisei e por acreditar em
mim quando eu não estava mais acreditando.

Aos colegas do Profmat - Gabriel, Jayrton, Jéssica, José Marques, Leonardo, Letícia,
Márcio e Robert - pelas dicas, pela ajuda, por tirarem minhas dúvidas sempre com pronti-
dão e paciência.

A amiga Rebeca Baptista por me apresentar o programa. Às amigas Andressa Assis
e Andrea Marques pelas correções.

A minha professora do Ensino Médio, Elen Gomes Leite, por despertar em mim o gosto e
a paixão pela Matemática.

E ﬁnalmente a minha orientadora Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge, por ser tão
paciente e acreditar no meu potencial.

vii

R E S U M O

Este trabalho tem como objetivo trazer uma abordagem dos critérios de divisibilidade
tendo como referência o que a BNCC (Base Nacional Comum Curricular) de 2017 traz a
respeito do assunto. Para isso, será feita uma descrição de como alguns livros didáticos
do 6º ano do Ensino Fundamental - elaborados de acordo com a BNCC - apresentam os
critérios de divisibilidade. Além disso, serão apresentados alguns critérios de divisibilidade
com demonstrações para professores e outros com deduções para alunos do 6º ano. Para
professores, serão apresentados os critérios de divisibilidade nos inteiros por 2 até 20, por
100 e por 1000 com demonstrações usando congruências e mínimo múltiplo comum. Para
alunos do 6º ano, serão deduzidos os critérios de divisibilidade nos naturais por 2, 3, 4, 5,
6, 9 e 10 usando propriedades da divisibilidade e decomposição de números.

Palavras-chave: 1. Critérios de divisibilidade.
inteiros. 4. Aritmética dos restos. 5. BNCC .

2. Números naturais.

3. Números

A B S T R A C T

This work aims to bring an approach to the divisibility criteria based on what the 2017
BNCC (National Common Curriculum Base) brings on the subject. For this, a description
will be made of how some textbooks from the 6th year of elementary school - elaborated in
accordance with the BNCC - present the divisibility criteria. Besides that, some divisibility
criteria will be presented with demonstrations for teachers and other with deductions
for students from the 6th year. For teachers, it will be presented the divisibility criteria
by 2 to 20, by 100 and by 1000 with demonstrations using congruences and minimum
common multiple. For students from the 6th year it will be deduced the divisibility criteria
in natural numbers by 2, 3, 4, 5, 6, 9 and 10 using divisibility properties and number
decomposition.

Keywords: 1. Divisibility criteria. 2. Natural numbers. 3. Integers. 4. Aritmetic of
the remains. 5. BNCC.

viii

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO
1 tópicos elementares da teoria dos números

3

5

1.1 Números Naturais

5

1.1.1 Adição, Subtração, Multiplicação, Divisão e Ordem
1.1.2 Princípio da Indução Matemática

7

6

1.2 Números Inteiros

8

1.2.1 Adição, Subtração, Multiplicação e Ordem

9

12

1.3 Divisibilidade
1.4 Divisão Euclidiana
14
1.5 Mínimo Múltiplo Comum
1.6 Representação dos Números Inteiros
1.7 Aritmética dos Restos

16

15

15

2 os critérios de divisibilidade em livros didáticos do 6º

ano

19

3 os critérios de divisibilidade por 2 até 20, por 100 e por

1000 - demonstrações para os professores
3.1 Critérios de divisibilidade por 2, 5 e 10
3.2 Critérios de divisibilidade por 3 e 9
3.3 Critérios de divisibilidade por 4 e 100
3.4 Critérios de divisibilidade por 8 e 1000
3.5 Critério de divisibilidade por 6
28
3.6 Outros critérios de divisibilidade

26
27

25

26

28

3.6.1 Critério de divisibilidade por 7
3.6.2 Critério de divisibilidade por 11
3.6.3 Critério de divisibilidade por 13
3.6.4 Critério de divisibilidade por 17
3.6.5 Critério de divisibilidade por 19
3.6.6 Critérios de divisibilidade por 12, 14, 15, 18 e 20
3.6.7 Critério de divisibilidade por 16

28
30
30
31
32

34

25

33

4 critérios de divisibilidade por 2, 4, 5, 6 e 10 - deduções

36

para o 6º ano
4.1 Critério de divisibilidade por 2
4.2 Critérios de divisibilidade por 5 e por 10
4.3 Critérios de divisibilidade por 3 e por 9
4.4 Critério de divisibilidade por 4
4.5 Critério de divisibilidade por 6

39
39

37

38
38

1

5 proposta didática

41

6 conclusões

43

referências bibliográficas

45

SUMÁRIO

2

I N T R O D U Ç Ã O

O ensino da Matemática sempre foi um tema muito abrangente e complexo. O que
fazer para que o aluno realmente aprenda e não apenas decore? Existe um método eﬁcaz
para tornar os alunos construtores de seu conhecimento? A demonstração no ensino básico
deve ou não deve aparecer? Essas questões geram muita discussão.

Esse trabalho não pretende responder a essas questões. No entanto, pretende trazer
uma luz aos professores que acreditam que a construção do conhecimento é parte do
processo de aprendizagem e pode fazer com que o monstro da Matemática se torne menor
para os alunos, ou não os assuste mais. Em especial, quando se trata de critérios de
divisibilidade, ao veriﬁcar alguns livros didáticos, percebe-se que em alguns há uma certa
investigação para descobrir os critérios, enquanto que em outros essa investigação aparece
apenas como orientação ao professor.

Os critérios de divisibilidade são regras que permitem veriﬁcar se um número natural é
divisor de outro número natural de maneira mais rápida do que efetuando a divisão. Eles
baseiam-se em propriedades da representação decimal dos números.

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) de 2017, os critérios de
divisibilidade devem ser introduzidos no 6º ano do Ensino Fundamental sendo uma das
habilidades:

“Classiﬁcar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações
entre números, expressas pelos termos ‘é múltiplo de’, ‘é divisor de’, ‘é fator
de’ e estabelecer, por meio de investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3,
4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000” [2, p. 301].

O assunto divisão entre números naturais já deve ser introduzido no 3º ano do Ensino

Fundamental, sendo uma das habilidades:

“Resolver e elaborar problemas de divisão de um número natural por outro
(até 10), com resto zero e com resto diferente de zero, com os signiﬁcados de
repartição equitativa e de medida, por meio de estratégias e registros pessoais”
[2, p. 287].

A escolha de livros didáticos adequados se faz necessária para os professores, pois a
BNCC prevê que do 6º ao 9º ano seja necessário que o aluno faça uma leitura crítica do
material didático utilizado:

“Além disso, nessa fase ﬁnal do Ensino Fundamental, é importante iniciar os
alunos, gradativamente, na compreensão, análise e avaliação da argumentação
matemática. Isso envolve a leitura de textos matemáticos e o desenvolvimento
do senso crítico em relação à argumentação neles utilizada” [2, p. 299].

3

SUMÁRIO

4

Neste trabalho, realizamos uma pesquisa qualitativa em ensino de Matemática, a partir
de uma abordagem exploratória. Serão apresentados critérios de divisibilidade por 2 a 20,
por 100 e por 1000 para os números inteiros e será feita uma descrição de como quatro
livros didáticos para o 6º ano tratam o tema para os números naturais. Apesar dos números
inteiros não serem estudados ainda no 6º ano, já que de acordo com a BNCC tal conjunto
numérico deve ser introduzido a partir do 7º ano, optamos por apresentar os critérios para
o caso mais geral para que o professor possa utilizá-los somente para os naturais no 6º
ano e para os inteiros nos anos seguintes. A seção que contém todas as demonstrações do
critérios de divisibilidade considerados neste trabalho é voltada para o professor, uma vez
que as técnicas ali utilizadas são um pouco mais avançadas. Inserimos uma seção com
sugestões de como deduzir alguns critérios de divisibilidade para os alunos do 6º ano.

Para que fosse possível utilizar as técnicas mais avançadas de demonstrações na seção
voltada ao professor, ﬁzemos uma seção de pré-requisitos focada em aritmética modular.
Para concluir o trabalho apresentamos uma sugestão de atividade, em que os alunos
terão que assistir a um vídeo e depois descrever as informações que conseguiram retirar
dele.

1

T Ó P I C O S E L E M E N TA R E S D A T E O R I A D O S N Ú M E R O S

Nesse capítulo serão apresentadas alguns tópicos elementares da Teoria dos Números
que serão necessários para os capítulos seguintes. As principais referências utilizadas foram
[7, 8, 14].

1.1 números naturais

Temos uma noção intuitiva do que são os números naturais. Essa construção se deu
gradativamente, como podemos observar no trecho a seguir:

Lentamente, à medida em que se civilizava, a humanidade apoderou-se desse
modelo abstrato de contagem (um, dois, três, quatro, ...) que são os números
naturais. Foi uma evolução demorada. As tribos mais rudimentares contam
apenas um, dois, muitos. (...)
Decorridos muitos milênios podemos hoje descrever concisa e precisamente
o conjunto N dos números naturais valendo-se da notável síntese feita pelo
matemático italiano Giuseppe Peano no limiar do século 20 [9, p. 23].

Giuseppe Peano (1858-1932) baseando-se na noção intuitiva de sucessor de um número
propôs uma lista de quatro axiomas, conhecidos como Axiomas de Peano, para caracterizar
o conjunto dos números naturais, denotado por N. São eles:

1. Todo número natural tem um sucessor, que também é um número natural, e é

único;

2. Os números naturais diferentes têm sucessores diferentes;

3. Existe um único número natural que não é sucessor de nenhum outro e é

indicado por 1;

4. Seja A um subconjunto de números naturais (isto é, A ⊂ N). Se 1 ∈ A e se, o

sucessor de cada elemento de A também pertence a A, então A = N.

Esses números são representados pelos símbolos, ou algarismos, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e
0 justapostos. A disposição desses símbolos para representar quantidades será apresentada
em detalhes na Seção 1.6.

Exemplo 1.1. Os algarismos 1 e 9 podem formar os números naturais 19 ou 91.

5

1.1 números naturais

6

Podemos descrever os números naturais como:

N = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, . . . , 19, 20, 21, . . . , 29, 30, 31, . . .}

e representá-lo sob uma semirreta orientada como:

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1.1.1 Adição, Subtração, Multiplicação, Divisão e Ordem

Para dois números naturais a e b, deﬁnimos a soma a + b, que se lê a mais b, como sendo
o número natural obtido pelo deslocamento de a para a direita b posições.

Exemplo 1.2. Temos que 5 + 3 = 8. Partindo do 5 e deslocando-se 3 posições para a
direita obtém-se 8.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

A operação que a cada dois números naturais associa a sua soma é chamada de adição.
Para dois números naturais a e b com a > b, deﬁnimos a diferença a − b, que se lê a
menos b, como sendo o número natural obtido pelo deslocamento de a para a esquerda b
posições.

Exemplo 1.3. Temos que 11 − 8 = 3. Partindo do 11 e deslocando-se 8 posições para a
esquerda obtém-se 3.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

A operação que a cada dois números naturais associa a sua diferença é chamada de

subtração.

Para dois números naturais a e b, deﬁnimos o produto a · b, que se lê a vezes b, como

a · b =






b,
b + b + · · · + b
,
{z
}
|
a parcelas

se a = 1
se a > 1.

O produto a · b também denotado por ab, quando não houver risco de confusão.

Exemplo 1.4. Temos que 3 · 5 = 3 + 3 + 3 + 3 + 3 = 15.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

A operação que a cada dois números naturais associa o seu produto é chamada de

multiplicação.

Fixado um número natural a, chamamos de múltiplos de a todos os números naturais

do tipo a · b com b um número natural.

1.1 números naturais

7

Exemplo 1.5. Os múltiplos de 4 são números naturais da forma 4 · b com b ∈ N. Para
obtê-los, partimos do 4 e então vamos caminhando 4 unidades para a direita e marcando
os números obtidos.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

Quando o número natural a aparece antes do número natural b na listagem dos números
naturais, ou seja, à esquerda de b, dizemos que a < b, e lê-se a é menor do que b. Caso
contrário, dizemos que a > b e lê-se a é maior do que b.

Dados dois números naturais a e b com a > b, dizemos que b divide a se existe um

número natural c tal que a = b · c.

1.1.2 Princípio da Indução Matemática

O quarto Axioma de Peano é também chamado de Axioma da Indução. Ele pode ser
reescrito como 4’ a seguir e é chamado de Princípio da Indução Finita ou da Indução
Matemática. Esse princípio serve para mostrar que uma propriedade P (n) relativa ao
número natural n é válida para todos os valores naturais de N.

4’. Seja P (n) uma propriedade relativa ao número n. Suponhamos que

i) P(1) é válida.

ii) Para todo n ∈ N, a validade de P (n) implica a validade de P (n + 1).

Então, P (n) é válida para todo n ∈ N.

Os números naturais são divididos alternadamente em números pares e números ímpares.
O número 1 é ímpar, o número 2 é par, o número 3 é ímpar, o número 4 é par, e assim por
diante.

Exemplo 1.6. Vamos mostrar usando o princípio da indução ﬁnita que a soma dos
primeiros n números naturais ímpares é n2, isto é, vamos mostrar que a propriedade
P (n) : 1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) = n2 é válida para todo n ∈ N.

i) Vamos veriﬁcar se P (n) é válida para n = 1.

De fato, 1 = 12.

ii) Vamos veriﬁcar que se o fato de P (n) valer para um valor arbitrário de n, implica

que vale P (n + 1).

Admitindo que 1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) = n2 para um certo valor de n, devemos
mostrar que 1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) + (2(n + 1) − 1) = (n + 1)2.

1.2 números inteiros

8

Para isso, vamos somar o novo termo 2(n + 1) − 1 a ambos os membros da igualdade
1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) = n2. Obtemos assim:

1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) + (2(n + 1) − 1) = n2 + 2(n + 1) − 1

= n2 + 2n + 1
= (n + 1)2.

Portanto, como P (1) é válida e a validade de P (n) para um valor arbitrário de n
implica a validade de P (n + 1), temos, pelo Princípio da Indução, que a igualdade
1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) = n2 é válida para todo n ∈ N.

Uma variante do Princípio da Indução é muitas vezes é chamado de Princípio da
Indução Completa. Nela a hipótese de indução é a validade da propriedade para todos os
naturais menores do que ou iguais a um natural n:

Teorema 1.7. [8, p. 27] Seja P (n) uma propriedade relativa ao natural n. Suponhamos
que

i) P (1) é válida.

ii) Para todo n ∈ N, a validade de P (k), para todo k ≤ n, implica a validade de

P (n + 1).

Então, P (n) é válida para todo n ∈ N.

Demonstração:
Consideremos a sentença aberta Q(n) : P (k) é válida, para todo natural k ≤ n.
Como, por i), P (1) é válida, então Q(1) também é.
Suponhamos agora que Q(n) seja válida. Isto quer dizer que P (k) é válida para todo
k ≤ n. Mas, por ii), isto implica a validade de P (n + 1), que por sua vez implica que P (k)
seja válida para todo k ≤ n + 1. Logo, Q(n + 1) também é válida.
Portanto, pela forma original do Princípio da Indução, Q(n) é válida para todo n ∈ N, de
onde decorre a validade de P (n) para todo n ∈ N.

1.2 números inteiros

Os números naturais fornecem, intuitivamente, a ideia de positividade, especialmente
quando considerados como quantidade, por exemplo: 3 capítulos. No entanto, em algumas
situações precisamos de números que expressem a ideia de negatividade, por exemplo,
quando falamos de uma dívida de 3 reais.

A cada número natural n, deﬁne-se um número negativo, denotado por −n associado
a ele e chamado de oposto de n. Chamamos também n de oposto de −n. Unindo o zero a

1.2 números inteiros

9

todos os valores de n e de −n obtém-se o conjunto dos números inteiros representado por
Z.

Pode-se descrever o conjunto dos números inteiros como:

Z = {. . . , −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .}.

e representá-lo sob uma reta orientada como:

−6 −5 −4 −3 −2 −1

0

1

2

3

4

5

6

1.2.1 Adição, Subtração, Multiplicação e Ordem

Antes de deﬁnir a adição, vamos caracterizar o valor absoluto de um número inteiro.

Seja a ∈ Z, deﬁnimos

|a| =






a,
−a,

se a ≥ 0
se a < 0.

Para todo número inteiro a, deﬁnimos a soma a + b como sendo o número obtido pelo
deslocamento de a para a direita b posições, se b > 0, de |b| posições para a esquerda se
b < 0 e nenhum deslocamento se b = 0.

Exemplo 1.8. Temos que (−2) + 3 = 1. Partindo do −2 descolando-se 3 posições para a
direita, obtém-se 1.

−6 −5 −4 −3 −2 −1

0

1

2

3

4

5

6

Temos que 3 + (−7) = −4. Partindo do 3 e deslocando-se 7 casas para a esquerda,

obtém-se −4.

−6 −5 −4 −3 −2 −1

0

1

2

3

4

5

6

Vamos considerar a multiplicação já deﬁnida entre dois números naturais e estendê-la

para números inteiros.

Se a, b > 0, sabemos o que é a · b. A partir desse ponto, deﬁnimos

(−a) · b = a · (−b) = −(a · b) e (−a) · (−b) = a · b.

Além disso, deﬁnimos a · 0 = 0.
Assim, a · b está deﬁnido para quaisquer inteiros a e b.
A adição e a multiplicação no conjunto dos inteiros satisfazem as seguintes propriedades

elementares:

1. Ambas são bem deﬁnidas:
Para todos a, b, a0, b0 ∈ Z, se a = a0 e b = b0, então a + b = a0 + b0 e a · b = a0 · b0.

1.2 números inteiros

10

2. Ambas são comutativas:
Para todos a, b ∈ Z, a + b = b + a e a · b = b · a.

3. Ambas são associativas
Para todos a, b, c ∈ Z, (a + b) + c = a + (b + c) e (a · b) · c = a˙(b · c).

4. Ambas possuem elementos neutros:
Para todo a ∈ Z, a + 0 = a e a · 1 = a.

5. A adição possui elementos simétricos:
Para todo a ∈ Z, existe b = (−a) tal que a + b = 0.

6. A multiplicação é distributiva em relação à adição:
Para todos a, b, c ∈ Z, tem-se a · (b + c) = a · b + a · c.

7. (Tricotomia) Dados a, b ∈ Z, uma, e apenas uma, das seguintes possibilidades é
veriﬁcada:
i) a = b;
ii) b − a ∈ N;
iii) −(b − a) = a − b ∈ N.

Em relação à Propriedade 7, quando a Propriedade (ii) for satisfeita, diz-se que a é

menor que b e indica-se a < b. Assim, a Propriedade (iii) equivale a b < a.

Dessa forma, a tricotomia pode ser reescrita como: dados a, b ∈ Z, uma, e somente

uma, das seguintes condições é veriﬁcada:

i) a = b;

ii) a < b;

iii) b < a.

Utiliza-se a notação a > b para representar b < a.

A partir dessas propriedades básicas, demonstramos outras, como, por exemplo, as

proposições seguintes.

Proposição 1.9. [7] A adição é compatível e cancelativa com respeito à igualdade, isto é,
para todos a, b, c ∈ Z, a = b ⇔ a + c = b + c.

Demonstração:
A implicação a = b ⇒ a + c = b + c é consequência da Propriedade 1 (a = b e c = c).
Agora, suponha que a + c = b + c. Somando (−c) a ambos os lados, temos (a + c) +
(−c) = (b + c) + (−c) ⇒ a + (c + (−c)) = b + (c + (−c)) ⇒ a + 0 = b + 0 ⇒ a = b.

Também valem as seguintes propriedades:

Proposição 1.10. [7] A relação “menor do que” é transitiva, isto é, para todos a, b, c ∈ Z,
a < b e b < c ⇒ a < c.

1.2 números inteiros

11

Demonstração:
Supondo a < b e b < c, temos que b − a ∈ N e c − b ∈ N.
Como N é fechado para a adição, temos que c − a = c − a + 0 = c − a + (b − b) =
(b − a) + (c − b) ∈ N, logo a < c.

Proposição 1.11. [7] A adição é compatível e cancelativa com respeito à relação “menor
do que”, isto é, para todos a, b, c ∈ Z, a < b ⇔ a + c < b + c.

Demonstração:
Suponha que a < b. Logo b − a ∈ N. Podemos reescrever b − a como (b + c) − (a + c) ∈ N,
o que implica que a + c < b + c.
Reciprocamente, suponha que a + c < b + c. Podemos somar (−c) a ambos os lados da
desigualdade: (a + c) + (−c) < (b + c) + (−c) ⇒ a + (c + (−c)) < b + (c + (−c)) ⇒
a + 0 < b + 0 ⇒ a < b.

Proposição 1.12. [7] A multiplicação por elementos de N é compatível e cancelativa
com respeito à relação “menor do que”, isto é, para todos a, b ∈ Z, e todo c ∈ N,
a < b ⇔ ac < bc.

Demonstração:
Suponha que a < b. Logo b − a ∈ N. Assim, se c ∈ N, pelo fato de N ser fechado para
multiplicação, temos bc − ac = (b − a)c ∈ N, logo ac < bc.
Reciprocamente, suponha que ac < bc, com c ∈ N. Pela tricotomia, temos três possibili-
dades a analisar:
(i) a = b. Isso resultaria em ac = bc, o que é falso.
(ii) b < a. Isso resultaria, pela primeira parte da demonstração, em bc < ac, o que também
é falso.
(iii) a < b. Esta é a única possibilidade válida.

Proposição 1.13. [7] A multiplicação é compatível e cancelativa com respeito à igualdade,
isto é, para todos a, b ∈ Z,e para todo c ∈ Z − {0}, a = b ⇔ ac = bc.

Demonstração:
Da Propriedade 1, vem que a igualdade a = b ⇒ ac = bc vale quando c = 0, já que c = c.
Suponha agora que ac = bc tenha duas possibilidades:
i) Caso c > 0. Se a < b, pela Proposição 1.12, temos que ac < bc, o que é um absurdo.
Se b < a, pelo mesmo argumento acima, bc < ac, o que é um absurdo. Portanto, a única
alternativa válida é a = b.
ii) Caso −c > 0 a argumentação segue a mesma linha acima para o caso c > 0.

Proposição 1.14. Se a e b são inteiros tais que ab = 0, então a = 0 ou b = 0.
Similarmente, para todos a, b ∈ Z − {0}, tem-se ab 6= 0.

1.3 divisibilidade

12

Demonstração:
Se a 6= 0, então ab = 0 = a · 0. Pela Proposição 1.13 e já que a 6= 0, segue-se que b = 0.

As sete primeiras propriedades listadas valem para o conjunto dos números racionais
(Q) ou reais (R) também. No entanto, o Princípio da Boa Ordenação, que será enunciado
a seguir só vale para os inteiros.

8. (Princípio da Boa Ordenação) Todo subconjunto não-vazio de inteiros, limitado
inferiormente, contém um elemento mínimo. Em particular, como qualquer sub-
conjunto de naturais é limitado inferiormente (pelo número 1), temos que todo
subconjunto não-vazio de naturais possui um menor elemento.

Aqui será feito um exemplo utilizando o conjuntos dos números racionais e reais,
apenas para que os leitores que já estão familiarizados com esses conjuntos entendam a
importância do Princípio da Boa Ordenação.

Exemplo 1.15. Sejam os conjuntos:
A = {a ∈ Z : −2 < a < 3} = {−1, 0, 1, 2}
B = {b ∈ Q : −2 < b < 3}
C = {c ∈ R : −2 < c < 3}
O conjunto A possui um menor elemento, enquanto os conjuntos B e C não possuem.

Para os números inteiros a e b deﬁnimos a subtração a − b como a soma de a com o

oposto de b, isto é,

a − b = a + (−b).

Em outras palavras, quando b > 0 fazemos um deslocamento a partir de a de b unidades
para a esquerda. Se b < 0 fazemos um deslocamento a partir de a de |b| unidades para a
direita.

1.3 divisibilidade

Dados dois números inteiros a e b, dizemos que a divide b, e indicamos por a|b, quando
existe c ∈ Z tal que b = ac. Nesse caso, diremos também que a é um divisor ou um fator
de b ou ainda que b é divisível por a. Se a não divide b, denotamos esse fato por a 6 | b.

Proposição 1.16. [7] Sejam, a, b, c ∈ Z. Tem-se:

i) 1|a, a|a e a|0.

ii) 0|a ⇔ a = 0.

iii) Se a|b e b|c, então a|c.

1.3 divisibilidade

13

Demonstração:

(i) Isso vem imediatamente das igualdades a = 1 · a, a = a · 1 e 0 = a · 0.

(ii) Suponhamos que 0|a; logo existe c ∈ Z tal que a = 0 · c. Como 0 · c = 0, pode-se
concluir que a = 0. Para a recíproca basta observar que 0|0, o que foi provado no
item anterior.

(iii) a|b e b|c implicam que existem g, h ∈ Z, tais que b = ga e c = hb.

Substituindo o valor de b da primeira equação na segunda, obtemos:
c = hb = h(ga) = (hg)a. Logo, a|c.

Proposição 1.17. [7] Se a, b, c, d ∈ Z, então a|b e c|d ⇒ ac|bd.

Demonstração:
Se a|b e c|d, então existem g, h ∈ Z, tais que b = ga e d = hc.
Portanto, bd = (ga)(hc) = g(ah)c = g(ha)c = (gh)(ac). Logo, ac|bd.

Proposição 1.18. Se a, b ∈ Z, então a|b ⇒ a|(−b).

Demonstração:
Se a|b, existe c ∈ Z tal que b = ac. Agora, a(−c) = −(ac) = −b. Portanto, a|(−b). De
forma similar, se a|(−b), então existe c ∈ Z tal que −b = ac. Agora, a(−c) = −(ac) =
−(−b) = b. Portanto, a|b.

Proposição 1.19. [7] Sejam a, b, c ∈ Z, tais que a|(b ± c). Então a|b ⇔ a|c.

Demonstração:
Suponhamos que a|(b + c). Logo, existe h ∈ Z, tal que b + c = ga.
Agora, se a|b, temos que existe h ∈ Z, tal que b = ha.
Juntando as duas igualdades temos que ga = b + c = ha + c.
Daí, c = ga − ha = a(g − h).
Logo a|c.
A prova da implicação contrária é totalmente análoga.
E ainda, se a|(b − c) e a|b, pelo caso anterior, temos a|(−c), o que implica que a|c.

Proposição 1.20. [7] Se a, b, c ∈ Z, são tais que a|b e a|c, então para todo x, y ∈ Z
temos a|(xy + yc).

Demonstração:
Como a|b e a|c implicam que existem f , g ∈ Z tais que b = f a e c = ga. Logo, xb + yc =
x(f a) + y(ga) = (xf + yg)a, o que prova o resultado.

1.4 divisão euclidiana

14

1.4 divisão euclidiana

Dados a, b ∈ Z não nulos, a divisão euclidiana nos fornece o maior múltiplo de b menor ou
igual a a e quanto falta para chegar em a a partir de tal múltiplo.

Exemplo 1.21. Sejam a = 12 e b = 5. Temos que o maior múltiplo de 5 menor ou igual
a 12 é 10 = 5 · 2 e que falta 2 para chegar em 12 a partir de 10, ou seja, 12 = 5 · 2 + 2.

−1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Sejam a = −12 e b = 5. Temos que o maior múltiplo de 5 menor ou igual a
−12 é −15 = 5 · (−3) e que falta 3 para chegar em −12 a partir de −15, ou seja,
−12 = 5 · (−3) + 3.

−15 −14 −13 −12 −11 −10 −9 −8 −7 −6 −5 −4 −3 −2

Teorema 1.22. [13] Sejam a e b dois números inteiros com a, b 6= 0. Existem dois únicos
números inteiros q e r tais que

a = bq + r, com 0 ≤ r < |b|.

Demonstração:
Vamos dividir a demonstração em casos:

• Caso 1: Para a, b > 0. Vejamos inicialmente a existência dos números q e r. Se
0 < a < b, tomamos q = 0 e r = a, e temos a = bq + r, com 0 < r < b.
Suponhamos 0 < b ≤ a. Fazemos as subtrações sucessivas a − b, a − 2b, a − 3b,
etc, enquanto essa diferença for maior ou igual a zero. Em algum momento essa
diferença ﬁcará negativa, pois estamos gerando números naturais que estão ﬁcando
cada vez menores e o conjunto dos números naturais possui um menor elemento, o
1. Quando encontrarmos a primeira diferença negativa, isto é, encontrarmos q tal
que a − qb ≥ 0 e a − (q + 1)b < 0, deﬁnimos r = a − qb. Como a − qb ≥ 0, vemos
que r ≥ 0. Ainda, de a − (q + 1)b < 0 vem a − qb < b ⇒ r < b. Isto estabelece a
existência de q e r. Vejamos agora a unicidade. Sejam q e r números naturais tais
que a = bq + r e 0 ≤ r < b, e sejam p e s números naturais tais que a = bp + s e
0 ≤ s < b. Sem perda de generalidade podemos supor q ≥ p. Subtraindo membro a
membro essas identidades vem s − r = b(q − p). Se fosse q > p, teríamos q − p ≥ 1
e s − r = b(q − p) ≥ b, o que não ocorre, pois s − r < b. Segue que q = p. De
s − r = b(q − p) obtemos s − r = 0 ⇒ s = r. Fica demonstrada a unicidade do par
q e r.

• Caso 2: Para a < 0 e b > 0. Deﬁnindo a0 = −a, pelo Caso 1, existem únicos q0, r0
inteiros tais que a0 = bq0 + r0 com 0 ≤ r0 < b. Se r0 = 0, então a = b(−q0) e acabou.
Se r0 > 0, então podemos escrever a = b(−q0) − r0 = b(−q0 − 1) + (b − r0). Sejam
q = −q0 − 1 e r = b − r0. Assim, temos que a = bq + r com 0 ≤ r < b. Notemos que
como r0 > 0 neste caso, então r = b − r0 < b. Assim, a prova ﬁca reduzida ao Caso 1.

1.5 mínimo múltiplo comum

15

• Caso 3: Para a 6= 0 e b < 0. Deﬁnindo b0 = −b > 0, pelos casos anteriores, existem
únicos q, r inteiros tais que a = (−b)q + r com 0 ≤ r < (−b). Daí, podemos
reescrever a = b(−q) + r com 0 ≤ r < |b|.

Os números q e r são chamados de quociente e resto da divisão de a por b. E a e b são

chamados, respectivamente, de dividendo e divisor.

Da divisão euclidiana, temos que o resto da divisão de a por b é zero, se, e somente se

b|a.

Exemplo 1.23. Temos que 13 = 2 · 6 + 1, onde q = 6 e r = 1. Logo, 2 6 | 13. Agora,
12 = 2 · 6 + 0, onde q = 6 e r = 0. Logo, 2|12.

1.5 mínimo múltiplo comum

Dizemos que um número inteiro é múltiplo comum de dois ou mais números inteiros dados
se ele é, simultaneamente, múltiplo de todos esses números.
São sempre múltiplos comuns de a e b, o número resultante do produto de a por b (e suas
variantes negativas) e o zero.

Diremos que um número inteiro m > 0 é um mínimo múltiplo comum (mmc) dos
números inteiros a e b, e denotamos por m = mmc(a, b), se m for o menor inteiro positivo
múltiplo de a e que é múltiplo de b.

Exemplo 1.24. 30 é múltiplo comum 2 e 5, mas não é mmc desses números. O número
10 é o mmc de 2 e 5.

1.6 representação dos números inteiros

O sistema de numeração adotado atualmente no sistema educacional é o decimal posicional.
Esse nome se dá porque utiliza a base 10 e os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0
justapostos, de forma que, cada algarismo além do seu valor intrínseco, possui um peso
que lhe é atribuído em função de sua posição. Esse peso é uma potência de 10 e varia
da seguinte forma: O algarismo que está mais à direita é multiplicado por 100, o que
está imediatamente à sua esquerda é multiplicado por 101, o que vem imediatamente à
esquerda desse é multiplicado por 102 e assim por diante.

Exemplo 1.25. Temos que

52066 = 5 · 104 + 2 · 103 + 0 · 102 + 6 · 101 + 6 · 100 = 5 · 104 + 2 · 103 + 6 · 10 + 6.

Cada algarismo possui uma ordem, contada da direita para a esquerda. Cada grupo
de três ordens forma uma classe, também contada da direita para a esquerda. As classes

1.7 aritmética dos restos

16

podem ser separadas por um ponto, um espaço ou não serem separadas. Nesse trabalho
serão separadas por um espaço. A seguir estão apresentadas as primeiras classes e ordens:

Classe do Milhão
dezena

Classe do Milhar
centena
unidade
dezena
9ª ordem 8ª ordem 7ª ordem 6ª ordem 5ª ordem 4ª ordem 3ª ordem 2ª ordem 1ª ordem

Classe das Unidades
dezena

unidade

unidade

centena

centena

O sistema de numeração decimal posicional baseia-se no teorema a seguir, que é uma

aplicação da divisão euclidiana.

Teorema 1.26. [7, p. 59] Sejam dados os números inteiros a e b, com a > 0 e b > 1.
Existem números inteiros n ≥ 0 e 0 ≤ r0, r1, · · · , rn < b, com rn 6= 0, univocamente
determinados tais que

a = r0 + r1b + r2b2 + · · · + rnbn.

Demonstração:
Vamos demonstrar o teorema por Indução Completa sobre a. Se 0 < a < b, basta tomar
n = 0 e r0 = a. A unicidade da escrita é clara nesse caso.
Suponhamos o resultado válido para todo natural menor do que a, onde a ≥ b. vamos
prová-lo para a. Pela divisão euclidiana, existem q e r, únicos tais que

a = bq + r, com 0 ≤ r < b.
Como 0 < q < a, pela hipótese de indução, segue-se que existem números inteiros n0 ≥ 0 e
0 ≤ r1, · · · , rn0+1 < b, com rn0+1 6= 0, univocamente determinados, tais que

q = r1 + r2b + · · · + rn0+1bn0

.

Levando em conta as igualdades acima destacadas temos que

a = bq + r = b(r1 + r2b + · · · + rn0+1bn0

) + r

donde o resultado segue-se pondo r0 = r e n = n0 + 1.

A representação dada no teorema anterior é chamada de expansão relativa à base b.

Quando b = 10, essa expansão é chamada expansão decimal.

1.7 aritmética dos restos

Seja m um número natural. Diremos que dois números inteiros a e b são congruentes
módulo m se os restos de suas divisões euclidianas por m são iguais. Quando os inteiros a
e b são congruentes módulo m, escreve-se a ≡ b mod m.

Quando a relação a ≡ b mod m for falsa, diremos que a e b não são congruentes, ou

que são incongruentes módulo m. Nesse caso escreve-se a 6≡ b mod m.

1.7 aritmética dos restos

17

Exemplo 1.27. 27 ≡ 32 mod 5, pois os restos das divisões de 27 e 32 por 5 são os mesmos
(iguais a 2).

Exemplo 1.28. 31 6≡ 29 mod 3, pois o resto da divisão de 31 por 3 é 1, enquanto o resto
da divisão de 29 por 3 é 2.

Proposição 1.29. [3] Dado o inteiro positivo m, a relação de congruência módulo m
satisfaz as seguintes propriedades:

i) a ≡ a mod m, para qualquer inteiro a, ou seja, é uma relação reﬂexiva;

ii) se a ≡ b mod m, então b ≡ a mod m, para quaisquer inteiros a e b, ou seja, é uma

relação simétrica;

iii) se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, então a ≡ c mod m, para quaisquer inteiros a, b e

c, ou seja, é uma relação transitiva.

A demonstração desta proposição é imediata, uma vez que, como mostrado anterior-
mente, dois números são congruentes módulo m quando deixam o mesmo resto na divisão
por m.

Proposição 1.30. [7] Suponha a, b, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que a ≡ b mod m se, e
somente se, m|(b − a).

Demonstração:
Sejam a = mq + r, com 0 ≤ r < m e b = mq0 + r0, com 0 ≤ r0 < m, as divisões euclidianas
de a e b por m, respectivamente. Logo,

b − a = (mq0 + r0) − (mq + r) = mq0 − mq + r0 − r = m(q0 − q) + (r0 − r).
Portanto, a ≡ b mod m se, e somente se, r = r0, o que, em vista da igualdade acima, é
equivalente a dizer que m|(b − a), já que |r − r0| < m.

Vejamos agora que a relação de congruência é preservada por somas e produtos.

Proposição 1.31. [7] Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então a + c ≡ b + d mod m e
ac ≡ bd mod m.

Demonstração:
Pela Proposição 1.30, a ≡ b mod m ⇒ m|(a − b). Analogamente, c ≡ d mod m ⇒
m|(c − d). Sabemos que a soma de dois múltiplos de m é também um múltiplo de m, ou
seja, a − b + c − d é um múltiplo de m , isto é, m|[(a + c) − (b + d)] e, assim, a + c ≡ b + d
mod m.
Se m|(a − b), ocorre também que m|(a − b)c. Da mesma forma, se m|(c − d), m|(c − d)b.
Usando argumento semelhante, concluímos que, se m|(a − b), vale dizer também que
(a − b)c + (c − d)b é um múltiplo de m, mas (a − b)c + (c − d)b = ac − bc + cb − db, ou
seja, m|(ac − bd), de onde obtemos ac ≡ bd mod m.

1.7 aritmética dos restos

18

Proposição 1.32. [7] Para todos n ∈ N, a, b, c ∈ Z, se a ≡ b mod m, então, tem-se que
an ≡ bn mod m.

Demonstração:
Vamos mostrar por indução em n. Para n = 1 é evidente. Suponhamos que para algum n
tenha-se an−1 ≡ bn−1 mod m. Pela Proposição 1.31, podemos ter a · an−1 ≡ b · bn−1 mod
m, daí an ≡ bn mod m.

2

O S C R I T É R I O S D E D I V I S I B I L I D A D E E M L I V R O S
D I D ÁT I C O S D O 6 º A N O

Serão apresentadas nesse capítulo as descrições de como os critérios de divisibilidade
são apresentados em quatro livros didáticos escritos de acordo com a BNCC. Esses quatro
livros foram escolhidos porque o trabalho foi escrito durante a pandemia de Coronavírus
que ocorreu nos anos de 2020 e 2021 e as bibliotecas estavam fechadas nessa ocasião. Esses
foram os livros que estavam disponíveis para pesquisa.

Após a homologação da BNCC, muitos livros didáticos se adequaram aos novos
parâmetros para o ensino da Matemática e mudaram a forma como apresentam os critérios
de divisibilidade. De acordo com o documento, em relação ao objeto de conhecimento
“Múltiplos e divisores de um número natural” temos a seguinte habilidade:

(EF06MA05) Classiﬁcar números naturais em primos e compostos, estabelecer
relações entre números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”,
“é fator de”, e estabelecer, por meio de investigações, critérios de divisibilidade
por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000. ([2] p.301)

Mas, o que pode-se perceber, com a descrição dos livros é que a maioria apresenta alguns
exemplos e contraexemplos como investigação, como se isso fosse suﬁciente para comprovar
a teoria apresentada.

A seguir faremos um resumo de como os critérios de divisibilidade são apresentados

em 4 livros didáticos:

• Livro 1: A Conquista da Matemática - José Ruy Giovanni, José Ruy Giovanni Jr. e

Benedicto Castrucci - 2019 [4].

O livro apresenta o assunto nas páginas 106 até 115. Este é abordado com poucos exemplos
para que os alunos cheguem a uma conclusão que vale para inﬁnitos números. No critério
de divisibilidade por 2, por exemplo, é mostrado um ﬂuxograma, que pode ser visto na
Figura 1. Esse ﬂuxograma apresenta a regra, indo para um sim (ser) ou não (não ser)
ser divisível por 2. Para outros critérios, após os exemplos as regras são apresentadas
para memorização. Como pode ser visto na Figura 2, é colocada uma frase para cada
critério sugerindo a investigação. No caso da divisibilidade por 5, a frase é “Observando
os números naturais divisíveis por 5 (0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, . . . ), dizemos que:”. Em
seguida a regra já é colocada. São apresentados todos os critérios de divisibilidade citados
na BNCC. Para ﬁnalizar há uma lista de sete exercícios.

19

os critérios de divisibilidade em livros didáticos do 6º ano

20

Figura 1: Fonte [4].

Figura 2: Fonte [4].

os critérios de divisibilidade em livros didáticos do 6º ano

21

• Livro 2: Araribá Mais: Matemática - obra coletiva concebida, desenvolvida e
produzida pela Editora Moderna; editores responsáveis Mara Regina Garcia Gay,
Willian Raphael Silva - 2018 [6].

O assunto é abordado nesse livro de forma investigativa, nas páginas 104 até 106, apre-
sentando alguns exemplos e questionando o que há em comum nos números apresentados
para que o aluno deduza a regra. Estas não são colocadas, como pode ser observado nas
Figuras 3 e 4. São dadas sugestões, com questionamentos ou parte do número destacada,
e o aluno deve escrever com suas palavras a conclusão que chegou. Não há comprovação
de nenhuma teoria, apenas exemplos e contraexemplos. No entanto, nas orientações
ao professor, sugere-se que seja dito aos alunos que a veriﬁcação de alguns casos não é
suﬁciente para provar o critério de divisibilidade, como pode ser visto na Figura 4. É
dito ainda que existe uma demonstração, mas que não será apresentada nessa coleção. O
assunto é ﬁnalizado com uma lista de seis exercícios.

Figura 3: Fonte [6].

• Livro 3: Apoema: Matemática - Adilson Longen - 2018 [10].

Encontra-se nas páginas 80 e 81, um jogo, com os critérios de divisibilidade por 2 a 10,
apresentados em parte na Figura 5. Esse jogo constitui-se de tiras com as regras para
que os alunos leiam e em seguida um quadro com números para que sejam assinalados os
números que são divisíveis por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10. Os critérios de divisibilidade por 100
e 1000 não estão presentes no jogo, mas nas orientações ao professor aparece a sugestão de
conversar com os alunos sobre eles. Nas dez atividades que ﬁnalizam o assunto aparece
uma em que há uma investigação dos critérios de divisibilidade por 100 e 1000 (Figura 6).

• Livro 4: Matemática Bianchini - Edwaldo Bianchini - 2018 [1].

Nesse livro, os critérios de divisibilidade são apresentados nas páginas 94 até 100 por
meio de exemplos e em seguida as regras. Os exercícios são colocados após cada critério.
Também monta-se um ﬂuxograma para cada critério (Figura 7). O diferencial desse

os critérios de divisibilidade em livros didáticos do 6º ano

22

Figura 4: Fonte [6].

material é que, nas páginas 113, 114 e 115, são feitas as demonstrações dos critérios
de divisibilidade por 9, 6 e 4. Essas demonstrações possibilitam o aluno fazer outras
demonstrações, como a do 3 e 2, por exemplo.

os critérios de divisibilidade em livros didáticos do 6º ano

23

Figura 5: Fonte [10].

Figura 6: Fonte [10].

os critérios de divisibilidade em livros didáticos do 6º ano

24

Figura 7: Fonte [1]

Figura 8: Fonte [1]

3

O S C R I T É R I O S D E D I V I S I B I L I D A D E P O R 2 AT É 2 0 , P O R
1 0 0 E P O R 1 0 0 0 - D E M O N S T R A Ç Õ E S PA R A O S
P R O F E S S O R E S

A aritmética dos restos como pode ser vista na Seção 1.7 trata de números inteiros
com restos iguais quando divididos por um mesmo número natural e denomina-os de
congruentes, caso isso ocorra.

Pode-se demonstrar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000
usando a noção de congruência. Essa seção é voltada para os professores e apresenta as
demonstrações usando a aritmética dos restos. Essas são seguidas de como são mencionadas
comumente nos livros didáticos. Algumas demonstrações serão feitas na mesma seção
devido a semelhança entre elas.

Esses critérios não são únicos e outros poderiam ser demonstrados usando diferentes
ramos da aritmética. Porém, nesse trabalho a intenção é demonstrá-los usando as con-
gruências e a deﬁnição de mínimo múltiplo comum. Então, alguns critérios conhecidos ou
mais comuns (eventualmente até mais simples) podem existir, mas não serão apresentados
aqui.

Em outra seção, no entanto, serão apresentadas deduções que podem ser passadas para
os alunos do 6º ano do ensino fundamental, usando conhecimentos menos avançados de
aritmética.

3.1 critérios de divisibilidade por 2, 5 e 10

Temos que

10 ≡ 0 mod 2, 10 ≡ 0 mod 5 e 10 ≡ 0 mod 10.

Daí, pela Proposição 1.32, temos que:

10i ≡ 0 mod 2, 10i ≡ 0 mod 5 e 10i ≡ 0 mod 10, ∀ i ≥ 1.

Isso acarreta que, para todo natural n:

n10i ≡ 0 mod 2, n10i ≡ 0 mod 5

e n10i ≡ 0 mod 10, ∀ i ≥ 1.

Portanto, dado um número n = nrnr−1 . . . n0 na base 10, temos que n = nr10r +
nr−110r−1 + · · · + n110 + n0 e então,

n ≡ n0 mod 2, n ≡ n0 mod 5

e n ≡ n0 mod 10.

25

3.2 critérios de divisibilidade por 3 e 9

26

Isso nos diz que n é divisível por 2, 5 e 10 se, e somente se, n0 é divisível por 2, 5 e
10, respectivamente. Como 0 ≤ n0 ≤ 9, então escrevemos os respectivos critérios de
divisibilidade como:

Um número natural é divisível por 2 quando terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8.

Um número natural é divisível por 5 quando terminar em 0 ou 5.

Um número natural é divisível por 10 quando terminar em 0.

3.2 critérios de divisibilidade por 3 e 9

Temos que

10 ≡ 1 mod 3 e

10 ≡ 1 mod 9.

Daí, pela Proposição 1.32 vem que

10i ≡ 1 mod 3 ⇒ n10i ≡ n mod 3, ∀ i ≥ 1, ∀ n ∈ N e

10i ≡ 1 mod 9 ⇒ n10i ≡ n mod 9, ∀ i ≥ 1, ∀ n ∈ N.

Então, dado um número n = nr10r + nr−110r−1 + · · · + n110 + n0, temos que:

n ≡ nr + nr−1 + · · · + n0 mod 3 e n ≡ nr + nr−1 + · · · + n0 mod 9.

Isso prova que n é divisível por 3 ou 9 se, e somente se, nr + nr−1 + · · · + n0 é divisível
por 3 ou 9, respectivamente.

Portanto, enunciamos esses critérios de divisibilidade por 3 e 9 como:

Um número natural é divisível por 3 quando a soma de seus algarismos for divisível
por 3.

Um número natural é divisível por 9 quando a soma de seus algarismos for divisível
por 9.

3.3 critérios de divisibilidade por 4 e 100

Como

100 ≡ 0 mod 4 e 100 ≡ 0 mod 100,

3.4 critérios de divisibilidade por 8 e 1000

27

dado um número n = nr10r + nr−110r−1 + · · · + n110 + n0, temos que

n = 100(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 ≡ n1n0 mod 4 e

n = 100(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 ≡ n1n0 mod 100.

Daí, o número n será divisível por 4 ou 100 se n1n0 for divisível por 4 ou 100, respectiva-
mente, ou seja:

• n será divisível por 4 quando terminar em 00, 04, 08, 12, . . . , 92 ou 96.

• n será divisível por 100 quando terminar em 00.

Portanto, enunciamos esses critérios de divisibilidade por 4 e 100 como:

Um número natural é divisível por 4 quando terminar em 00 ou os dois últimos
algarismos formarem um número divisível por 4.

Um número natural é divisível por 100 quando os dois últimos algarismos forem
iguais a zero.

3.4 critérios de divisibilidade por 8 e 1000

Como

1000 ≡ 0 mod 8 e 1000 ≡ 0 mod 1000,

dado um número n = nr10r + nr−110r−1 + · · · + n110 + n0, temos que

n = 1000(nrnr−1 . . . n3) + n2n1n0 ≡ n2n1n0 mod 8 e

n = 1000(nrnr−1 . . . n3) + n2n1n0 ≡ n2n1n0 mod 1000.

Daí o número n será divisível por 8 ou 1000, se n2n1n0 for divisível por 8 ou 1000,
respectivamente.

• n será divisível por 8 quando terminar em 000, 008, 016, 024, . . . , 184 ou 192.

• n será divisível por 1000 quando terminar em 000.

Portanto, enunciamos esses critérios de divisibilidade por 8 e 1000 como:

Um número natural é divisível por 8 quando terminar em 000 ou os três últimos
algarismos formarem um número divisível por 8.

Um número natural é divisível por 1000 quando terminar em 000.

3.5 critério de divisibilidade por 6

28

3.5 critério de divisibilidade por 6

Inicialmente, vamos provar por indução que 10i ≡ 4 mod 6 para todo natural i ≥ 1.
De fato, a congruência é válida para i = 1. Suponhamos que para algum i tenha-se
10i−1 ≡ 4 mod 6. Multiplicando ambos os membros da congruência por 10, temos que:

10i = 10 · 10i−1 ≡ 10 · 4 = 40 ≡ 4 mod 6,

provando assim a aﬁrmação.
Portanto, se n = nr . . . n1n0, então

n = nr10r + · · · + n110 + n0 ≡ (nr + · · · + n1)4 + n0 mod 6.

Decorre daí que n é divisível por 6 se, e somente se, n0 + 4(nr + · · · + n1) é divisível por 6.

Portanto, enunciamos esse critério de divisibilidade por 6 como:

Um número natural é divisível por 6 quando a soma do seu último algarismo com o
quádruplo da soma dos outros algarismos for divisível por 6.

Nesse caso, a aritmética dos restos fornece um critério de divisibilidade por 6 um
pouco diferente do que aparece nos livros didáticos do 6º ano. No entanto, o critério como
geralmente aparece nos livros decorre imediatamente do fato que 6 = mmc(2, 3). Seu
enunciado é:

Um número natural é divisível por 6 quando for divisível por 2 e 3 ao mesmo tempo.

3.6 outros critérios de divisibilidade

Já foi visto que os livros didáticos apresentam apenas os critérios de divisibilidade que a
nova BNCC cita. Mas outros números naturais têm critérios interessantes que poderiam
ser ensinados para os alunos do sexto ano do ensino fundamental ou até mesmo em outros
anos escolares, já que o assunto encerra-se no ano escolar citado.

A seguir serão apresentados alguns deles da mesma forma que os anteriores, com uma
demonstração e uma maneira que poderiam estar expostos nos livros didáticos. Como não
estão na BNCC, serão apresentados também alguns exemplos.

3.6.1 Critério de divisibilidade por 7

Como

100 ≡ 2 mod 7,

3.6 outros critérios de divisibilidade

29

dado um número n = nrnr−1 . . . n0 na base 10, temos que

n = nr10r + · · · + n110 + n0 = 100(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 ≡ 2(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 mod 7.

Então, n é divisível por 7 quando 2(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 for divisível por 7.

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 7 como:

Um número natural é divisível por 7 quando a soma dos seus dois últimos algarismos
com o dobro do número formado pelos outros algarismos for divisível por 7.

Exemplo 3.1. Vamos veriﬁcar se o número 20881 é divisível por 7. Para isso, vamos ter
que aplicar o algoritmo de divisibilidade por 7 repetidas vezes.
Primeiro, temos que 2 · 208 + 81 = 497. Como 497 ainda é um número grande, vamos
aplicar o critério nele.
Temos que 2 · 4 + 97 = 105. Como 105 ainda é um número grande, vamos aplicar o critério
nele novamente.
Temos que 2 · 10 + 5 = 49 e sabemos que 49 é divisível por 7.
Então, 20881 é divisível por 7 (assim como 105 e 497).

Esse não é o único critério que pode ser apresentado para a divisibilidade por 7.
A seguir um critério que aparentemente é mais simples, no entanto, pelo exemplo,
pode-se perceber que em geral são necessários mais passos para chegar a uma conclusão,
pois os números analisados nos primeiros passos possuem mais dígitos do que os analisados
pelo critério anterior.

Como

dado um número n = nrnr−1 . . . n0 na base 10, temos que

10 ≡ 3 mod 7,

n = 10(nrnr−1 . . . n1) + n0 ≡ 3(nrnr−1 . . . n1) + n0 mod 7.

Então, n é divisível por 7 quando 3(nrnr−1 . . . n1) + n0 for divisível por 7.

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 7 como:

Um número natural é divisível por 7 quando a soma dos seu último algarismo com o
triplo do número formado pelos outros algarismos for divisível por 7.

Exemplo 3.2. Vamos veriﬁcar, por esse critério, se o número 20881 é divisível por 7.
Novamente, aplicaremos o critério repetidas vezes.
Temos que 3 · 2088 + 1 = 6265, daí 3 · 626 + 5 = 1883, depois 3 · 188 + 3 = 567, ainda
3 · 56 + 7 = 175 e, por ﬁm, 3 · 17 + 5 = 56. Como 56 é divisível por 7, então, 20881 é
divisível por 7 (assim como 6265, 1883, 567 e 175).

3.6 outros critérios de divisibilidade

30

3.6.2 Critério de divisibilidade por 11

Como

pela Proposição 1.32, temos que

10 ≡ −1 mod 11,

102i ≡ 1 mod 11 e 102i+1 ≡ −1 mod 11.

Seja n = nr . . . n5n4n3n2n1n0 um número escrito na base 10. Temos, então, que

n0 ≡ n0 mod 11
n110 ≡ −n1 mod 11
n2102 ≡ n2 mod 11
n3103 ≡ −n3 mod 11
...

Somando, membro a membro as congruências anteriores, temos que

n ≡ n0 − n1 + n2 − n3 + · · · mod 11.

Portanto, n é divisível por 11 se, e somente se, é divisível por 11 o número n0 − n1 +

n2 − n3 + · · · .

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 11 como:

Um número natural é divisível por 11 quando somando o algarismo da unidade,
subtraindo o da dezena, somando o da centena, subtraindo o da unidade de milhar e
assim por diante, nessa ordem, resulta em um número divisível por 11.

Exemplo 3.3. Vamos veriﬁcar se o número 138479 é divisível por 11. Temos que
9 − 7 + 4 − 8 + 3 − 1 = 0 e zero é divisível por 11. Então, 138479 é divisível por 11.

3.6.3 Critério de divisibilidade por 13

Temos que

Podemos escrever

1000 ≡ −1 mod 13.

n = nr . . . n5n4n3n2n1n0 = n2n1n0 + 103n5n4n3 + 106n8n7n6 + 109n11n10n9 + · · · .

Temos que

3.6 outros critérios de divisibilidade

31

n2n1n0 ≡ n2n1n0 mod 13
103n5n4n3 ≡ −n5n4n3 mod 13
106n8n7n6 ≡ n8n7n6 mod 13
109n11n10n9 ≡ −n11n10n9 mod 13
...

Somando, membro a membro as congruências anteriores, temos que

n ≡ n2n1n0 − n5n4n3 + n8n7n6 − n11n10n9 + · · · mod 13.

Portanto, n é divisível por 13 se, e somente se, é divisível por 13 o número n2n1n0 −

n5n4n3 + n8n7n6 − n11n10n9 + · · · .

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 13 como:

Um número natural é divisível por 13 quando somando o número formado pelos três
últimos algarismos, subtraindo o número formado pelos próximos três algarismos,
somando o número formado pelos próximos três algarismos e assim por diante, nessa
ordem, resultar em um número divisível por 13.

Exemplo 3.4. Vamos veriﬁcar se o número 631657 é divisível por 13. Temos que
657 − 631 = 26 e 26 é divisível por 13. Então, 631657 é divisível por 13.

Uma observação interessante é que o critério de divisibilidade por 13 também serve

para o 7 e para o 11, já que:

1000 ≡ −1 mod 7 e 1000 ≡ −1 mod 11.

Enunciamos esses critérios de divisibilidade como:

Um número natural é divisível por 7 ou por 11 quando somando o número formado
pelos três últimos algarismos, subtraindo o número formado pelos próximos três alga-
rismos, somando o número formado pelos próximos três algarismos e assim por diante,
nessa ordem, resultar em um número divisível por 7 ou por 11, respectivamente.

3.6.4 Critério de divisibilidade por 17

Temos que

Podemos escrever

100 ≡ −2 mod 17.

n = nr . . . n5n4n3n2n1n0 = n1n0 + 102n3n2 + 104n5n4 + 106n7n6 + · · · .

Temos que

3.6 outros critérios de divisibilidade

32

n1n0 ≡ n1n0 mod 17
102n3n2 ≡ −2n3n2 mod 17
104n5n4 ≡ 4n5n4 mod 17
106n7n6 ≡ −6n7n6 mod 17
...

Somando, membro a membro as congruências acima, temos que

n ≡ n1n0 − 2n3n2 + 4n5n4 − 6n7n6 + · · · mod 17.

Portanto, n é divisível por 17 se, e somente se, é divisível por 17 o número n1n0 −

2n3n2 + 4n5n4 − 6n7n6 + · · · .

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 17 como:

Um número natural é divisível por 17 quando somando o número formado pelos
dois últimos algarismos, subtraindo o dobro do número formado pelos próximos dois
algarismos, somando o quádruplo do número formado pelos próximos dois algarismos,
subtraindo o sêxtuplo do número formado pelos próximos dois algarismos e assim
por diante, nessa ordem, resulta em um número divisível por 17.

Exemplo 3.5. Vamos veriﬁcar se o número 214013 é divisível por 17. Temos que
13 − 2 · 40 + 4 · 21 = 13 − 80 + 84 = 17 e 17 é divisível por 17. Então, 214013 é divisível
por 17.

Observação 3.6. É importante observar que os critérios de divisibilidade por 11, 13 e 17
apresentados aqui são delicados de serem ensinados aos alunos de sexto ano, visto que as
subtrações podem resultar em números negativos.
No Exemplo 3.3, isso ocorre, já que 9 − 7 = 2, 2 + 4 = 6, 6 − 8 = −2.
Portanto, a escolha dos números pelo professor deve ser criteriosa para que isso não ocorra
em nenhum dos casos.

3.6.5 Critério de divisibilidade por 19

Temos que

Dado um número n = nrnr−1 . . . n0 na base 10, temos que:

100 ≡ 5 mod 19.

n = 100(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 ≡ 5(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 mod19.

Então, n é divisível por 19 se, e somente se, 5(nrnr−1 . . . n2) + n1n0 for divisível por 19.

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 19 como:

3.6 outros critérios de divisibilidade

33

Um número é divisível por 19, se a soma do número formado pelos dois últimos
algarismos com o quíntuplo do número formado pelo restante dos algarismos for
divisível por 19.

Exemplo 3.7. Vamos veriﬁcar se o número 48697 é divisível por 19. Temos que 5 · 486 +
97 = 2527, 5 · 25 + 27 = 152 e 5 · 1 + 52 = 57. Como 57 = 3 · 19, então, 486971 é divisível
por 19 (assim como 2527 e 152).

3.6.6 Critérios de divisibilidade por 12, 14, 15, 18 e 20

Esses critérios estão assim agrupados, pois podem ser enunciados utilizando outros dois, e a
justiﬁcativa de todos eles decorre imediatamente da deﬁnição de mmc, pois mmc(3, 4) = 12;
mmc(2, 7) = 14; mmc(3, 5) = 15; mmc(2, 9) = 18 e mmc(4, 10) = 20. A seguir
enunciamos os critérios e apresentamos exemplos para todos os casos.

Um número natural é divisível por 12 quando for divisível por 3 e 4 ao mesmo tempo,
ou seja, quando a soma dos algarismos for divisível por 3 e ou terminar em 00 ou os
dois últimos algarismos forem divisíveis por 4.

Exemplo 3.8. Vamos veriﬁcar se o número 32100 é divisível por 12. Temos que 3 + 2 +
1 = 6 e 6 é divisível por 3. Então 32100 é divisível por 3. O número termina em 00,
então é divisível por 4. Portanto, como 32100 é divisível por 3 e 4 ao mesmo tempo, ele é
divisível por 12.

Um número natural é divisível por 14 quando for divisível por 2 e 7 ao mesmo tempo,
ou seja, quando terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8 e a soma dos seus dois últimos algarismos
com o dobro do número formado pelos outros algarismos for divisível por 7.

Exemplo 3.9. Vamos veriﬁcar se o número 36344 é divisível por 14. Temos que o último
algarismo é 4, então é divisível por 2. Agora, 2 · 363 + 44 = 770 e 770 é divisível por 7.
Portanto, como 36344 é divisível por 2 e 7 ao mesmo tempo, ele é divisível por 14.

Um número natural é divisível por 15 quando for divisível por 3 e 5 ao mesmo tempo,
ou seja, quando a soma de seus algarismos for divisível por 3 e terminar em 0 ou 5.

Exemplo 3.10. Vamos veriﬁcar se o número 53025 é divisível por 15. Temos que
5 + 3 + 0 + 2 + 5 = 15 e 15 é divisível por 3. Agora, o último algarismo é 5, então o
número é divisível por 5. Portanto, como 53025 é divisível por 3 e 5 ao mesmo tempo, ele
é divisível por 15.

3.6 outros critérios de divisibilidade

34

Um número natural é divisível por 18 quando for divisível por 2 e 9 ao mesmo tempo,
ou seja, quando terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8 e a soma dos algarismos for divisível por
9.

Exemplo 3.11. Vamos veriﬁcar se o número 16344 é divisível por 18. Temos que último
algarismo é 4, então o número é divisível por 2. Agora, 1 + 6 + 3 + 4 + 4 = 18 e 18 é
divisível por 9. Portanto, como 16344 é divisível por 2 e 9 ao mesmo tempo, ele é divisível
por 18.

No critério de divisibilidade por 20, observa-se que ele deve ser divisível por 4 e 10 ao
mesmo tempo, ou seja, terminar em 00, ou terminar em 0 e os dois últimos algarismos
serem divisíveis por 4. Nesse caso, teríamos os ﬁnais possíveis: 00, 20, 40, 60 e 80. O que
pode ser escrito como:

Um número natural é divisível por 20 quando for divisível por 4 e 10 ao mesmo
tempo, ou seja, quando terminar 0 e o penúltimo algarismo for 0, 2, 4, 6 ou 8.

Exemplo 3.12. Vamos veriﬁcar se o número 75620 é divisível por 20. O último algarismo
é 0 e o penúltimo é 2, portanto, é divisível por 20.

Nesse último critério, poderíamos ter usado o fato de que mmc(4, 5) = 20 também, e
enunciar como divisível por 20 quando for divisível por 4 e 5 ao mesmo tempo. Como os
números divisíveis por 5 são os terminados em 0 ou 5 e não há nenhum número divisível
por 4 terminado em 5, nos restringiríamos aos terminados em zero. Bem, os terminados
em zero, são os divisíveis por 10, portanto, é mais prático utilizar o 10 diretamente.

3.6.7 Critério de divisibilidade por 16

Temos que,

10000 ≡ 0 mod 16.

Dado um número n = nrnr−1 . . . n0 na base 10, temos que n = 10000(nrnr−1 . . . n4) +
n3n2n1n0. Daí, o número n será divisível por 16, se n3n2n1n0 for divisível por 16, ou seja:

• n será divisível por 16 quando terminar em 0000, 0016, 0032, 0048, . . . , 9968 ou

9984.

Enunciamos esse critério de divisibilidade por 16 como:

Um número natural é divisível por 16 quando terminar em 0000 ou os quatro últimos
algarismos formarem um número divisível por 16.

3.6 outros critérios de divisibilidade

35

Exemplo 3.13. Vamos veriﬁcar se o número 7250032 é divisível por 16. Os quatro últimos
algarismos deste número são 0032, que é um número divisível por 16. Portanto, 7250032 é
divisível por 16.

4

C R I T É R I O S D E D I V I S I B I L I D A D E P O R 2 , 4 , 5 , 6 E 1 0 -
D E D U Ç Õ E S PA R A O 6 º A N O

Neste capítulo trabalharemos apenas com números naturais com poucos dígitos (quatro
ou cinco) para que a atenção dos alunos esteja focada no processo de dedução e não no
tamanho do número.

Alguns conhecimentos prévios são necessários aos alunos para que entendam as demons-
trações, como a decomposição de números na base 10, a linguagem algébrica e algumas
propriedades de divisibilidade.

A decomposição dos números naturais é uma das habilidades para o 6º ano do Ensino

Fundamental, segundo a BNCC:

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que pre-
valeceu no mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros
sistemas, de modo a sistematizar suas principais características (base, valor
posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a composição e decomposição
de números naturais e números racionais em sua representação decimal [2, p.
301]

A linguagem algébrica não é uma habilidade do 6º ano, porém, é um assunto que deve

ser introduzido previamente de forma simples e que tenha signiﬁcado para o aluno.

As propriedades de divisibilidade que serão usadas neste capítulo serão enunciadas
a seguir. Destacamos que no sexto ano os alunos ainda não sabem colocar termos em
evidência. Por isso, precisaremos da Propriedade 2. Para auxiliar os alunos a visualizarem
tais propriedades, podemos utilizar alguns desenhos (Figura 9 e Figura 10 a seguir) e
exemplos numéricos.

Propriedade 1: Se n|a, então n|ac para qualquer natural c.

Propriedade 2: Seja a = a1 + a2 + a3 + a4. Suponha que n divide ai para i = 1, 2, 3.
Então n|a se, e somente se, n divide a4.

É muito importante orientar os alunos que as deduções serão feitas com um número com
poucos algarismos, mas que elas podem ser ampliadas posteriormente e que a Propriedade
2 vale para um número qualquer de somas.

Por se tratarem de deduções que serão apresentadas para alunos do 6º anos, alguns
rigores serão omitidos. Como, por exemplo, especiﬁcar para que conjuntos de números a
demonstração vale, visto que eles ainda não estudaram todos os conjuntos numéricos.

36

4.1 critério de divisibilidade por 2

37

Figura 9: Figura para auxiliar a visualização da Propriedade 1

Figura 10: Figura para auxiliar a visualização da Propriedade 2

4.1 critério de divisibilidade por 2

Para o critério de divisibilidade por 2, vamos iniciar considerando um número que vai até
a unidade de milhar abcd, onde a, b, c e d representam seus algarismos. Então, podemos
escrever:

abcd = a · 1000 + b · 100 + c · 10 + d.

10|5010|(50 3).10 5.10 3.++10 13?=+10 2.+.4.2 critérios de divisibilidade por 5 e por 10

38

Como 1000, 100 e 10 são divisíveis por 2, podemos observar que para quaisquer valores de
a, b, c, temos:

abcd =

a · 1000
}
{z
|
é divisível por 2

+

b · 100
| {z }
é divisível por 2

+

c · 10
| {z }
é divisível por 2

+ d.

Então, para que o número abcd seja divisível por 2, basta que d o seja. Como d pode
ser substituído por qualquer um dos 10 algarismos que compõem o sistema de numeração
decimal, para que seja divisível por 2, d deve ser 0, 2, 4, 6 ou 8.

4.2 critérios de divisibilidade por 5 e por 10

Deduzimos os critérios de divisibilidade por 5 e por 10 de forma análoga ao do 2. Iniciando
da mesma forma, chegamos semelhantemente a:

abcd =

a · 1000
}
{z
|
é divisível por 5 e por 10

+

b · 100
| {z }
é divisível por 5 e por 10

+

c · 10
| {z }
é divisível por 5 e por 10

+ d.

Então, para que o número abcd seja divisível por 5 ou por 10, basta que d o seja. Como
d pode ser substituído por qualquer um dos 10 algarismos que compõem o sistema de
numeração decimal, para que seja divisível por 5, d deve ser 0 ou 5 e para ser divisível por
10, d deve ser 0.

4.3 critérios de divisibilidade por 3 e por 9

Vamos considerar novamente o número abcd para deduzir os critérios de divisibilidade por
3 e por 9. Seja, então:

abcd = a · 1000 + b · 100 + c · 10 + d.

Podemos considerar que 1000 = 999 + 1, 100 = 99 + 1 e 10 = 9 + 1. Reescrevendo:

a · 1000 + b · 100 + c · 10 + d = a · (999 + 1) + b · (99 + 1) + c · (9 + 1) + d.

Pela propriedade distributiva da multiplicação, temos:

a · (999 + 1) + b · (99 + 1) + c · (9 + 1) + d = a · 999 + a · 1 + b · 99 + b · 1 + c · 9 + c · 1 + d.

Reagrupando as parcelas da adição, obtemos:

a · 999 + b · 99 + c · 9 + a + b + c + d

4.4 critério de divisibilidade por 4

39

Como 999, 99 e 9 são divisíveis por 3 e por 9, podemos observar que para quaisquer valores
de a, b, c, temos:

a · 999
| {z }
é divisível por 3 e por 9

+

b · 99
| {z }
é divisível por 3 e por 9

+

c · 9
|{z}
é divisível por 3 e por 9

+ a + b + c + d.

Então, para que o número abcd seja divisível por 3 ou por 9, basta que a + b + c + d

seja divisível por 3 ou por 9, respectivamente.

4.4 critério de divisibilidade por 4

Agora, para deduzir o critério de divisibilidade por 4, vamos considerar o número abcde,
que vai até dezena de milhar. Podemos escrever:

abcde = a · 10000 + b · 1000 + c · 100 + d · 10 + e.

Como 10 000, 1000 e 100 são divisíveis por 4, podemos observar que para quaisquer valores
de a, b, c, temos:

abcd =

a · 10000
{z
}
|
é divisível por 4

+

b · 1000
{z
}
|
é divisível por 4

+

c · 100
| {z }
é divisível por 4

+ d · 10 + e.

As parcelas d · 10 + e representam os dois últimos algarismos do número adcde. Então,
para que o número abcde seja divisível por 4, basta que d · 10 + e seja divisível por 4, ou
seja, o número de o seja.

4.5 critério de divisibilidade por 6

A dedução do critério de divisibilidade por 6 será um pouco diferente. Vamos considerar
inicialmente que um número divisível por 6 é aquele que pode ser representado por um
produto de 6 por outro valor, por exemplo 12 = 6 · 2 ou 60 = 6 · 10. Então, usando a letra
a para representar esse segundo fator, temos que um número divisível por 6 é da forma
6 · a.

Como 6 = 2 · 3, podemos substituir 6 por 2 · 3, daí 6a = 2 · 3 · a.
Pelas propriedades associativa e comutativa da multiplicação, temos:

6a = (2 · 3) · a = 2 · (3 · a)
}

|

{z
I

= 3 · (2 · a).
}

|

{z
II

Em I, temos 2 · (3 · a), substituindo 3 · a por b, vem:

6a = 2 · (3 · a) = 2 · b.

4.5 critério de divisibilidade por 6

40

Isso nos permite concluir que 6a é múltiplo de 2 (e portanto, divisível por 2).

Em II, temos 3 · (2 · a), substituindo 2 · a por c, vem:

6a = 3 · (2 · a) = 3 · c.

Isso nos permite concluir que 6a é múltiplo de 3 (e portanto, divisível por 3).

Portanto, 6a é divisível por 2 e por 3. Ou seja, um número divisível por 6 é divisível

por 2 e por 3.

Agora, temos que os múltiplos de 2 podem ser escritos na forma 2 · a e os múltiplos de

3 podem ser escritos na forma 3 · b.

Se um número é múltiplo de 2 e 3 ao mesmo tempo, então temos que

2 · a = 3 · b.

Aﬁrmamos que b é múltiplo de 2.

Para que os alunos consigam visualizar isso, podemos utilizar a Figura 11. Vamos
agrupar os 3 · b quadrados associados ao número 3 · b em 3 linhas, com cada linha contendo
b quadrados. Agora, como este número também é múltiplo de 2, podemos retirar a terceira
linha, que contém b quadrados, e agrupar os quadrados desta linha em colunas nas 2
primeiras linhas. Como este número é múltiplo de 2, a ﬁgura ﬁnal formada será um
retângulo. Se olharmos só nos b quadrados que agrupamos, eles formaram um retângulo
com duas linhas. Logo, b é múltiplo de 2

Figura 11: Figura para auxiliar a visualização

Portanto, temos que 3 · b = 3 · (2 · c) = (3 · 2) · c = 6 · c. Portanto, um número que é

múltiplo de 2 e 3 ao mesmo tempo é múltiplo de 6.

Múltiplo de 2Após reorganizar os quadrados em duas linhasQuadradosorganizados emtrês linhas5

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Nesse capítulo será apresentada uma proposta de atividade baseada na BNCC, com o

foco principal na investigação.

Para a atividade o aluno assistirá um vídeo contendo orientações e questionamentos
a respeito dos critérios de divisibilidade e receberá uma folha com as orientações e com
espaços para que ele complete com suas conclusões sobre o assunto. Essa atividade pode
ser feita individualmente ou em grupo.

O vídeo pode ser acessado no link https://youtu.be/eqvo7-0x3UE.
Público alvo: Alunos do 6º ano do Ensino Fundamental / Interessados em geral
Tema/Conteúdo: Critérios de divisibilidade por 2, 3, 4 e 5.
Objetivo geral: Ajudar o aluno na investigação dos critérios de divisibilidade.
Objetivos especíﬁcos:

• Investigar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4 e 5

• Instigar a curiosidade por assuntos matemáticos, em especial os outros critérios de

divisibilidade.

• Desenvolver o protagonismo do aluno em relação às investigações.

Metodologia: Será apresentado um vídeo, que poderá ser pausado a qualquer mo-
mento, e uma ﬁcha com orientações aos alunos (Figura 12). Conforme o vídeo vai seguindo,
o aluno preenche a ﬁcha e indica suas observações. Ao ﬁnal, ele tira suas conclusões sobre
os critérios de divisibilidade e pode anotar o critério com suas palavras ou copiando do
vídeo.

Recursos: Ficha de orientação, lápis, borracha, computador ou aparelho de televisão

com acesso a internet.

41

proposta didática

42

Figura 12: Ficha de orientação

CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADECritério de divisibilidade por 2Observações: O critério de divisibilidade por 2 é:__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Critério de divisibilidade por 3Observações: O critério de divisibilidade por 3 é:__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Critério de divisibilidade por 4Observações: O critério de divisibilidade por 4 é:__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Critério de divisibilidade por 5Observações: O critério de divisibilidade por 5 é:______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Não pare por aqui!Vamos investigar o critério de divisibilidade por _____.6

C O N C L U S Õ E S

Já pude perceber, em anos que leciono Matemática no Ensino Fundamental, que ela
está longe de despertar o interesse geral. Salvo em quem tem facilidade e já vem com esse
amor das séries iniciais. No entanto, a investigação pode ser um caminho para trazer mais
vida a essa disciplina tão injustiçada.

A curiosidade é nata das crianças, e pode ser que muitas vezes, o ensino de alguns
conteúdos seja passado apenas como regras e o “por quê” que o aluno tenha dentro dele
seja suprimido pela falta de tempo ou qualquer outra desculpa que se dê.

Procurei, com esse trabalho, ampliar a visão dos critérios de divisibilidade ensinados
no 6º ano do Ensino Fundamental. Não apenas como regras, mas como um conteúdo
signiﬁcativo e que tem fundamentos bem claros na teoria dos números.

Além disso, espero que outros critérios, além dos que convencionalmente são apresen-
tados nos livros didáticos sejam conhecidos e eventualmente a investigação desses possa
também ser feita, se não nessa série, em outras.

Procurei mostrar que as deduções dos critérios que são apresentados nos livros didáticos

são possíveis de serem feitas em séries iniciais, trazendo mais signiﬁcado aos conteúdos.

Quanto aos livros didáticos, veriﬁquei que o único que atende a proposta da BNCC é o
Araribá Mais: Matemática [6]. Ele faz o estudo das critérios utilizando a investigação e
abre espaço para que o aluno escreva suas conclusões, sem apresentar regras prontas. No
entanto, a quantidade de exercícios é pequena, apenas 6. E esses 6 exercícios não fazem
uma boa exploração do assunto. Já o livro Apoema [10] não traz a investigação, mas
contém uma lista com 10 exercícios, explorando bem o assunto. O livro A Conquista da
Matemática [4] segue a mesma linha do Apoema, ou seja, não apresenta o tema através de
investigação, mas explora o assunto bem através dos exercícios, mesmo sendo uma lista de
apenas 7.

Apesar de não apresentar os critérios de divisibilidade por meio de investigações, o
livro que considero mais interessante é o Matemática Bianchini [1]. Isso se deve ao fato de
que além de apresentar as deduções das regras, ele apresenta uma vasta lista de exercícios.
Minha sugestão para quem adotar esse livro é que faça as investigações antes de apresentar
os critérios do livro.

Entendo que as deduções que trouxe como sugestão para os alunos são apenas um
ponto inicial para que futuramente eles possam questionar mais as regras que diversas
vezes vêm prontas e talvez retomar essas mesmas deduções fazendo-as com mais rigor.

Com as demonstrações usando as congruências procurei trazer um entendimento mais
amplo do assunto para os educadores, de modo que eles transmitam esse conhecimento de
forma plena.

43

Com a atividade proposta, espero dar uma nova luz ao ensino dos critérios, de modo

que a investigação seja o carro chefe, seguido, quem sabe, da dedução.

conclusões

44

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] Bianchini, Edwald. Matemática - Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, (2018).

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, (2017)

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaofinal_site.pdf

[3] Castro, Jânio Kléo Sousa. Teoria dos números / Jânio Kléo Sousa de Castro; Coorde-

nação Cassandra Ribeiro Joye - Fortaleza: UAB/IFCE (2010)

https://www.educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/429385/2/Teoria%
20dos%20Numeros.pdf

[4] Castrucci, Benedicto; Giovanni, José Ruy; Giovanni Jr., José Ruy. A Conquista da

Matemática 6. 4 ed. São Paulo: FTD, (2019).

[5] Doering, Luisa Rodrígues; Ripoll, Cydara Cavedon, Critérios de divisibilidade para
todas as idades: Um trabalho de reﬂexão de grupo, IV Simpósio Nacional de Formação
do Professor, (2019)

https://anpmat.org.br/wp-content/uploads/2020/12/minicurso_Simposio_
Vit_Luisa_cydara_Final_.pdf

[6] Gay, Mara Regina Garcia; SILVA, Willian Raphael (Org.). Araribá Mais. 1. ed. São

Paulo: Moderna, (2018).

[7] Hefez, Abramo. Aritmética. 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, (2016).

[8] Hefez, Abramo. Iniciação à Aritmética. Rio de Janeiro: IMPA, (2015).

http://www.obmep.org.br/docs/apostila1.pdf

[9] Lima, Elon Lages. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, (2013).

[10] Longen, Adilson. Apoema: Matemática 6. 1. ed. São Paulo: Editora do Brasil, (2018).

[11] Lopes, Davi; Bézout e Outros Bizus. 18ª Semana Olímpica. São José do Rio Preto,SP

(2017).

https://www.obm.org.br/content/uploads/2017/01/bezout_e_outros_bizus.
pdf

[12] Morgado, A. C; Carvalho, P. C. P. Matemática Discreta. Rio de Janeiro: SBM (2015).

45

referências bibliográficas

46

[13] Paterlini, Roberto Ribeiro. Aritmética dos Números Inteiros. 2 ed. São Carlos: UFSCar

(2017).

https://www.dm.ufscar.br/~ptlini/paterlini_arit_2ed_19_02_2017.pdf

[14] Plinio, José Santos de Oliveira. Introdução à Teoria dos Números. Rio de Janeiro:

SBM, (1998).

