UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CAMPUS SÃO CARLOS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FÁBIO ROBERTO DE CARVALHO 

A Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas no Ensino de 
Lançamento Oblíquo 

São Carlos  
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CAMPUS SÃO CARLOS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FÁBIO ROBERTO DE CARVALHO 

A Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas no Ensino de 
Lançamento Oblíquo 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de 
São  Carlos,  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 
Orientação:  Prof.  Dr.  Renato  José  de 
Moura 

São Carlos  
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha família, aos meus amigos, alunos e Professores, pois sem vocês 
certamente não seria quem sou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço  a  Deus  por  estar  sempre  comigo,  mesmo  quando  eu  não  acreditei, 

jamais estive sozinho. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Renato, pela paciência, insistência e competência, 

sem teus ensinamentos não teria finalizado este trabalho. 

Aos meus pais Sebastião e Ana Rosa por serem meus verdadeiros heróis. 

Aos meus irmãos pela amizade e companheirismo, espero que por toda a vida 

sejamos um por todos e todos por um. 

Aos meus amigos Carlos, Francisco, Emerson, Gustavo e Luiz Fernando, que 

ao partilharem seus conhecimentos e dificuldades, tornaram o mestrado mais humano e 

possível de ser realizado. 

Aos  professores  do  curso,  por  partilharem  ensinamentos  que  muitas  vezes 

ultrapassaram os limites do conteúdo, os levarei por toda a vida. 

À minha esposa Alicéia Celene Lughi Carvalho e às minhas filhas Liza e Amora, 

por terem me dado amor e terem estado ao meu lado nos momentos mais difíceis, vocês 

trouxeram as cores que faltavam à minha vida. 

Aos meus alunos, especialmente aos participantes deste trabalho, que me fazem 

querer me tornar um Professor cada dia melhor. 

Aos meus familiares, em especial a Edilene e ao José, avós que adotei com todo 

o amor e carinho e que sempre dedicaram palavras de incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As metodologias ativas de ensino tornam-se cada vez mais presentes nos diversos campos 
e  níveis  de  ensino,  sendo  adotadas  por  possibilitarem  o  desenvolvimento  global  do 
educando,  não  somente  de  seu  conhecimento  acadêmico,  mas  também  de  habilidades 
necessárias  ao  desenvolvimento  de  sua  própria  vida  em  sociedade.  Assim,  o  presente 
trabalho ter por objetivo aplicar a metodologia da Aprendizagem Baseada na Resolução 
de  Problemas  no  conteúdo  de  lançamento  oblíquo,  constante  do  currículo  oficial  do 
primeiro ano do ensino médio estadual paulista. Para sua realização foi escolhida uma 
classe de primeiro ano de ensino médio de uma escola participante do programa de ensino 
integral,  cujos  objetivos  vão  ao  encontro  das  propostas  da  metodologia  empregada.  O 
planejamento  foi  elaborado  levando  em  consideração  a  extensão  curricular  e  a 
disponibilidade de recursos pedagógicos da unidade escolar. O resultado do trabalho foi 
averiguado através da aplicação de questionários, cujos objetivos e resultados alcançados 
estão  disponíveis  no  presente  trabalho.  O  trabalho  mostrou-se  muito  positivo  ao 
desenvolvimento dos alunos, sobretudo quanto a motivação e dedicação, características 
pouco  aparentes  na  metodologia  que  vinha  sendo  utilizada.  O  trabalho  também  se 
mostrou  muito  importante  ao  desenvolvimento  do  autor,  tanto  em  conhecimento  ao 
apresentar uma metodologia de ensino do qual se identificou e se sentiu realizado, quanto 
em desenvolvimento pessoal ao ajudá-lo a superar antigas frustrações com a finalização 
de seu mestrado. 

Palavras-chave:  ABRP.  ABP.  Aprendizagem  Baseada  na  Resolução  de  Problemas. 
Metodologia Ativa. Ensino de Física. Ensino Médio. Lançamento Oblíquo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO EM LÍNGUA ESTRANGEIRA 

The active methodologies of teaching become increasingly present in the various fields 
and levels of education, being adopted for enabling the overall development of the learner, 
not only of their academic knowledge, but also of skills necessary for the development of 
their  own  life  in  society.  Thus,  the  present  study  aims  to  apply  the  methodology  of 
Problem - Based Learning in the oblique release content, which is included in the official 
curriculum of the first year of São Paulo state high school. For its accomplishment a first 
year high school class of a school participant of the program of integral education was 
chosen, whose objectives are in agreement with the proposals of the methodology used. 
The  planning  was  elaborated  taking  into  account  the  curricular  extension  and  the 
availability  of  pedagogical  resources  of  the  school  unit.  The  result  of  the  work  was 
investigated through the application of questionnaires, whose objectives and results are 
available  in  the  present  study.  The  work  was  very  positive  to  the  development  of  the 
students,  especially  regarding  the  motivation  and  dedication,  characteristics  not  very 
apparent  in  the  methodology  that  was  being  used.  The  work  also  proved  to  be  very 
important to the development of the author, both in knowledge by presenting it a teaching 
methodology of which he identified and felt fulfilled, as well as in personal development 
by helping him overcome old frustrations with the completion of his Masters. 

Keywords:  ABRP.  ABP.  Problem-Based  Learning.  Active  Methodology.  Teaching 
Physics. High school. Oblique throw. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Tabela 1: Conteúdos e Habilidades ................................................................. 33 
FIGURA 1: pontos destacados, na 1ª etapa da ABRP, pelos alunos para serem 
formuladas as questões e hipóteses ................................................................ 46 
FIGURA 2: alunos anotando as questões surgidas na 2ª etapa da ABRP ....... 47 
FIGURA 3: aluno anotando as questões surgidas na 2ª etapa da ABRP ........ 48 
FIGURA 4: alunos anotando as questões surgidas na 2ª etapa da ABRP ....... 48 
FIGURA 5: imagem da página do simulador utilizado ...................................... 50 
FIGURA 6: exemplo de resposta da primeira questão do tipo DsR ................. 55 
FIGURA 7: exemplo de resposta da primeira questão do tipo DcR ................. 55 
FIGURA 8: exemplo de resposta da segunda questão do tipo P ..................... 56 
FIGURA 9: exemplo de resposta da questão 2 do tipo PcR............................. 56 
FIGURA 10: exemplo de resposta da questão 3 do tipo PcR  ......................... 58 
FIGURA 11: exemplo de resposta da questão 3 do tipo NJ ............................. 58 
FIGURA 12: resposta da questão 4 do tipo PcR .............................................. 59 
FIGURA 13: resposta da questão 4 do tipo PcR .............................................. 59 
FIGURA 14: exemplo de resposta da questão 5 do tipo PcR .......................... 61 
FIGURA 15: exemplo de resposta da questão 5 do tipo PcR .......................... 61 
FIGURA 16: exemplo de resposta da questão 6 do tipo IC .............................. 62 
FIGURA 17: exemplo de resposta da questão 6 do tipo IC .............................. 62 
Tabela 2: Dados relativos a autoavaliação dos membros do Grupo 1 ............. 63 
Tabela 3: Dados relativos a autoavaliação dos membros do Grupo 2 ............. 63 
Tabela 4: Dados relativos a autoavaliação dos membros do Grupo 3 ............. 63 
Tabela 5: Dados relativos a auto avaliação dos membros do Grupo 4 ............ 64 
Tabela 6: exemplo de avaliação de um aluno participante (justificativa seguida 
de nota). ........................................................................................................... 64 
Tabela 7: Dados agrupados referentes ao Grupo 1 ......................................... 65 
Tabela 8: Dados agrupados referente ao Grupo 2 ........................................... 66 
Tabela 9: Dados agrupados referente ao Grupo 3 ........................................... 66 
Tabela 10: Dados agrupados referente ao Grupo 4 ......................................... 67 
FIGURA 18: dardos de sucata construídos conforme Nakamoto (2013) ......... 68 
FIGURA 19: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância 
atingida e tempo de percurso do dardo ............................................................ 69 
FIGURA 20: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância 
atingida e tempo de percurso do dardo ............................................................ 69 
FIGURA 21: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância 
atingida e tempo de percurso do dardo ............................................................ 70 
FIGURA 22: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância 
atingida e tempo de percurso do dardo ............................................................ 70 
FIGURA 23: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância 
atingida e tempo de percurso do dardo ............................................................ 71 
FIGURA 24: primeira página da proposta curricular para trabalho da temática 
que envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.40) ............. 79 
FIGURA 25: segunda página da proposta curricular para trabalho da temática 
que envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.41) ............. 80 
FIGURA 26: terceira página da proposta curricular para trabalho da temática 
que envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.42) ............. 81 
FIGURA 27: quarta página da proposta curricular para trabalho da temática que 
envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.43) .................... 82 

 
 
 
FIGURA 28: quinta página da proposta curricular para trabalho da temática que 
envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.44) .................... 83 
FIGURA 29: sexta página da proposta curricular para trabalho da temática que 
envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.45) .................... 84 
FIGURA 30: sétima (e última) página da proposta curricular para trabalho da 
temática que envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.46)85 
FIGURA 31: primeira página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.158) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. ....................................................... 87 
FIGURA 32: segunda página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.159) 
para trabalho com o tema lançamento oblíquo. ............................................... 88 
FIGURA 33: terceira página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.160) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. ....................................................... 89 
FIGURA 34: quarta página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.161) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. ....................................................... 90 
FIGURA 35: quinta página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.162) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. ....................................................... 91 
FIGURA 36: sexta página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.163) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. ....................................................... 92 
FIGURA 37: sétima página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.164) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. ....................................................... 93 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

  ABRP  Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas 

  UFSCar  Universidade Federal de São Carlos 

PCNEM Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PEI Programa de Ensino Integral 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 12 
2 PARTICIPANTES DA PESQUISA ......................................................................... 18 
2.1 Alunos participantes ......................................................................................... 18 
2.2 A Escola de Aplicação ...................................................................................... 18 
2.3 Professor ............................................................................................................ 19 

3 METODOLOGIAS ATIVAS DE APRENDIZAGEM E A APRENDIZAGEM 
BASEADA NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................................... 22 
3.1 Aspectos Históricos .......................................................................................... 22 
3.2 A Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas ............................ 24 
3.3 Proposta de Cenário ......................................................................................... 30 
3.4 Escolha do conteúdo para aplicação da ABRP ........................................... 33 
4 PLANEJAMENTO ..................................................................................................... 36 
4.1 1º passo: Apresentação do Problema ........................................................... 36 
4.2 2º passo: definição das questões de aprendizagem ................................... 37 
4.3 3º passo: organização para solução das situações problema ................... 38 
4.4 4º passo: socialização das soluções encontradas ...................................... 41 
4.5 5º passo: avaliação ........................................................................................... 42 
5 APLICAÇÃO, RESULTADOS E DISCUSSÃO .................................................... 45 
5.1 1ª Etapa: Apresentação do Problema............................................................ 45 
5.2 2ª Etapa: Definição das questões de aprendizagem .................................. 46 
5.3 3ª Etapa: organização para solução das situações problema ................... 49 
5.4 4ª Etapa: socialização das soluções encontradas ....................................... 51 
5.5 5º passo: avaliação ........................................................................................... 53 
5.5.1 Questionário 1 - Avaliação do Processo: metodologia, professor e sugestões
 ............................................................................................................................................. 53 

5.5.2 QUESTIONÁRIO 2 - Auto avaliação e avalição dos colegas .......................... 63 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 73 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................... 75 

 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

O  Homem,  ao  longo  de  sua  história,  sempre  buscou  estudar  os 

fenômenos físicos que o cerca, gerando conhecimento, que se traduz em teorias 

cada vez mais ricas e mais avançadas, principalmente com o advento de novas 

tecnologias.  Estudos  como  Força  da  Gravidade,  Leis  da  Mecânica,  Teoria  da 

Relatividade,  entre  muitos  outros, 

têm  contribuído,  e  muito,  para  o 

desenvolvimento da humanidade, e com o passar dos séculos a necessidade de 

se compartilhar estes estudos e o conhecimento gerado por eles se deu através 

de metodologias que hoje são denominadas por Metodologias Tradicionais, em 

que  se  tem  como  agente  principal,  e  detentor  do  conhecimento,  centrado  na 

figura do Professor, e o agente assimilador e passivo do conhecimento centrado 

no  Aluno.  Assim  como  a  humanidade  está  em  constante  avanço,  há  de  se 

esperar também mudanças nas metodologias de ensino. 

No Brasil o sistema de ensino está dividido entre a Educação Básica e o 

Ensino Superior, sendo que a Educação Básica é composta pelo Ensino Infantil, 

Ensino Fundamental e Ensino Médio. Todas as etapas do ensino no Brasil têm 

sua regulamentação e orientações previstas em lei. 

A lei de diretrizes e bases da educação LDB (1996) aponta em seu artigo 

35, que o Ensino Médio, etapa final da educação básica com duração mínima de 

três anos, tem como finalidades: 

I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 

fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 

II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar 

aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  com  flexibilidade  a  novas  condições  de 
ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 

III  -  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a  formação 

ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 

IV  -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos  processos 

produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 

Esta  lei  reafirma  o  compromisso  do  Estado  na  garantia  de  acesso  à 

educação,  estabelece  os  princípios  da  educação  e  os  deveres  do  Estado  em 

relação a educação pública, deveres compartilhados com Estados, Municípios e 

Distrito  Federal.  Também  aponta  necessidades  e  responsabilidades  de  cada 

 
 
13 

etapa  da  educação,  sendo  que  para  o  ensino  médio,  tem  seus  parâmetros 

consolidados pelo PCNEM. 

No que diz respeito à Física “é um conhecimento que permite elaborar 

modelos  de  evolução  cósmica, 

investigar  os  mistérios  do  mundo 

submicroscópico, das partículas que compõem a matéria, ao mesmo tempo que 

permite desenvolver novas fontes de energia e criar novos materiais, produtos e 

tecnologias”. 

Assim é esperado que o ensino de Física para o ensino médio, 

“...contribua  para  a  formação  de  uma  cultura  científica  efetiva,  que 

permita ao indivíduo a interpretação dos fatos, fenômenos e processos 

naturais, situando e dimensionando a interação do ser humano com a 

natureza  como  parte  da  própria  natureza  em  transformação.  Para 

tanto, é essencial que o conhecimento físico seja explicitado como um 

processo histórico, objeto de contínua transformação e associado às 

outras  formas  de  expressão  e  produção  humanas.  É  necessário 

também que essa cultura em Física inclua a compreensão do conjunto 

de  equipamentos  e  procedimentos,  técnicos  ou  tecnológicos,  do 

cotidiano doméstico, social e profissional.” (BRASIL, 1999, p.22) 

Na  educação  básica  do  Estado  de  São  Paulo  temos  que  o  currículo 

proposto prevê um ensino voltado “a um movimento contínuo de investigação e 

reflexão,  a  ser  constantemente  realimentado  pelos  resultados  das  ações 

realizadas.  E,  para  isso,  será  indispensável  estabelecer  discussões  sobre  os 

diferentes  entendimentos  e  experiências  vivenciados  a  partir  dessas  novas 

propostas, desde possíveis interpretações, implicações e desdobramentos, até 

recursos,  estratégias  e  meios  necessários  à  sua  instauração  e  ao  seu 

desenvolvimento” (SÃO PAULO, 2011, pp.97-98). 

Neste contexto a realização de atividades experimentais ganham ainda 

mais  destaque  e  no  ensino  integral,  programa  criado  em  2012,  as  práticas 

laboratoriais estão previstas na grande curricular. 

O  Programa  de  Ensino  Integral  (PEI)  foi  criado  para  atender  às 

demandas de formação de jovens no século XXI, na qual esperava-se que eles 

recebessem  uma  formação  qualificada,  preparando-os  para  lidar  com  a 

sociedade da informação, bem como serem capazes de enfrentar os desafios da 

 
 
 
14 

atualidade. 

O  ensino  tradicional  ofertado  nas  escolas  não  está  sendo  compatível 

com  as  demandas  da  sociedade,  cheios  de  desafios  e  constante 

transformações.  Neste  sentido,  com  o  auxílio  do 

ICE 

(Instituto  de 

Corresponsabilidade pela Educação) e inspirado nos modelos de ensino integral 

existentes no Brasil e em diversos países, em 2012 foram instaladas as primeiras 

escolas no modelo proposto pelo PEI (SÃO PAULO, 2012). 

O  programa  de  ensino  integral  tem  4  princípios  educativos,  visando  a 

formação de jovens autônomos, solidários e competentes, tais princípios são: os 

4  Pilares  para  a  Educação  do  séc.  XXI  proposto  por  Delors;  a  Pedagogia  da 

Presença; o Protagonismo Juvenil; e a Educação Interdimensional. 

Os  4  Pilares  da  Educação  propostos  por  Delors  são:  Aprender  a  Ser; 

Aprender  a  Conviver;  Aprender  a  Conhecer;  e  Aprender  a  Fazer 

(DELORS,1998). No Aprender a Ser, a preocupação está no desenvolvimento 

de todas as capacidades intrínsecas ao indivíduo, inclusive no tocante ao seu 

autoconhecimento, para que este seja capaz de se desenvolver e ser autônomo. 

No Aprender a Conviver, a preocupação está na compreensão, desenvolvimento 

e respeito ao que é necessário à vida em sociedade, inclusive no que diz respeito 

à  pluralidade  de  ideias  e  ideais  de  todos  os  seres  humanos.  No  Aprender  a 

Conhecer, o desenvolvimento cultural e social, proporcionados por um sistema 

de ensino que privilegie a compreensão e a profundidade do conhecimento, ao 

invés da quantidade. Aprender a fazer, tornando-o apto a enfrentar as situações 

cotidianas que lhes são apresentadas, incluindo-se as advindas do trabalho em 

grupo,  e  possibilitando-o,  também,  a  transformação  do  conhecimento  em 

realização. 

A Pedagogia da Presença segue a proposta de DA COSTA (1991), que 

superando  rotina  do  cotidiano,  o  adulto  mostra-se  disposto  a  construir  um 

relacionamento com os jovens em que haverá reciprocidade, consentimento e 

respeito mútuo, assim, possibilitando ao jovem superar sua individualidade, para 

buscar  a  realização  e  significação  de  sua  própria  vida.  O  Educador  neste 

contexto é mais que Professor, também é cidadão e ser humano. 

O Protagonismo Juvenil se fará presente através das possibilidades que 

forem ofertadas aos jovens de serem sujeitos ativos no cotidiano escolar. Diante 

desse  aspecto,  novas  metodologias  fazem-se  necessárias,  bem  como  a 

 
15 

efetividade  dos  líderes  de  turma  e  do  grêmio  estudantil,  que  passam  a 

representar a voz dos jovens na construção e significação do conhecimento, para 

além da previsão dos currículos e manuais escolares (SÃO PAULO, 2012). 

A Educação Interdimensional, que segundo DA COSTA (2004), pretende 

suplantar o interdisciplinar pelo interdimensional, ou seja, não somente privilegiar 

o  logos  no  desenvolvimento  do  conhecimento,  mas  também  levar  em 

consideração que o ser deve ser desenvolvido em sua totalidade. Sendo assim 

é necessário considerar o pathos, o eros e o mytho. Assim o desenvolvimento 

do  cotidiano escolar passa da  visão de ordenamento, tão  imposto pela  razão, 

técnica e ciência, para uma visão que contempla os sentimentos, a afetividade, 

a empatia, o desejo, os impulsos, a corporeidade, o sentido da vida e da morte, 

o bem e o mal. Assim, faz-se necessária e oportuna a aplicação de uma nova 

metodologia de ensino nas salas de aula. 

Neste  sentido  a  Aprendizagem  Baseada  na  Resolução  de  Problemas 

(ABRP) vai ao encontro das necessidades apontadas pelo PEI pois “permite aos 

alunos tirar o máximo partido do estudo independente e, por outro lado, de utilizar 

a resolução de problemas em pequenos grupos, aspectos que têm a ver não só 

com  a  promoção  da  autonomia,  mas  também  com  a  cooperação  e  a  vida  em 

sociedade” (LEITE e AFONSO, 2001). 

O Problem Based Learning (PBL), também denominado Aprendizagem 

Baseada  na  Resolução  de  Problemas  -  ABRP,  surgiu  como  metodologia  de 

ensino e aprendizagem nos anos 60, na Faculdade de Medicina da Universidade 

de  McMaster,  no  Canadá.  A  proposta  desta  metodologia  pretende  centrar  o 

aprendizado  no  aluno,  dotando-o  de  habilidades  de  aprendizado  que  lhe 

permitam aprender por toda a vida. No ensino superior são muitos os casos de 

implementação de cursos no formato PBL por todo o mundo, no Brasil destaca-

se a FAMEMA, Faculdade de Medicina de Marília, São Paulo, que oferece seus 

cursos  neste  formato  há  mais  de  uma  década.  Na  educação  básica  não  são 

muitos  os  casos,  porém  em  Portugal,  a  ABRP  vem  sendo  utilizada  como 

metodologia no ensino das ciências obtendo resultados bastante positivos, como 

podem  ser  observados  em  (ESTEVES,  COIMBRA  E  MARTINS,  2006),  (VAZ, 

2011), (LOUREIRO, 2008), (VIEIRA, 2007), (CARVALHO, 2009) e nos trabalhos 

lá referidos. 

Na  educação  brasileira  a  ABRP  ainda  é  pouco  utilizada  quando  se 

 
16 

comparada ao conjunto de outras teorias existentes. Explorar sua potencialidade 

em  diversas  disciplinas  poderá  permitir  que  os  estudantes  possam  ser 

protagonistas de seus aprendizados, consonantes com os desafios encontrados 

nos  dias  atuais.  Em  algumas  instituições  de  ensino  no  Brasil,  além  da  já 

mencionada  instituição  acima,  há  cursos  inteiramente  sendo  utilizados  esta 

metodologia  no  Ensino  Superior.  Na  Educação  Básica  encontramos  alguns 

trabalhos envolvendo a ABRP na educação básica, dentre os quais destacamos 

(OTTZ,  PINTO  E  AMADO,  2014),  (DA  SILVA  MALHEIRO  E  DINIZ,  2008), 

(IZAIAS, 2016) e (ANDRADE, 2007), o que mostra os recentes avanços nesta 

linha de pesquisa em ensino, algo que deve ser explorado. 

Entendendo  que  a  ABRP  tem  demonstrado  um  papel  relevante  nos 

últimos anos para o ensino, o presente trabalho tem por objetivo ir ao encontro 

das necessidades do PEI ao utilizar a ABRP no ensino de Matemática e Física 

para o primeiro ano do ensino médio, ao propor a aplicação da metodologia no 

ensino do Lançamento Oblíquo, constante no currículo de Física do primeiro ano 

no  conteúdo  de  interação  gravitacional,  contendo  um  grande  conteúdo  de 

Matemática a ser utilizado e explorado, e por isso a escolha deste assunto, pois 

está ligado diretamente a disciplina correlata do Professor aplicador e  também 

pelo  conteúdo  continuar  o  aprofundamento  das  habilidades  matemáticas 

adquiridas no 9º ano do ensino fundamental através do estudo das equações e 

funções de 2º grau, objeto principal a ser considerado pelos alunos. 

Nossa proposta de pesquisa e aplicação resultou no presente trabalho, 

desenvolvido do seguinte modo: 

No capítulo 2 apresentamos a escola em que foi aplicada a proposta, os 

alunos participantes da pesquisa e um pouco da história do professor. 

No  capítulo  3  discorremos  sobre  as  metodologias  ativas  de 

aprendizagem  e  a  Aprendizagem  Baseada  na  Resolução  de  Problemas,  a 

metodologia escolhida para desenvolvimento deste trabalho. 

No capítulo 4 apresentamos o planejamento elaborado para a execução 

da proposta em ABRP. 

No  capítulo  5  apresentamos  como  ocorreu  a  aplicação  proposta  no 

capítulo 4, os resultados obtidos e discussões a respeito. 

No  capítulo  6 finalizamos  este  trabalho  com algumas  considerações a 

respeito do trabalho realizado, da experiência em desenvolve-lo e das ideias em 

 
relação a prática docente. 

17 

 
 
 
18 

2 PARTICIPANTES DA PESQUISA 

2.1 Alunos participantes 

O conjunto de participantes da pesquisa foi composto por alunos do 1º 

ano  do  ensino  médio  de  um  programa  escolar  de  ensino  integral.  Todos  os 

participantes têm em média 14 e 17 anos.  A sala de aula é composta por 18 

meninas  e  14  meninos,  totalizando  32  alunos.  Os  alunos  foram  incluídos  na 

pesquisa por frequentarem a escola e sala de aula que o pesquisador leciona. 

Quanto ao critério de exclusão, foram excluídos do estudo todos os alunos que 

não pertencem ao 1° ano, e as classes que pesquisador não leciona. 

Quanto à formação, são oriundos da rede estadual, municipal e particular 

de ensino, o que proporciona uma grande diversidade de níveis de proficiência 

e estilos de aprendizagem. 

Esta  pesquisa  busca 

identificar  a  partir  dos  relatos  dos  seus 

participantes, quais são suas percepções acerca da estratégia de aprendizagem 

baseada em problemas. 

2.2 A Escola de Aplicação 

A pesquisa foi realizada em uma escola de ensino médio do município 

de  Araraquara-SP, 

integrante  do  Programa  de  Ensino 

Integral.  Sendo 

participante de um modelo diferenciado de ensino, conforme dito na introdução, 

a escola pretende diferir-se na organização e resultados obtidos. 

O município de Araraquara está localizado na região central do Estado 

de São Paulo, sendo uma cidade de médio porte, com população de 221.205 

habitantes, área territorial de 1.003,63 km2 e densidade demográfica de 220,4 

hab./km2, segundo dados da Fundação Seade (acessados em 24/01/2017). 

Segundo dados do IBGE, o município é constituído por 72 escolas de 

educação  infantil,  59  escolas  de  ensino  fundamental  e  36  escolas  de  ensino 

médio.  Dentre  as  escolas  de  ensino  médio  temos  4  escolas  que  oferecem  o 

ensino  em  modalidade  integral,  todas  estaduais,  integrantes  do  Programa  de 

Ensino Integral (PEI). 

Deste universo interessa apenas a escola em que o pesquisador leciona. 

Tal escola conta com 340 alunos do ensino médio, divididos em 9 salas de aulas, 

 
 
 
 
 
19 

sendo 3 salas para cada ano do ensino médio. O horário de funcionamento é 

das 07h30 às 16h30 de segunda a sexta. A escola conta com 33 funcionários, 

dos quais 17 Professores de sala de aula com jornada de trabalho exclusiva de 

45  horas-aula  semanais,  das  quais,  em  média,  28  em  sala  de  aula.  A  escola 

conta  com  cozinha  e  refeitório,  quadra  de  esportes  coberta,  2  laboratórios  de 

ciências, sala de informática com 25 computadores com acesso à internet, 100 

netbooks divididos em três carrinhos móveis para serem utilizados em sala de 

aula, também com acesso à internet, sala de leitura com Professor responsável 

e exclusivo. 

A escola foi inaugurada em 2012 para ser integrante do PEI. Inaugurada 

inacabada,  o  ano  de  implantação  foi  desafiador  não  somente  no  aspecto 

pedagógico,  mas  também  no  aspecto  funcional,  visto  que  a  convivência  com 

obras se estendeu até meados daquele ano. Os objetivos do PEI basicamente 

são  proporcionar  um  regime  mais  atrativo  para  a  carreira  do  magistério  e  a 

formação  de  estudantes  com  melhores  desempenhos  educacionais  e  melhor 

preparados para atender as demandas da sociedade SÃO PAULO (2012).  

Atualmente a escola atende alunos da cidade de Araraquara e região, 

como Américo Brasiliense e Santa Lúcia por demanda espontânea até atingir o 

número de vagas disponíveis. 

2.3 Professor  

Nascido  no  dia  02  de  Julho  de  1978,  o  mais  velho  de  5  filhos  de  um 

Pedreiro  e  uma  Dona  de  Casa,  sabia  desde  cedo  que  os  estudos  seriam  o 

cominho que possibilitaria ascensão social. Comecei a trabalhar aos 14 anos e 

aos 21 anos, no ano de 2000, ingressei na Graduação em Matemática Aplicada, 

curso  oferecido  pelo  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  Computação  da 

Universidade de São Paulo no Campus de São Carlos. 

Por não encontrar especialidade que me satisfizesse, no segundo ano 

de minha graduação me transferi para o curso de Matemática, com ênfase em 

Licenciatura oferecido pelo mesmo instituto. Por sempre ter admirado a figura do 

Professor  e  ter  guardado  no  coração  os  ensinamentos  de  dois  grandes 

Professores de Matemática, logo me senti inserido no curso e o finalizei no prazo 

mínimo esperado. 

 
 
 
20 

No  ano  de  2003,  além  de  meu  último  ano  de  graduação,  também  fui 

aprovado  em  concurso  público  para  Professor  da  Rede  Estadual  de  Ensino, 

assumindo o cargo em julho de 2004. Desde então, venho lecionando a disciplina 

de Matemática e, nos últimos 3 anos, a disciplina de Física para o primeiro ano 

do Ensino Médio.  

Desde meu primeiro ano de cátedra me incomodava o fato de os alunos 

ficarem  passivos  diante  do  aprendizado  da  matemática  e  muitas  foram  as 

propostas de intervenção, dentre as quais destaco o uso de jogos e o trabalho 

com  projetos.  Tais  iniciativas  mostraram-se  válidas,  porém  com  o  passar  dos 

anos  e  com  o  desenvolvimento  acelerado  das  tecnologias  de  informação  e 

comunicação,  elas  mostraram-se  cada  vez  menos  atraentes.  Talvez  seja  por 

imperícia  do  Professor,  na  escolha  dos  jogos  e  temas  dos  projetos,  ou  talvez 

seja  pela  crescente  desvalorização  dos  conhecimentos  escolares,  atualmente 

apenas disponho de impressões a respeito. Porém, uma característica é cada 

vez  mais  desejada  nos  bancos  escolares:  nossas  crianças  e  adolescentes 

precisam ser mais ativos na construção de seu conhecimento. 

A busca do desenvolvimento desta postura ativa de meus alunos, aliada 

a sugestão de meu Orientador foram os agentes motivadores deste projeto, cujo 

aprendizado carregarei por toda vida. 

 
 
 
21 

 
 
 
22 

3 METODOLOGIAS ATIVAS DE APRENDIZAGEM E A APRENDIZAGEM 

BASEADA NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

As  atuais  demandas  de  conhecimentos  e  habilidades  já  não  são  as 

mesmas de um passado recente, em que as metodologias tradicionais de ensino 

atendiam  as  necessidades  formativas.  Com  o  avanço  das  tecnologias  de 

informação e comunicação e da globalização, Berbel (2012, p.25) afirma 

“A  complexidade  crescente  dos  diversos  setores  da  vida  no  âmbito 
mundial,  nacional  e  local  tem  demandado  o  desenvolvimento  de 
capacidades humanas de pensar, sentir e agir de modo cada vez mais 
amplo e profundo, comprometido com as questões do entorno em que 
se vive” 

As  necessidades  de  formação  nos  dias  atuais  não  devem  apenas  se 

concentrar  no  conhecimento  acadêmico,  mas  devem  englobar  o  ser  em 

formação, trabalhar seu desenvolvimento como um todo, a fim de que ele seja 

capaz de ser atuante, ser cidadão em seu sentido pleno. Neste contexto é que o 

ensino médio se insere e a própria Berbel (2012, p. 26) nos mostra: 

“Para o ensino médio, entre outros objetivos, no Art. 35, em seu inciso 

III,  prevê-se  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana, 

incluindo  a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia 

intelectual e do pensamento crítico” (BRASIL, 1996). 

A  autonomia,  destacada  anteriormente,  é  buscada  e  desejada  em 

diversas metodologias propostas no século passado, dentre elas estão o grupo 

das  metodologias  ativas  e,  neste  grupo,  é  que  está  inserida  a  Aprendizagem 

Baseada na Resolução de Problemas - ABRP. 

3.1 Aspectos Históricos 

Gadotti  (2001,  apud  BERBEL,  2012,  p.  30),  em  seu  livro  intitulado 

“História das Pedagogias”, expõe que “Dewey praticou uma crítica contundente 

à  obediência  e  submissão  até  então  cultivadas  nas  escolas”,  que  seriam 

verdadeiros obstáculos à educação”.  

Se  desejamos  que  a  autonomia  seja  desenvolvida,  é  preciso  dotar  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aluno de autoconfiança e iniciativa e, para isso, Dewey propõe, segundo Gadotti 

(2001, apud BERBEL, 2012, p.30) que: 

23 

“...o  ato  de  pensar  mobilizado  diante  de  um  problema,  passaria  por 

cinco  estágios:1º  -  uma  necessidade  sentida;  2º  -  a  análise  da 

dificuldade;  3º  -  as  alternativas  de  solução  do  problema;  4º  -  a 

experimentação de várias soluções, até que o teste mental aprove uma 

delas; 5º - a ação como a prova final para a solução proposta, que deve 

ser verificada de maneira científica” 

Também sobre a proposta de Dewey, segundo Cyrino e Toralles-Pereira 

(2004, p.782): 

“a  aprendizagem  parte  de  problemas  ou  situações  que  intencionam 

gerar dúvidas, desequilíbrios ou perturbações intelectuais. O  método 

“dos problemas” valoriza experiências concretas e problematizadoras, 

com forte motivação prática e estímulo cognitivo para solicitar escolhas 

e soluções criativas” 

Deste  modo,  a  proposta  de  Dewey  pode  representar  a  fonte  de 

inspiração  para  o  surgimento  das  metodologias  ativas,  pois  segundo  Berbel 

(2012, p.29): 

“as  Metodologias  Ativas  baseiam-se  em  formas  de  desenvolver  o 

processo  de  aprender,  utilizando  experiências  reais  ou  simuladas, 

visando às condições de solucionar, com sucesso, desafios advindos 

das atividades essenciais da prática social, em diferentes contextos” 

Ainda segundo Berbel (2012, p. 28): 

“As metodologias ativas têm o potencial de despertar a curiosidade, à 

medida que os alunos se inserem na teorização e trazem elementos 

novos, ainda não considerados nas aulas ou na própria perspectiva do 

professor. Quando acatadas e analisadas as contribuições dos alunos, 

valorizando-as,  são  estimulados  os  sentimentos  de  engajamento, 

percepção de competência e de pertencimento, além da persistência 

nos estudos, entre outras” 

 
 
 
 
 
 
  
 
24 

A  metodologia  da  aprendizagem  baseada  na  resolução  de  problemas 

tem papel de grande relevância atualmente, tendo sido estudada por diversos 

pesquisadores e utilizada em muitas escolas de diferentes países. 

A ABRP, segundo Boud e Feletti (1997, apud LEITE e AFONSO, 2001): 

“  [...]teve  a  sua  origem  nos  currículos  de  Ciências  da  Saúde,  na 

América  do  Norte  (Estados  Unidos  e  Canadá),  por  volta  dos  anos 

sessenta,  como  consequência  da  insatisfação  sentida  com  o  ensino 

tradicional da medicina, provocada pela explosão da informação e das 

novas tecnologias e  pelas  crescentes e permanentemente diferentes 

exigências colocadas pelas práticas futuras[...]” 

Ainda segundo Leite e Afonso (2001): 

“As  razões  que  conduziram  à  dispersão  do  ensino  orientado  para  a 

ABRP por todo o mundo têm a ver, por um lado, com o facto de ele 

permitir aos alunos tirarem o máximo partido do estudo independente 

e, por outro lado, de utilizar a resolução de problemas em pequenos 

grupos, aspectos que têm a ver não só com a promoção da autonomia 

mas também com a cooperação e a vida em sociedade” 

Pelo  exposto  acima,  o  ensino  de  Ciências  “baseado  na  metodologia 

ABRP favorece a superação de um modelo tradicional de ensino predominante 

nas escolas brasileiras, com um ensino que se preocupe com a formação de um 

cidadão reflexivo, que continua a aprender ao longo da vida” (OTZZ, PINTO e 

AMADO, 2014). 

A  ABRP  foi  o  método  de  ensino  e  aprendizagem  escolhido  para 

desenvolvimento  do  presente  trabalho  e  faremos  algumas  observações  a 

respeito  da  teoria,  visto  que  ela  é  muito  estudada  atualmente  e  há  muitos 

pesquisadores que ainda estão desenvolvendo a teoria, e estas observações se 

encontram na seção que segue.    

3.2 A Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas 

Muitos  pesquisadores  têm  ao  longo  dos  últimos  anos,  apresentado 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

resultados  muito  significativos  no  avanço  da  ABRP.  Nesta  seção  procuramos 

explorar  alguns  conceitos  e  situações  que  podemos  encontrar  em  (LEITE  e 

AFONSO,2001),  (LEITE  e  ESTEVES,2005),  (RIBEIRO  e  MIZUKAMI,2004), 

(LOUREIRO,2008),  (BERBEL,2012),  (LAMBROS,2013)  entre  outros,  uma 

proposição de que a ABRP é uma metodologia de ensino ativa que visa  

“permitir aos alunos tirarem o máximo partido do estudo independente 

e, por outro lado, de utilizar a resolução de problemas em pequenos 

grupos, aspectos que têm a ver não só com a promoção da autonomia 

mas também com a cooperação e a vida em sociedade” 

Em seu aspecto individual, 

“As  habilidades  adquiridas  com  estas  práticas  e  com  o  exercício 

contínuo  da  capacidade  de  pensar,  permitem  desenvolver 

competências de resolução de problemas e de tomada de decisão, no 

aluno, que o auxiliam em qualquer situação de problemática pessoal, 

familiar,  social  ou  profissional,  e  não  só  em  actividades  escolares, 

contribuindo, assim, para os desafios do desenvolvimento do aluno a 

todos  os  níveis,  designadamente  para  enfrentar,  de  forma  activa  e 
esclarecida, os desafios da sociedade actual” 

É  muito  comum  encontrarmos  questões  relativas  ao  processo  de 

avaliação dos alunos inseridos neste tipo de metodologia, e por isso há muitas 

resistências  em  parte  dos  professores,  pois  no  ensino  tradicional  adotado  ao 

longo do último século, e principalmente em disciplinas de Matemática e Física, 

por exemplo, a avaliação se dá por um conjunto de questões em que os alunos 

devem  expor  seus  conhecimentos  em  uma  folha  de  papel  ou  ainda,  quando 

muito,  em  atividades  de  mesma  natureza  substituídas  pela  tecnologia,  dando 

características de evolução no processo de avaliação, mas que tem como pano 

de  fundo  apenas  a  exposição  de  um  conhecimento  linear  do  conteúdo 

“aprendido”. 

Para se avaliar no contexto da ABRP é preciso levar em consideração 

todo o processo, pois, como exposto anteriormente, a metodologia proporciona 

muito  mais  que  aprendizado  de  conteúdo,  ela  objetiva  um  desenvolvimento 

global  do  aluno  e,  neste  sentido,  difere-se  em  muito  das  metodologias 

 
 
 
 
 
26 

tradicionais  e  suas  avaliações  conteudistas.  Desta  forma,  são  maiores  as 

chances  de  sucesso  ao  se  tentar  construir  posturas  reflexivas,  pró  ativas, 

colaborativas,  pois  o  aluno  passa  a  ser  avaliado  por  todos  os  integrantes  do 

processo de aprendizagem, diferente da avaliação centrada no professor, como 

usualmente é feito nas metodologias tradicionais. Corrobora com isso o seguinte 

pensamento de Ribeiro e Mizukami (2004) “nesta metodologia, o conhecimento 

construído  na  busca  da  solução  dos  problemas  e  as  habilidades  e  atitudes 

desenvolvidas neste processo são mais relevantes que a solução per si”. 

Essa  mudança  de  foco  do  resultado  para  o  processo  faz  com  que 

tenhamos a necessidade de que incluamos problemas reais ou potencialmente 

reais,  devem  ser  condizentes  com  o  nível  cognitivo  do  aluno  a  fim  de  não  os 

frustrar, desencorajando-os na busca de sua solução. 

Tendo como característica a fraca estruturação, ou seja, permite vários 

caminhos de solução, aproximando os alunos dos contextos reais de pesquisa e 

solução de problemas, proporcionando-os um processo reiterado de reflexão e 

pesquisa,  favorecendo  o  desenvolvimento  das  habilidades  de  resolução  de 

problemas e estudo autônomo conforme Escrivão Filho e Ribeiro (2009). Ainda 

segundo os autores a escolha e delimitação do problema é fundamental para o 

desenvolvimento  das  habilidades  e  competências  pretendidas.  Assim,  a 

aplicação  da ABRP,  que exige  um  currículo  composto  de problemas,  torna-se 

desafiadora em um currículo centrado no conteúdo, mesmo no caso do estado 

de  São  Paulo,  em  que  o  currículo,  apesar de  mostrar avanços  em  relação as 

listas de conteúdos tradicionais ainda estão estruturadas, como indica São Paulo 

(2011): 

“[...]com o compromisso de resguardar algumas tradições no ensino da 

Física, mas também de inovar, buscando a  mudança sem perder de 

vista  o  já  consagrado,  apresentam-se  os  conjuntos  de  temas  e 

conteúdos que serão desenvolvidos no currículo de Física no Ensino 

Médio[...]” 

Em  relação  aos  avanços  também  vale  destacar  a  sinalização  de 

objetivos de aprendizagem, como mostra São Paulo (2011): 

“A organização dos conteúdos escolares foi sinteticamente apontada 

 
 
 
 
27 

em termos dos tópicos disciplinares e dos objetivos formativos e será, 

em  seguida,  detalhada  em 

termos  de  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  em  associação  com  cada  tema,  por  série  e  bimestre 

letivo, ou seja, em termos do que se espera que os estudantes sejam 

capazes de fazer após cada um desses períodos.” 

Sendo  assim,  cabe  ao  educador, ao  propor um trabalho em  ABRP  no 

ensino  de  física  estar  atento  às  necessidades  curriculares.  Como  já  vimos 

anteriormente a metodologia da ABRP aponta diversas vantagens pedagógicas, 

mas, para implementá-la, faz-se necessário conhecer muito bem os passos para 

sua  aplicação,  que  no  entendimento  de  Ribeiro  e  Mizukami  (2004)  são: 

Apresentação; Discussão; Resolução; Socialização; e Avaliação. 

Na  primeira  etapa  do  processo,  que  é  a  Apresentação,  Ribeiro  e 

Mizukami  (2004)  estabelecem  que  no  início  do  trabalho  “apresenta-se  um 

problema aos alunos que, em grupos organizam suas ideias, tentam defini-lo e 

solucioná-lo com o conhecimento que já possuem”. 

Segundo Leite e Afonso (2001), os problemas devem ser 

“[...]adequados ao nível dos alunos e que tenham probabilidade de os 

interessar,  por  lhes  colocarem  questões  e  desafios,  quer  enquanto 

alunos,  quer  enquanto  indivíduos,  quer  ainda  enquanto  membros  da 

sociedade[...]” 

Deve  estar  bem  clara  a  postura  de  professores  na  apresentação  do 

problema, que segundo Barrows (2001, apud RIBEIRO e MIZUKAMI, 2004)  “o 

papel dos docentes aproxima-se do facilitador, orientador, co-aprendiz, mentor 

ou consultor profissional”. 

A segunda etapa, caracterizada como Discussão, é o momento no qual 

Ribeiro e Mizukami (2004) afirmam “por meio de discussão, os alunos levantam 

e anotam questões de aprendizagem (learning issues) acerca dos aspectos do 

problema  que  não  compreendem”.  Ainda  sobre  esta  questão  Leite  e  Afonso 

(2001) descrevem: 

“[...]desenvolve-se  à  custa  de  trabalho  dos  alunos  sobre  o(s) 

contexto(s) 

problemático(s) 

seleccionado(s) 

pelo 

professor, 

desempenhando este apenas o papel de orientador (não directivo) do 

 
 
 
 
 
28 

processo.  A  partir  da  análise  do(s)  contexto(s)  problemático(s),  os 

alunos  devem  explicitar  os  problemas  e  questões  que  este(s)  lhes 

suscita(m),  competindo  ao  professor  a 

tarefa  de  promover  a 

clarificação  dos  problemas  formulados,  a  rejeição  de  problemas 

irrelevantes,  a  constatação  de  eventuais  sobreposições  entre 

problemas formulados, etc., com vista à identificação dos problemas a 

considerar  para  efeitos  de  resolução  pelos  alunos.  Uma  vez 

identificados  estes,  o  professor  deverá  discutir  com  os  alunos  a 

eventual relação hierárquica entre os diferentes enunciados propostos 

bem  como  a  ordem  pela  qual  os  problemas  vão  ser  tratados.  A 

experiência  e  conhecimentos  do  professor  desempenham  um  papel 

fundamental nesta tomada de decisões.” 

A etapa da Resolução, que é a terceira etapa do processo, caracteriza-

se, segundo Ribeiro e Mizukami (2004), o momento que “os alunos priorizam as 

questões  de  aprendizagem  levantadas  e  planejam  quando,  como,  onde  e  por 

quem estas questões serão investigadas para serem posteriormente partilhadas 

com o grupo”. Sobre esta organização, Leite e Afonso (2001) expõem que: 

“[...]é uma fase que pode ser longa, dependendo a sua duração, entre 

outros,  do  número  de  vezes  que  incluir  o  ciclo  de  actividades 

necessárias  à  resolução  de  um  problema.  Nesta  fase,  o  professor 

desempenha,  mais  uma  vez,  o  papel  de  orientador  do  trabalho  dos 

alunos mas é a estes que compete trabalhar a fim de resolverem os 

problemas  formulados  e  seleccionados.  Para  resolver  um  problema 

identificado, os alunos terão que começar por reinterpretá-lo, planificar 

a sua resolução, implementar as estratégias de resolução planificadas, 

obter a solução (se ela existir) e avaliá-la. Durante este processo, eles 

precisarão  consultar  diversos  tipos  de  fontes  de  informação  (livros, 

revistas, jornais, relatórios, filmes, documentários, etc., impressos ou 

em  suporte  magnético  ou  electrónico),  realizar  diversos  tipos  de 

actividades (actividades laboratoriais, saídas de campo, entrevistas a 

membros da comunidade, etc.).” 

Neste sentindo, segundo Leite e Afonso (2001), cabe ainda ao professor 

“assegurar que a informação mínima necessária está acessível aos alunos, mas 

estes  deverão  ser  impelidos  para  a  identificação  e  localização  de  informação 

relevante”. 

 
 
 
 
29 

Podendo ainda o trabalho ser organizado de outra forma, como relatam 

Leite  e  Afonso  (2001)  “os  alunos  de  uma 

turma  poderão 

trabalhar 

simultaneamente num mesmo problema, trabalhar em diferentes subproblemas 

de  um  dado  problema  ou  trabalhar  em  diferentes  problemas,  dependendo  da 

natureza e interdependência dos problemas a resolver”. Vemos, assim, que há 

diversas possibilidades de desenvolvimento desta etapa, cabendo ao professor 

decidir conforme suas necessidades educacionais. 

Mas como decidir a hora de finalizar esta etapa? Neste sentido, Leite e 

Afonso (2001) destacam que: 

“Depois  de  analisada  a  solução  obtida,  de  avaliado  o  processo  de 

resolução  e  de  integrados  os  conhecimentos  adquiridos  através  da 

resolução  dos  diferentes  sub-problemas  (caso  estes  existam)  ou 

problemas eventualmente trabalhados em simultâneo, o ciclo repete-

se até que se esgotem todos os problemas formulados e considerados 

relevantes para serem tratado” 

Assim, esta etapa pode ser reiniciada com novos problemas que possam 

surgir das pesquisas, sendo que o professor age com sua experiência e visão de 

objetivos educacionais a serem alcançados. 

A etapa da Socialização, quarta etapa do processo da ABRP acontece 

“quando  os  alunos  se  reencontram,  exploram  as  questões  de  aprendizagem 

anteriores,  integrando  seus  novos  conhecimentos  ao  contexto  do  problema” 

(RIBEIRO e MIZUKAMI, 2004),  

Sobre esta fase, para Leite e Afonso (2001) trata-se de:  

“[...] o trabalho a realizar conjuntamente por professor e alunos terá a 

ver  com  a  verificação  de  que  todos  os  problemas  inicialmente 

formulados ou foram resolvidos ou não têm solução, com a síntese final 

dos conhecimentos (conceptuais, procedimentais, atitudinais) obtidos 

e/ou desenvolvidos [...]” 

Podemos perceber claramente nas palavras dos autores que, muito mais 

que  a  solução  do  problema, 

importam 

também  o  enriquecimento  do 

entendimento  do  aluno  e  o  desenvolvimento  da  criticidade  na  avaliação  do 

 
 
 
 
 
30 

cumprimento dos objetivos.  

Encerrando-se  as  etapas  propostas,  encontramos  a  quinta,  que  é  a 

Avaliação,  sendo  que  é  o  momento  destinado  para  que  “os  alunos  avaliam  o 

processo, a si mesmos e seus pares de modo a desenvolverem habilidades de 

auto  avaliação  e  avaliação  construtiva  de  colegas,  imprescindíveis  para  uma 

aprendizagem autônoma eficaz” (RIBEIRO e MIZUKAMI, 2004). 

Não se pode deixar de observar também que o processo de avaliação 

deve  levar  em  consideração  outros  aspectos,  como  “a  avaliação  de  todo  o 

processo,  quer  em  termos  de  eficácia  de  aprendizagem  quer  em  termos  de 

desenvolvimento  pessoal,  social,  ético  e  moral  ocorrido”  (LEITE  e  AFONSO, 

2001).  

Uma  vez  compreendida  tais  etapas  do  desenvolvimento  passamos  à 

aplicação. A ABP pode ser aplicada em grupos de 8 a 10 alunos, sendo que o 

Professor  que  neste  contexto  assume  o  papel  de  tutor,  agindo  como  um 

facilitador  das  ações  propostas.  A  postura  dos  alunos  segundo  Ribeiro  e 

Mizukami (2004) deve ser a de “assumirem o papel de protagonistas da ação, 

de sujeitos ativos na busca de soluções através de pesquisas e trocas de ideias, 

responsabilizando-se  pelas  tarefas  e  se  auto  avaliando”.  As  salas  de  aula  do 

modelo tradicional de ensino têm, na grande maioria dos casos, muito mais que 

10 alunos, tornando assim o papel do Professor Tutor muito mais difícil de ser 

executado. 

3.3 Proposta de Cenário 

Diante do que é esperado pelo currículo, a ABRP prevê a apresentação 

de um cenário resolutivo na qual, diante de uma situação problematizadora, se 

desenvolverá as etapas da ABRP. Lambros (2013) nos mostra alguns exemplos 

de cenários, que fizemos a tradução e colocamos na íntegra como seguem: 

“Você é médico de plantão em um hospital comunitário rural. Um jovem, 

Josh McIntyre, foi trazido para o Departamento de Emergência por um grupo de 

seus amigos. Enquanto a enfermeira de triagem resolve Josh em uma área de 

exame, você obtém a seguinte informação dos amigos: 

 O grupo foi em uma excursão de graduação (do ensino médio) na região 

de Shenandoah de Western Virgínia. Ontem, Josh disse que estava tendo dores 

 
 
 
31 

de cabeça ruins e não se sentia bem. Decidiu ir dormir antes do jantar e dormiu 

por  mais  de  10  horas  até  que  um  deles  tentou  acordá-lo.  Quando  não 

conseguiram despertá-lo completamente, decidiram trazê-lo para o hospital. No 

caminho  para  o  hospital,  um  dos  amigos  percebeu  que  Josh  tinha  um  breve 

episódio de total falta de resposta, seus olhos rolados para trás e ele tinha rítmica 

agitação  de  seus  braços  e  pernas.  O  episódio  resolveu  sozinho  antes  de 

chegarem ao hospital. 

Quando você entra na sala de exame você encontra Josh acordado, mas 

confuso. Ele é incapaz de responder a perguntas e murmura incoerentemente. 

Que perguntas adicionais você fará a seus amigos? 

Como vai examinar o Josh? 

O que você está procurando com suas perguntas e exame?” (Lambros, 

2013, p.6) 

Em seu artigo, Lambros (2013, p.7), traz mais um cenário possível neste 

contexto: 

“Você conversa com os amigos de Josh para obter mais informações. 

Você aprende que ele é um homem de 18 anos de idade, sem histórico médico 

significativo. Seus amigos não sabem que ele toma algum  remédio e nunca o 

ouviu  mencionar  alergias.  Eles  negam  que  ele  usou  drogas,  tabaco  ou  álcool 

durante a viagem de acampamento. Eles dizem a você que Josh era o capitão 

de basquete da escola secundária e tem uma bolsa para jogar no nível colegial.  

Ontem eles caminharam e exploraram cavernas. Josh primeiro reclamou de se 

sentir mal depois de voltar ao acampamento dizendo ele teve uma dor de cabeça 

e calafrios. Ninguém no grupo se lembra dele mencionando que ele poderia ter 

sido mordido por qualquer coisa. Um amigo lembra que ele tinha uma bandagem 

no dedo indicador direito, mas não sabe por que estava lá. 

Quando perguntados, disseram que todos têm tomado água corrente no 

local do acampamento, que têm fervido e tratado toda a água que eles coletaram. 

Como essas informações ajudam você? 

Que outras informações você precisa? Como vai ajudá-lo?” 

A  referida  autora  ainda  nos  mostra  que  existem  diversos  cenários 

 
 
 
32 

possíveis e se considerarmos que “após exames de sangue e uma cultura de 

LCR,  eles descobriram  que  a  coloração  de  Gram  revelou  um diplococo  gram-

positivo”, podemos ter o seguinte cenário: 

“Que tipo de bactérias você suspeita? 

Como são classificadas as bactérias? 

Como  você  vai  tratar  Josh  com  base  no  tipo  de  bactéria  que  você 

suspeita? 

Será que seus amigos precisam ser tratados também?” (Lambros, 2013, 

p. 7) 

Sobre as características de um bom cenário, segundo Carvalho (2009), 

deve ter as seguintes características: 

i. 

Eficaz e autêntico: deve ser capaz de atrair a atenção dos alunos, 

estar relacionado ao contexto dos alunos, motivá-los em busca do entendimento 

através do esforço resolutivo; 

ii. 

Apropriado:  deve  assegurar  consistência  entre  os  objetivos  de 

aprendizagem  propostos  pelo  currículo  e  os  objetivos  de  aprendizagem 

propostos pelos alunos; 

iii. 

Funcional:  deve  ser  fácil  de  ler,  esteja  ao  alcance  cognitivo  dos 

alunos, não contenha muitos distratores e seja desafiante; 

iv. 

Adequado: deve ser suficientemente complexo a fim de suscitar a 

necessidade na busca das soluções das questões levantadas; 

v. 

Extensão ideal: nem tão longo a ponto de comprometer o tempo no 

desenvolvimento de outros tópicos curriculares e nem tão curto a ponto de não 

propiciar o desenvolvimento adequado das etapas da ABRP.  

Ainda sobre o cenário, Carvalho (2009) nos mostra algumas questões a 

serem consideradas em sua escolha: 

1)  Que informação se encontra disponível no cenário? Que conceitos 

não foram explicitamente focados? 

2)  Como serão distribuídos temas e/ou conceitos (formulados sob a 

forma de questões problemáticas pelos próprios alunos) pelos grupos de alunos? 

3)  Qual o período de tempo estipulado para a exploração e resolução 

do problema? 

 
 
33 

4)  Que conhecimentos prévios, dúvidas e indagações surgirão após a 

leitura do cenário? 

5)  Quais as possíveis soluções para o problema? 

 Para  a  aplicação  da  ABRP  foi  escolhido  o  conteúdo  de  lançamento 

oblíquo e o detalharemos em seus objetivos e forma de aplicação proposta na 

seção a seguir. 

3.4 Escolha do conteúdo para aplicação da ABRP 

A proposta curricular estadual propõe o trabalho através da resolução de 

problemas, na qual o aluno, constrói seu conhecimento com maior significado, 

porém sem conseguir atuar como ator principal do processo de aprendizagem, 

algo que a ABRP tem como premissa, visto que parte do que o aluno enxergar 

como "problema" para que se dê o desenvolvimento do aprendizado.  

O conteúdo de lançamento oblíquo foi escolhido por ser do 3º bimestre, 

ter forte relação com conceitos matemáticos, estar diretamente ligado ao “mote” 

escolhido, no caso o lançamento de Dardo Olímpico, e ser possível a construção 

artesanal de tais dardos, o que será detalhado mais à frente. 

O conteúdo escolhido aparece da seguinte forma em São Paulo (2011, 

p.107): 

Tabela 1: Conteúdos e Habilidades 

Conteúdos 

Universo, Terra e Vida 

Interação Gravitacional 

• 

O  campo  gravitacional  e  sua  relação  com  massas  e  distâncias 

envolvidas 

• 

Movimentos  junto  à  superfície  terrestre  –  quedas,  lançamentos  e 

balística 

Habilidades 

• 

Identificar  e 

interpretar  situações, 

fenômenos  e  processos 

conhecidos, envolvendo interações gravitacionais na Terra e no Universo 

• 

Compreender  as 

interações  gravitacionais  entre  objetos  na 

 
 
 
34 

superfície  da  Terra  ou  entre  astros  no  Universo, 

identificando  e 

relacionando variáveis relevantes nessas interações 

• 

Elaborar hipóteses e fazer previsões sobre lançamentos oblíquos na 

superfície terrestre 

• 

Identificar  e  relacionar  variáveis  relevantes  e  estratégias  para 

resolver  situações-problema  envolvendo  movimentos  na  superfície 

terrestre 

O Estado de São Paulo fornece material impresso ao Professor e aos 

alunos, sendo uma proposta para desenvolvimento dos conteúdos e habilidades 

previstos no currículo oficial e, no caso do conteúdo de lançamento oblíquo, as 

atividades propostas para o conteúdo de interação gravitacional, não trabalham 

o  lançamento  oblíquo,  trazidas  no  Anexo  A  e  retiradas  de  Proposta  (2008), 

fazendo-se necessária a complementação do professor para atender a demanda 

curricular. 

Ao analisarmos o material de apoio vemos que não atende à demanda 

do próprio currículo oficial. Os livros didáticos trazem este assunto com teoria e 

atividades bastante satisfatórias, porém pela dinâmica embutida que tais livros 

trazem  em  si  ao  apresentarem  conteúdos  seguidos  de  exercícios,  facilitam  a 

adoção  de  uma  didática  tradicional,  quando  muito,  expositiva  dialogada.  Isso 

pode  ser  verificado  nas  imagens  extraídas  de  Máximo  e  Alvarenga  (2014)  e 

trazidas no Anexo B. 

O presente trabalho parte de uma necessidade curricular, mas objetiva 

inverter os papéis em sala de aula, trazendo o aluno no papel de protagonista e 

o professor assumindo o papel de mediador da aprendizagem, neste sentido a 

ABRP cai como uma luva, visto que se têm tais características como premissa. 

Como o conteúdo que pretendemos desenvolver refere-se a temática do 

lançamento  obliquo  e  a  ABRP  prevê  a  proposição  de  um  cenário,  como  foi 

observado na seção anterior, para desenvolvimento de seus passos, propomos 

o seguinte cenário: 

Na prova de arremesso de dardo do Mundial de Atletismo disputado na 

cidade  de  Daegu,  Coreia  do  Sul,  observamos  as  técnicas  de  arremesso  dos 

principais  atletas.  Notamos  que  possuem  diferentes  constituições  físicas  e 

diferentes técnicas de arremesso. Reflita: 

 
 
35 

a)  Como podemos explicar o desempenho levando em consideração 

o  que  compete  ao  estudo  da  Física  e  quais  as  variáveis  que  influenciam  no 

desempenho? 

b)  Conhecendo algumas dessas variáveis, seria possível obtermos a 

altura máxima alcançada por um desses dardos? E a distância máxima?   

Com  a  proposição  destas  questões  norteadoras,  espera-se  que  os 

alunos  se  concentrem  nos  aspectos  físicos  do  movimento,  trazendo  questões 

ligadas a gravidade, a velocidade, ângulo de arremesso, resistência do ar e força 

aplicada no dardo. 

 
 
 
36 

4 PLANEJAMENTO 

Com o cenário que será proposto, observando os passos propostos pela 

ABRP e as habilidades e competências esperadas pelo currículo, o trabalho será 

desenvolvido da seguinte forma: 

Ao  todo  espera-se  utilizar  15  aulas  para  desenvolvimento  do  trabalho 

proposto.  Como  avaliação  para  registro  escolar  serão  consideradas  as 

avaliações  realizadas  pelos  alunos,  juntamente  com  a  observação  de  todo  o 

processo. 

4.1 1º passo: Apresentação do Problema 

Tempo previsto: 2 aulas (120 minutos) 

Acreditamos  que  duas  aulas  serão  suficientes,  visto  que  o  cenário 

poderá ser novidade a ponto de os alunos não entenderem. Assim será possível 

que eles farão muitas perguntas sobre o esporte em si. 

No primeiro encontro será apresentado um vídeo, de aproximadamente 

13 minutos, que mostra os lançamentos da final do Mundial de Daegu em 2011, 

conforme  pode  ser  observado  em  Javelin  (2011),  visto  que  se  trata  de  um 

esporte  olímpico  e  estaremos  desenvolvendo  o  trabalho  em  pleno  clima  de 

olimpíadas no Brasil. 

Após  a  apresentação  do  vídeo,  serão  apresentadas  duas  questões 

norteadoras: 

a)  Como podemos explicar o desempenho levando em consideração 

o  que  compete  ao  estudo  da  Física  e  quais  as  variáveis  que  influenciam  no 

desempenho? 

b)  Conhecendo algumas dessas variáveis, seria possível obtermos a 

altura máxima alcançada por um desses dardos? E a distância máxima? 

Após  estas  apresentações,  será  feito  o  levantamento  das  questões  e 

hipóteses que surgirão.  

No segundo encontro será retomado o cenário anterior, as questões que 

foram anteriormente levantadas e as questões norteadoras do vídeo.  

Espera-se  que  os  alunos  se  sintam  motivados  a  entender  como  se 

desenvolve  o  esporte,  quais  as  características  físicas  envolvidas  e  quais 

conhecimentos físicos que eles já aprenderam que possam ser utilizados para 

explicar o lançamento e trajetória do dardo. Feito isso, eles expõem o que eles 

 
 
37 

entendem como situações, problemas ou hipóteses, envolvidas neste esporte, 

que  do  ponto  de  vista  da  Física  seriam  possíveis  de  serem  analisadas  e 

resolvidas. 

Nesta etapa, os questionamentos levantados serão anotados e servirão 

de  norte  para  a  escolha  das  questões  e  hipóteses  de  trabalho,  pois  embora 

saibamos que a Teoria Física envolvida no tema tem uma formulação, bem como 

as  suas  possíveis  hipóteses,  tais  como  a  influência  da  gravidade,  ângulo  de 

arremesso,  velocidade  inicial,  etc.,  as  questões  apresentadas  pelos  alunos 

poderão  conter  necessidades  diferentes  ao  entendimento  que  não  apenas  as 

norteadoras  esperadas  pelo  Currículo,  pois  não  leva  em  consideração  o 

conhecimento  prévio  do  aluno  e  a  sua  motivação.  Neste  sentido,  o  professor 

deverá estar atento à sua postura de mediador, motivador e questionador, visto 

que  assume  o  papel  de  facilitador  da  aprendizagem  e  também  deverá  estar 

atento ao cumprimento dos objetivos propostos no Currículo. 

4.2 2º passo: definição das questões de aprendizagem 

Tempo previsto: 2 aulas 

No primeiro encontro serão apresentadas todas as questões levantadas 

no  1º  passo.  Dentre  estas  questões,  deverá  estar  contemplado  os  seguintes 

assuntos: 

1.  Ângulo de arremesso 

2. 

Força (conceito físico) 

3.  Massa do dardo 

4.  Velocidade de saída do dardo 

5.  Resistência (atrito) oferecido pelo ar 

Caso  não  tenhamos  questões  referentes  a  algum  dos  pontos  acima, 

através de mediação tentaremos que haja a proposição das questões sobre os 

temas que faltam.  

No  segundo  encontro  os  assuntos  não  contemplados  nas  questões 

previamente  ainda  serão  objetivos  da  mediação,  bem  como  as  questões  que 

fogem do tema da Física. Também haverá a formação de grupos de trabalho e 

a  definição  da  ordem  de  resolução  das  questões  que  serão  trabalhadas. 

Propomos neste trabalho a formação de 4 grupos, visto que a turma de aplicação 

 
 
 
38 

conta com 32 alunos. 

Espera-se que estes dois encontros sejam suficientes, pois deverá ser 

feita a seleção das questões de trabalho. Assim se forem muitas as questões 

levantadas  será  preciso  escolher  as  mais  significantes,  considerando  os 

objetivos de aprendizagem curriculares, bem como através de questionamentos, 

buscando  garantir  que  hajam  questões  suficientes  a  fim  de  contemplar  os 

mesmos objetivos. 

Também é esperado que os alunos levantem questões associadas ao 

ângulo e velocidade de arremesso, resistência oferecida pelo vento e massa do 

dardo e que eles citem a importância da Força, porém que estejam concentrados 

no conceito físico de Força e não no conceito fisiológico, como Força Muscular. 

Na etapa anterior os alunos levantaram todas as situações envolvidas 

com  a  física,  que  poderiam  de  alguma  maneira  estão  ligadas  ao  problema  e 

poderão ser estudadas. Separados em grupos, os alunos voltarão a discutir as 

situações problema levantadas, porém com mediação do Professor, para que os 

objetivos de aprendizagem sejam alcançados, porém, como observado na teoria, 

respeita-se o que os estudantes enxergam como problemas. 

4.3 3º passo: organização para solução das situações problema 

Tempo previsto: 6 aulas 

No primeiro encontro, organizados em grupos, os alunos deverão decidir 

como irão trabalhar as questões, se optarão por todos resolverem uma a uma as 

questões ou se dividirão as questões entre si. O professor deverá estar atento a 

esta  organização  pois  ela  pode  afetar  diretamente  a  qualidade  do  trabalho 

desenvolvido.  Estabelecido  o  método  de  trabalho,  inicia-se  a  busca  pelas 

soluções. 

Estabeleceu-se  6  aulas  para  a  duração  desta  etapa  pois  espera-se  a 

proposição  de,  no  máximo,  5  questões  ou  hipóteses  a  serem  trabalhadas.  O 

professor deverá acompanhar os grupos, no mínimo duas vezes, uma no início 

dos trabalhos a fim de verificar a organização interna dos grupos para solução e 

outra para acompanhar o uso das fontes de pesquisa indicadas e a discussão 

em torno da proposição das soluções.   

Esta etapa dependerá muito do envolvimento dos alunos na busca pelas 

soluções. Espera-se que por estarem solucionando questões que eles mesmo 

 
 
39 

levantarão, o engajamento não seja um obstáculo. Os grupos terão autonomia 

para  se  organizarem  e  o  Professor  intervirá  apenas  indicando  materiais  que 

podem ser consultados. A princípio foram selecionados livros didáticos, netbooks 

para  pesquisa  online  e  simuladores.  Poderão  surgir  novas  demandas  de 

matérias, porém serão observadas na execução do trabalho. 

Espera-se que os alunos tenham dificuldades para buscar as ideias que 

lhes  ajudarão  nas  soluções,  recorrendo  muito  ao  Professor  Mediador  com 

perguntas  como:  Onde  encontro  a  resposta?  Como  resolvo  isso?  Mas  ao  se 

depararem  com  indicações  de  leitura,  contextos  de  simulação,  poderão  ficar 

frustrados ao perceberem a complexidade do “ineditismo” de algumas situações 

que eles levantaram. 

O  Professor  deverá  estar  atento  também  quanto  a  organização  dos 

grupos  para  resolução  dos  problemas  e  hipóteses,  a  estratégia  “dividir  para 

conquistar” deverá ser evitada, pois espera-se que o aprendizado seja adquirido 

por  todo  o  grupo,  não  que  eles  não  possam  dividir  as  questões  estre  si  para 

buscarem  as  soluções,  mas  que  eles  estejam  preocupados  em  sintetizar  as 

ideias encontradas para socializar com o grupo a fim de validar as propostas de 

soluções. 

Como nossa aplicação se dará em uma turma de 32 alunos, eles serão 

divididos em 4 grupos e a fim de acompanhar suas discussões e construção das 

soluções,  a  cada  aula  serão  acompanhados  2  grupos.  Como  teremos  6  aula 

disponíveis  para  esta  etapa,  os  grupos  serão  acompanhados  3  vezes  neste 

processo,  o  que  possibilitará  uma  boa  visão  de  como  se  organizarão, 

desenvolverão e formatarão suas soluções. 

Com  a  realização  das  pesquisas  para  soluções  dos  problemas 

levantados, espera-se que surjam formulações matemáticas relacionadas a esse 

𝑑 = 𝑉0 × 𝑡 +  

𝑎  ×   𝑡2
2

, 

contexto, tais como 

sendo que 

d: distância percorrida 

V0 : velocidade inicial 

t : tempo gasto 

a : aceleração da gravidade no local 

 
Como  a  equação  anterior 

refere-se  ao  Movimento  Retilíneo 

Uniformemente Variado e no lançamento oblíquo somente a componente vertical 

do vetor velocidade tem este tipo de movimento, os alunos poderão encontrar as 

40 

seguintes variações para esta formulação: 

•  Equação para altura máxima 

𝐻 =   𝑉0𝑦   ×   𝑡𝑠 +  

(−𝑎) × 𝑡𝑠
2

2

, 

em que 
H : altura máxima alcançada 
𝑉0𝑦: componente vertical do vetor velocidade inicial 
𝑡𝑠 : tempo de subida 
a : aceleração da gravidade no local 

•  Equação do alcance horizontal: 

𝐴 =   𝑉0𝑥   × 𝑡, 

na qual 
A : alcance horizontal 
𝑉0𝑥 : componente horizontal do vetor velocidade inicial 
𝑡 : tempo total (subida + descida) 

Como as formulações anteriores trabalham com decomposição vetorial da 
velocidade inicial, também espera-se que eles encontrem as decomposições a 
seguir: 

•  Componente horizontal da velocidade inicial: 

𝑉0𝑥 =   𝑉0 × cos 𝜃, 

sendo que 
𝑉0 : velocidade inicial 
𝑉0𝑥 : componente horizontal da velocidade inicial 
𝜃 : ângulo de arremesso (ângulo entre o dardo e a horizontal) 

•  Componente vertical da velocidade inicial: 

𝑉0𝑦 =   𝑉0 × sin 𝜃 

na qual 
𝑉0 : velocidade inicial 
𝑉0𝑦 : componente vertical da velocidade inicial 
𝜃 : ângulo de arremesso (ângulo entre o dardo e a horizontal) 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.4 4º passo: socialização das soluções encontradas 

Tempo previsto: 3 aulas 

Deverá ser socializada uma questão por vez, sendo que cada grupo irá 

expor sua solução para a questão e os debates e perguntas acontecerão após 

as apresentações. Os grupos terão 5 minutos de apresentação em cada questão. 

O  número  de  aulas  deverá  ser  suficiente  pois  deverão  ser  socializadas  2 

questões  por  encontro.  Após  as  socializações  e  interações  dos  alunos  o 

professor deverá fazer as devidas considerações a respeito da questão e, caso 

possível, indicar novos questionamentos para retroalimentação do 2º passo. 

Ao socializarem as soluções por eles formuladas, espera-se discussão 

entre os grupos e, com a mediação do Professor, que eles possam enriquecer 

as soluções através da interação nas apresentações, tanto com perguntas como 

com sugestões. Espera-se que surjam diferentes abordagens para as situações 

problema  propostas,  visto  que  talvez  seja  necessário  simplifica-las.  Neste 

momento o Professor poderá intervir no sentido de mostrar a plausibilidade de 

diferentes soluções, bastando para isso, considerar ou desconsiderar algumas 

variáveis envolvidas no contexto.  

Como esperamos que não surjam mais do que 5 questões ou hipóteses a 

serem  pesquisadas,  com  o  esquema  de  que  os  grupos  apresentem  suas 

soluções para cada questão ou hipótese proposta, teremos a oportunidade de 

discutir  as  propostas  de  solução  para  cada  uma  das  questões  e  hipóteses, 

comparar  as  propostas,  se  possível  mostrar  que  ao  adotar  alguns  pontos  de 

partida  eles  poderão  propor  soluções  diferentes  para  as  mesmas  situações. 

Neste  momento  caberá  ao  Professor  mediar  as  discussões  para  que  eles 

mesmos  questionem  os  colegas  a  fim  de  discutir  os  porquês  envolvidos,  o 

Professor poderá dar um fechamento as discussões de cada situação mostrando 

os diferentes pontos de vista, de que maneira se complementam e, de olho nos 

objetivos  educacionais,  questionar  se  as  proposições  serão  suficientes,  ou 

minimamente suficientes, de acordo com as questões levantadas. 

Cabe  ressaltar  aqui  que  esta  etapa  poderá  retroalimentar  o  ciclo  com 

novos  questionamentos  e  hipóteses,  porém,  como  não  disporemos  de  tempo 

suficiente para isso, estas questões poderão apenas ser levantadas e mostradas 

aos  alunos  para  que os  mesmos  percebam  que  o processo  de  construção  do 

conhecimento é contínuo e que, à medida que os conhecimentos ganham em 

 
profundidade  e  densidade,  mais  perceberemos  que  ainda  há  muito  o  que  se 

42 

estudar.  

4.5 5º passo: avaliação 

Tempo previsto: 2 aulas 

No  primeiro  encontro  será  aplicado  o  questionário  de  avaliação  do 

processo,  atuação  do  professor  e  da  metodologia  composto  das  seguintes 

questões: 

1.  Quais  foram  as  dificuldades  encontradas  no  desenvolvimento  do 

trabalho? 

2.  Qual a sua opinião a respeito do trabalho realizado? 

3.  Como foi o trabalho em grupo? 

4.  Como você avalia a atuação do Professor? 

5.  Comparando  este 

tipo  de  aula  com  a  aula  normalmente 

desenvolvida, como você compararia e avalia? 

6.  Dê sugestões de possíveis melhorias para este tipo de trabalho. 

As  respostas  coletadas  neste  questionário  poderão  servir  para  indicar 

possíveis pontos de atenção e melhoria. Cada questão tem seus objetivos bem 

claros e seguem abaixo: 

•  Questão  1:  verificar  se  os  alunos  encontraram  dificuldades  e,  caso 

tenham encontrado, se são capazes de citá-las.  

•  Questão 2: coletar as impressões dos alunos (positivas ou não) a respeito 

do trabalho, visto  que eles conhecem apenas metodologias tradicionais 

de ensino. 

•  Questão  3:  verificar  a  opinião  dos  alunos  sobre  o  trabalho  em  grupo, 

deque maneira aconteceu e quais foram as dificuldades encontradas. 

•  Questão 4: coletar as impressões dos alunos (positivas ou não) a respeito 

do  trabalho  do  professor  enquanto  mediador,  visto  que  eles  conhecem 

apenas a figura do professor protagonista do ensino, e neste trabalho, o 

protagonismo cabe aos alunos. 

•  Questão 5: coletar as impressões dos alunos (positivas ou não) a respeito 

 
 
43 

do  tipo  de  aulas,  antes  e  durante  o  trabalho,  indicando  preferências, 

críticas e sugestões. 

•  Questão 6: coletar as sugestões dos alunos, verificando a capacidade de 

análise, coerência (ou não). 

No  segundo  encontro  haverá  um  novo  formulário  de  questões  com  o 

objetivo  dos  alunos  se  auto  avaliarem e  também avaliarem,  na  visão  de  cada 

um,  a  participação  de  cada  componente  do  grupo.  Tais  questão  serão  assim 

formuladas: 

1.  Como  você  avalia  sua  colaboração  para  a  execução  de  todo  o 

trabalho? Atribua uma nota de 0 a 10 para cada etapa do trabalho. 

2.  Como você avalia o trabalho de seus colegas de grupo? Considere 

as etapas do trabalho, atribua uma nota de 0 a 10 para cada uma, argumentando 

os porquês das notas atribuídas. 

As  respostas  coletadas  com  a  aplicação  deste  questionário  serão 

analisadas no capítulo 3 desta dissertação. Poderemos verificar o atual estágio 

dos alunos no que diz respeito a um processo de avaliação destacando possíveis 

disparidades e seguindo os objetivos traçados, que são: 

•  Questão  1:  verificar  a  disponibilidade  e  argumentação  dos  alunos  no 

processo  de  avaliação.  Como  eram  3  fases  de  participação  ativa 

esperada dos alunos, poderiam ser atribuídas notas separadas para cada 

fase. 

•  Questão 2: verificar a capacidade dos alunos de avaliar o trabalho de seus 

colegas de grupo adotando critérios coerentes e imparciais. 

 Os  questionários  são  parte  fundamental  do  processo,  visto  que  o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  avaliar  traz  em  si a  responsabilidade  com 

todo  o  processo  desenvolvido,  bem  como  a  percepção  crítica  dos 

acontecimentos visando o desenvolvimento contínuo. 

 
 
 
 
 
 
44 

 
 
 
45 

5 APLICAÇÃO, RESULTADOS E DISCUSSÃO  

Antes de aplicarmos a proposta elaborada, houve uma conscientização 

prévia  dos  alunos  sobre  a  importância  de  suas  participações,  visto  que  neste 

trabalho eles seriam os responsáveis por construir os próprios conhecimentos. 

A função do Professor passaria a ser de mediador, de orientador que teria que 

partir dos interesses demonstrados para poder executar sua função. 

Como  veremos  abaixo,  houve  surpresas  na  execução  do  trabalho, 

algumas positivas, outras negativas, e serão descritas, mostrando-se o resultado 

obtido e apresentando reflexões sobre o ocorrido. 

5.1 1ª Etapa: Apresentação do Problema 

O Problema escolhido como motivador do aprendizado foi a análise do 

contexto  de  arremesso  de  dardos,  apresentando  um  vídeo  da  final  do 

lançamento de dardo no mundial de Daegu. Também foi apresentado um vídeo 

sobre  a  técnica  do  lançamento  de  dardo  a  fim  de  tentar  isolar  a  técnica  de 

lançamento  do  contexto  do  campeonato,  fato  não  previsto  no  planejamento 

dessa  etapa.  Foram  gastos  3  aulas  para  apresentar  e  garantir  que  o 

entendimento dos participantes fosse garantido, bem como eles começassem a 

enxergar a física que há neste esporte, dispondo apenas de seus conhecimentos 

prévios. 

Era esperado que os alunos citassem os Princípios da Quantidade de 

Movimento, conhecimento prévio trabalhado por eles no semestre anterior, mas, 

não houve sequer menção de alguma ideia relacionada a este tema. Também 

era esperado que recorressem às Leis de Newton, conhecimento trabalhado no 

semestre anterior, mas nesse caso, houve citações de ideias relacionadas, tais 

como:  Força  e  Impulso.  Os  pontos  destacados  a  serem  observados  estão 

expressos na figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 1: pontos destacados, na 1ª etapa da ABRP, pelos alunos para serem formuladas 
as questões e hipóteses 

46 

Pudemos  observar, mesmo  após  ser enfatizado  a  necessidade  de  um 

olhar físico  para a  situação,  houve  muitas  situações  ligadas  a outros  campos, 

por exemplo a força muscular. Percebeu-se que ainda falta clareza aos alunos 

quanto ao domínio da física, aos assuntos e temas que são do campo da física.  

Em relação à participação, cerca de 8 alunos colaboraram intensamente 

para formulação das situações problema apresentadas, enquanto que apenas 3 

alunos não participaram de maneira alguma da execução desta fase do trabalho. 

Observa-se  que  a  grande  maioria  dos  alunos  está  inserida  no  processo  de 

construção dos conhecimentos.  

Mesmo  realizando  a  mediação  para  entendimento  de  mais  aspectos 

relacionados  ao  desempenho  no  esporte,  os  alunos  foram  capazes  de  citar 

apenas os expostos na figura anterior. 

5.2 2ª Etapa: Definição das questões de aprendizagem 

Após análise das situações problema levantadas na etapa anterior, houve 

mediação  do  Professor  para  entendimento  do  contexto  físico,  assim,  o  tema 

gerou 7 tópicos com hipóteses e questões a serem verificadas. Ao todo foram 

gastas 5 aulas para execução desta etapa e foi respeitada a visão dos alunos 

 
 
 
 
 
47 

quanto ao que seriam os problemas.  

A  mediação  não  foi  capaz  de  eliminar  algumas  situações  que  não  são 

tratadas pela física, mas foi respeitada a vontade dos alunos, visto que mesmo 

após  as  intervenções,  eles  ainda  continuaram  insistindo  que  tais pontos  eram 

relevantes.  Podemos  construir  hipóteses  sobre  este  acontecimento  e  aqui 

apresentamos duas: 

I. 

Devido à falta de clareza a respeito dos assuntos ligados a física, 

mesmo após mediação, não conseguimos abandonar tais situações; 

II. 

Devido à falta de habilidade do Professor Mediador, ao preocupar-

se  em  não  impor  ideias  e  caminhos  a  seguir,  acabou  pecando  com  uma 

mediação pouco eficaz. 

Os alunos mostraram-se mais participativos e atentos ao trabalho como 

mostram as figuras abaixo: 

FIGURA 2: alunos anotando as questões surgidas na 2ª etapa da ABRP 

 
 
 
FIGURA 3: aluno anotando as questões surgidas na 2ª etapa da ABRP 

48 

FIGURA 4: alunos anotando as questões surgidas na 2ª etapa da ABRP 

As  questões  e  hipóteses  propostas  pelos  alunos,  em  ordem  de 

relevância, foram as seguintes: 

1.  Movimento  do  atleta  (técnica):  hipótese  -  quanto  maior  for  a 

amplitude do tronco superior, melhor será o desempenho. 

 
 
 
 
 
49 

2.  Velocidade: questão - a velocidade do atleta, na corrida, influencia 

no lançamento? 

3. 

Força  muscular:  hipótese  -  quanto  maior  a  força  muscular 

empregada, maior será a distância alcançada. 

4.  Massa do dardo: *hipótese - quanto mais leve o dardo, mais perto 

ele irá. 

5.  Centro de gravidade do dardo e posicionamento da mão no dardo 

Hipótese  -  o  posicionamento  da  mão  no  dardo  tem  influência  na  trajetória. 

Pergunta 

- 

seria 

esta 

trajetória 

uma 

parábola? 

Afirmação  -  a  parábola  é  obtida  através  de  uma  função  de  2º  grau. 

Pergunta  -  seria  possível  obtermos  a  função  de  2º  grau  que  descreve  a 

trajetória? Em caso afirmativo, o que seria necessário para construir a função? 

6.  Ângulo  de  arremesso:  hipótese  -  ângulos  muito  elevados  não 

melhoram 

desempenho, 

assim 

como 

ângulos  muito 

pequenos. 

Pergunta - qual seria o ângulo ideal para o melhor desempenho? 

7.  Vento:  pergunta  -  de  que  modo  a  ação  do  vento  influencia  no 

desempenho? 

O  resultado  obtido  nesta  etapa  ultrapassou  as  cinco  hipóteses  ou 

questões  esperadas  no  planejamento.  Ao  todo  tivemos  dez  questões  ou 

hipóteses para serem solucionadas, o que acarretou em um número maior de 

aulas necessárias para resolução. O limite de questões ultrapassado pode estar 

relacionado a inexperiência do Professor e alunos no trabalho com a ABRP. 

5.3 3ª Etapa: organização para solução das situações problema 

Para  execução  desta  etapa  os  32  alunos  foram  divididos  em  4  grupos, 

observando-se numeração de chamada quanto a impares e pares, visto que nas 

aulas de laboratório de física, a turma seguiu esta divisão. Assim foram criados 

2  grupos  de  7  integrantes,  1  grupo  de  10  integrantes  e  outro  grupo  de  8 

integrantes.  Foi  explicada  a  necessidade  da  autogestão  na  execução  do 

trabalho, o que exige responsabilidade e compromisso para atingir os resultados 

esperados. Foram gastas 12 aulas para conseguirmos satisfatoriamente atender 

as  resoluções  desejadas.  Foram  disponibilizados  artigos  científicos,  livros 

didáticos,  simuladores  e  internet.  Observou-se  que  os  alunos  recorreram 

 
 
 
50 

intensamente a internet e ao simulador (figura 55), fizeram pouco uso dos livros 

didáticos e sequer utilizaram os artigos científicos disponibilizados, apesar das 

intervenções realizadas neste sentido. 

FIGURA 5: imagem da página do simulador utilizado 

Fonte: Programa PhET Interactive Simulations – University of Colorado Boulder 
<https://phet.colorado.edu/sims/projectile-motion/projectile-motion_pt.html> 
acessado no período de 10 a 26 de agosto de 2016. 

Como foi previsto, surgiram questões amplas e “inéditas”, o que dificultou 

muito  o  trabalho  dos  alunos.  Todos  os  grupos  apresentaram  problemas  para 

propor alguma  solução  para estas  questões, fato  percebido  pela angustia dos 

participantes  e  pela  grande  quantidade  de  vezes  que  recorriam  ao  Professor 

Mediador  para  obterem  a  resposta  correta.  A  busca  pela  “resposta  correta” 

acabou  sendo  o  grande  obstáculo  para  os  alunos,  visto  que  acostumados  a 

aprenderem  através  de  situações  simplificadas  e  de  única  resposta,  foram 

condicionados a terem tal comportamento e expectativa. 

Os  grupos  acabaram  se  organizando  de  modo  a  dividirem  as  tarefas  e 

observou-se que os 3 alunos que não haviam participado das etapas anteriores, 

pouco se dedicaram na solução das situações apresentadas. Ficou muito claro 

o surgimento de líderes nos grupos, inclusive mais de um líder por grupo. Muitos 

desses  líderes  não  foram  notados  com  o  trabalho  que  vinha  sendo  feito 

habitualmente  e,  para  surpresa  do  Professor,  alguns  apresentavam  muitas 

dificuldades com a metodologia que vinha sendo empregada, não somente em 

 
 
 
51 

relação às notas, mas também em relação a postura em sala de aula. 

Por tudo que foi exposto anteriormente percebemos que uma das grandes 

contribuições  da  aplicação  da  ABRP  foi  o  favorecimento  de  um  contexto  de 

interação entre os alunos no qual, ao apresentarem suas propostas de solução 

para  as  situações,  eram  questionados  pelos  colegas  e  se  viam  obrigados  a 

defender fundamentando as soluções, pois caso contrário, a solução proposta 

não  era  aceita.  Outro  fator  importante  foi  que,  ao  estarem  imersos  em  um 

contexto criado por eles mesmos, o grau de concentração da maioria dos alunos 

foi  altíssimo,  poucos  foram  os  alunos  advertidos,  tanto  pelo  Professor  quanto 

pelos colegas, por estarem apresentando conduta impropria.  

5.4 4ª Etapa: socialização das soluções encontradas 

Como todos os grupos tinham que resolver as mesmas questões, optou-

se pela utilização do powerpoint e foram apresentadas as soluções de um tópico 

por  vez,  com  suas  questões  e  hipóteses,  possibilitando  assim  imediata 

comparação entre os resultados obtidos, não somente para fins de avaliação do 

Professor, bem  como  para  fins  de  subsidiar  a  auto  avaliação  e  avaliação  dos 

companheiros  de  grupo.  Nesta  etapa  ouve  pouquíssima  interferência  do 

Professor, somente nas situações solicitadas pelos alunos e, ainda assim, após 

consulta com os demais alunos do grupo. A intenção era avaliar o conhecimento 

construído e o compromisso do grupo com o resultado final apresentado. Nesta 

etapa foram gastas 5 aulas. 

Vale ressaltar também que por se tratarem de alunos de ensino integral 

(dia todo), dispunham de pouco tempo extra para montarem as apresentações. 

Assim, dos três encontros planejados houve um aumento de duas aulas,  para 

elaboração das apresentações. Aqui fazemos uma observação importante que 

não foi previsto em planejamento a elaboração das apresentações e que deverá 

ser levada em consideração no futuro. 

Era  esperado  que  os  alunos,  no  decorrer  das  apresentações, 

discutissem  as propostas.  Contudo  houve  pouquíssima  interação mesmo  com 

intervenção  do  Professor  Mediador.  Sobre  este  fato  podemos  tecer  algumas 

hipóteses como: 

I. 

A timidez da maioria dos alunos foi preponderante para o ocorrido, 

 
 
 
52 

pois sentiram-se pouco confortáveis para exporem seus pensamentos; 

II. 

As soluções apresentadas foram criação de poucos membros dos 

grupos,  na  qual,  apesar  da  disposição  da  maioria,  poucos  eram  capazes  de 

conseguir formular algum tipo de solução. 

Acreditamos que tenha ocorrido, ao que tudo indica com a maioria dos 

alunos, que a timidez tenha sido a grande responsável. Contudo, acreditamos 

que  com  a  proposição  de  mais  situações  em  que  tenham  que  apresentar  ao 

público suas ideias, esta característica da turma seja amenizada. 

Pelas  soluções  e  discussões  realizadas,  observamos  que  alguns 

conceitos  precisavam  ser  trabalhados  novamente,  como  o  Impulso,  que  por 

várias  vezes  foi  utilizado  em  seu  significado  cotidiano  em  detrimento  do 

significado físico. Também não foi atingida a seguinte habilidade: 

• 

Identificar  e  relacionar  variáveis  relevantes  e  estratégias  para 

resolver situações-problema envolvendo movimentos na superfície terrestre. 

Tal  fato  decorreu  da  falta  de  uma  situação  problema  capaz  de 

proporcionar o  desenvolvimento  desta  habilidade. Tanto a  mediação  quanto  a 

falta  de  percepção  da  turma,  em  relação  a  percepção  de  alguma  situação 

problema no contexto, podem ser as causas desta insuficiência. Porém, como a 

proposta 

foi  a  de  execução  de  apenas  um  ciclo  da  ABRP,  sem  a 

retroalimentação, tal insuficiência é perfeitamente compreensível. 

A ABRP favoreceu o desenvolvimento de habilidades extracurriculares, 

habilidades comportamentais, tais como: argumentação; organização; liderança; 

criatividade;  e  trabalho  em  equipe.  Não  que  em  outras  metodologias  tais 

habilidades  não  pudessem  ser  desenvolvidas,  porém  percebeu-se  que  elas 

foram estimuladas pela metodologia e não pela ação do Professor. 

Como fins de motivação prática foi utilizada 1 aula para arremesso de 

dardos de  sucata,  construídos  pelo Professor, cuja  construção está  detalhada 

em anexo. 

Vale lembrar que a grade curricular do programa prevê 4 aulas de física, 

sendo  3  aulas  teóricas  e  1  aula  de  laboratório.  Para  execução  do  trabalho 

proposto,  foram  utilizadas  as  4  aulas  semanais,  levando  assim  ao  gasto  de  6 

semanas e meia para execução de toda a atividade proposta. De início foram 

 
53 

previstas 15 aulas, porém com a pouca familiaridade dos alunos e Professor com 

a metodologia ABP, o aumento de tempo justifica-se. 

5.5 5º passo: avaliação 

Como  a  proposta  deste  trabalho  foi  a  de  verificar  as  impressões  dos 

alunos quanto a metodologia da ABP, foram aplicados aos estudantes a fim de 

coletar  suas  impressões,  avaliações  e  sugestões  a  respeito  do  processo 

realizado.  Dos  32  alunos  participantes  do  trabalho,  apenas  28  entregaram  o 

primeiro  questionário  e  do  segundo  questionário,  28  alunos  entregaram  a 

resposta da primeira questão e 26 entregaram a resposta da segunda questão.  

Para a pesquisa e foram utilizados três tipos de questionário, sendo que apenas 

os dois últimos serviram para fins desta pesquisa: avaliação da aula; avaliação 

da proposta, do processo e do Professor, composto de 6 questões abertas; e o 

de  avaliação  da  participação  própria  e  dos  demais  integrantes  do  grupo  nas 

etapas 2, 3 e 4 da proposta, atribuindo valores de 1 a 10 e justificando cada valor 

atribuído.  Com  base  nestes  questionários  é  que  foram  levantadas  as 

potencialidades  e  fragilidades  da  proposta  aplicada,  analisadas  e  sugeridas 

possíveis melhorias e também atribuída a menção de cada aluno participante, 

juntando aí as observações do Professor. Os resultados serão apresentados por 

questionário e questão. 

5.5.1  Questionário  1  -  Avaliação  do  Processo:  metodologia,  professor  e 
sugestões 

Com  este  questionário  pretendemos  avaliar  duas  componentes  do 

processo (metodologia e professor) e coletar possíveis sugestões. Os resultados 

seguem abaixo: 

Avaliação do Processo: 

Questão  1:  Quais 

foram  as  dificuldades  encontradas  no 

desenvolvimento do trabalho? 

Como  apontamos  no  planejamento,  o  objetivo  da  questão  seria 

encontrar as dificuldades e, caso existiram, sejam capazes de relatá-las. 

Para análise do perfil de respostas escolhemos as seguintes categorias: 

• 

SD (Sem dificuldades) – alunos que não relataram dificuldades; 

 
 
 
 
• 

DcR (Com dificuldades e com relato) – alunos que citaram terem 

tido dificuldades e foram capazes de citá-las, tentando mostrar como foram; 

• 

DsR (Com dificuldades e sem relato) – alunos que citaram terem 

tido dificuldades, citaram, mas não explicaram como foram; 

54 

Os resultados foram os seguintes: 

Respostas da 1ª questão

14

14

SD

DcR

DsR

Como  podemos  observar,  todos  os  alunos  que  apresentaram  suas 

repostas,  de  um  total  de  28  alunos  do  grupo,  tiveram  dificuldades,  embora 

metade  do  conjunto  dos  alunos  não  detalharam  os  porquês  das  dificuldades, 

indicaram  quais 

foram.  Assim  podemos  destacar  que 

“resolver  os 

questionamentos formulados” e “trabalhar em grupo” foram as dificuldades mais 

apontadas.  A  dificuldade  de  se  trabalhar  em  grupo  pode  estar  ligada  a 

diversidade  de  interesses  e  níveis  de  aprendizado  dos  membros  dos  grupos, 

assim a paciência com os membros menos interessados e que possuem maiores 

dificuldades  de  aprendizado  pode  não 

ter  acontecido, 

gerando 

descontentamento  de  ambas  as  partes.  Já  a  dificuldade  em  se  resolver  os 

questionamentos  formulados  pode  estar  ligada  ao  fato  de  serem  questões 

abertas e gerais, que não possuem elementos simplificadores, muito comuns no 

contexto dos conteúdos escolares. 

Como exemplos de respostas obtidas apresentamos: 

 
 
 
 
 
FIGURA 6: exemplo de resposta da primeira questão do tipo DsR 

55 

FIGURA 7: exemplo de resposta da primeira questão do tipo DcR 

Questão 2 - Qual a sua opinião a respeito do trabalho realizado? 

Conforme apontamos no planejamento, o objetivo desta questão foi de 

coletar as impressões dos alunos (positivas ou não) a respeito do trabalho, visto 

que eles conhecem apenas metodologias tradicionais de ensino. 

Para melhor análise, definimos as seguintes categorias de respostas: 

• 

P  (opinião  positiva)  –  o  aluno  fez  relato  positivo  do  trabalho 

realizado sem qualquer tipo de ressalva. 

• 

PcR  (positivo  com  ressalva)  –  aluno  avaliou  positivamente  o 

trabalho, porém destacou pontos de atenção e sugestões. 

• 

N  (opinião  negativa)  –  aluno  avaliou  negativamente  o  trabalho, 

porém não explicou as razões. 

• 

NJ (opinião negativa justificada)  – aluno avaliou negativamente o 

trabalho e explica seus motivos. 

• 

B (em branco) – aluno deixou a questão em branco ou não entregou 

o questionário. 

Os resultados foram os seguintes: 

 
  
  
 
 
56 

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Questão 2

78,6

21,4

P

PcR

N

NJ

Observamos  que  apesar  de  todos  os  alunos  terem  apresentado 

dificuldades,  todos  avaliaram  positivamente  o  trabalho  realizado.  Dentre  os 

relatos  apresentados  destacam-se:  a  necessidade  de  maior  esforço  por  parte 

dos  alunos,  o  trabalho  em  grupo  e  maior  sensação  de  aprendizado.  A 

necessidade  de  maior  esforço  é  consequência  da  metodologia  empregada,  o 

trabalho  em  grupo,  apesar  de  terem  relatado  dificuldade,  surge  aqui  como 

elemento  facilitador  na  elaboração  das  soluções  e  a  maior  sensação  de 

aprendizado foi apontada por estar ligada a apresentação das soluções, uma vez 

que a necessidade de expor a solução encontrada pelo grupo fez com que eles 

se comprometessem com a qualidade das soluções. 

Como exemplos de respostas obtidas temos: 

FIGURA 8: exemplo de resposta da segunda questão do tipo P 

FIGURA 9: exemplo de resposta da questão 2 do tipo PcR 

 
 
 
 
 
 
57 

Questão 3 - Como foi o trabalho em grupo? 

Conforme apontamos no planejamento o objetivo era verificar a opinião 

dos alunos sobre o trabalho em grupo, de que maneira aconteceu e quais 

foram as dificuldades encontradas. 

Para melhor análise, definimos as seguintes categorias de respostas: 

• 

P  (opinião  positiva)  –  o  aluno  fez  relato  positivo  do  trabalho 

realizado sem qualquer tipo de ressalva. 

• 

PcR  (positivo  com  ressalva)  –  aluno  avaliou  positivamente  o 

trabalho, porém destacou pontos de atenção e sugestões. 

• 

N  (opinião  negativa)  –  aluno  avaliou  negativamente  o  trabalho, 

porém não explicou as razões. 

• 

NJ (opinião negativa justificada)  – aluno avaliou negativamente o 

trabalho e explica seus motivos. 

• 

B (em branco) – aluno deixou a questão em branco ou não entregou 

o questionário. 

Os resultados foram: 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

7,1

64,3

28,6

Categoria 1

P

PcR

NJ

N

Houve apenas dois alunos que avaliaram negativamente o trabalho em 

grupo e justificaram através da falta de cooperação dos membros de seu grupo. 

Quase dois terços dos alunos avaliaram positivamente apresentando algumas 

 
 
 
 
58 

ressalvas,  das  quais  vale  destacar  a  falta  de  cooperação  de  uma  minoria  e  a 

irresponsabilidade apresentada por alguns colegas. Tais ressalvas fazem muito 

sentido  quando  consideramos  que  há  diferentes  estágios  de  amadurecimento 

dentre eles, alguns têm comportamento mais adequado a este tipo de trabalho, 

apresentando  alto  grau  de  comprometimento,  outros  apresentam  menor 

responsabilidade, especialmente  quando  há  possibilidade de utilizar a  internet 

para outros fins que não sejam os definidos pelo grupo. 

Exemplificamos as respostas obtidas através das figuras a seguir: 

FIGURA 10: exemplo de resposta da questão 3 do tipo PcR 

FIGURA 11: exemplo de resposta da questão 3 do tipo NJ 

Avaliação do professor mediador: 

Questão 4 - Como você avalia a atuação do Professor? 

Conforme  definido  no  planejamento  o  objetivo  foi  de  coletar  as 

impressões  dos  alunos  (positivas  ou  não)  a  respeito  do  trabalho  do  professor 

enquanto  mediador,  visto  que  eles  conhecem  apenas  a  figura  do  professor 

protagonista do ensino, e neste trabalho, o protagonismo cabe aos alunos. 

Para melhor análise, definimos as seguintes categorias de respostas: 

• 

P (opinião positiva) – o aluno fez relato positivo do trabalho realizado sem 

qualquer tipo de ressalva. 

• 

PcR  (positivo  com  ressalva)  –  aluno  avaliou  positivamente  o  trabalho, 

porém destacou pontos de atenção e sugestões. 

• 

N (opinião negativa) – aluno avaliou negativamente o trabalho, porém não 

explicou as razões. 

• 

NJ (opinião negativa justificada) – aluno avaliou negativamente o trabalho 

e explica seus motivos. 

 
 
 
 
 
Os resultados foram os seguintes: 

59 

Questão 4

7,14%

92,86%

P

PcR

N

NJ

Cabe ressaltar aqui a avaliação positiva de todos os alunos, porém, dois 

alunos  apresentaram  as  seguintes  ressalvas:  a  postura  do  Professor  que  não 

mostra a resposta e a falta de esclarecimento de algumas dúvidas necessárias 

a solução dos problemas. 

As duas respostas com ressalvas seguem abaixo: 

FIGURA 12: resposta da questão 4 do tipo PcR 

FIGURA 13: resposta da questão 4 do tipo PcR 

 
 
 
 
 
 
60 

Questão 5 - Comparando com a aula que vinha sendo desenvolvida, 

como você compararia e avaliaria? 

Conforme exposto no planejamento o objetivo da questão era de coletar 

as impressões dos alunos (positivas ou não) a respeito do tipo de aulas, antes e 

durante o trabalho, indicando preferências, críticas e sugestões. 

Para melhor análise, definimos as seguintes categorias de respostas: 

• 

P  (opinião  positiva)  –  o  aluno  fez  relato  positivo  do  trabalho 

realizado sem qualquer tipo de ressalva. 

• 

PcR  (positivo  com  ressalva)  –  aluno  avaliou  positivamente  o 

trabalho, porém destacou pontos de atenção e sugestões. 

• 

N  (opinião  negativa)  –  aluno  avaliou  negativamente  o  trabalho, 

porém não explicou as razões. 

• 

NJ (opinião negativa justificada)  – aluno avaliou negativamente o 

trabalho e explica seus motivos. 

Os resultados foram os seguintes: 

Questão 5

70

60

50

40

30

20

10

0

P

PcR

N

NJ

Dentre  as  ressalvas  apresentadas,  vale  destacar  a  predileção  pelo 

método  anteriormente  utilizado  e  a  dificuldade  de  se  aprender  o  conteúdo  de 

Física,  independentemente  do  método  utilizado.  Como  exemplo  de  respostas 

positivas com ressalva dispomos as seguintes figuras: 

 
 
 
FIGURA 14: exemplo de resposta da questão 5 do tipo PcR 

61 

FIGURA 15: exemplo de resposta da questão 5 do tipo PcR 

Questão 6 - Dê sugestões de possíveis melhoras para este tipo de 

trabalho. 

Conforme  exposto  no  planejamento  o  objetivo  era  de  coletar  as 

sugestões dos alunos, verificando a capacidade de análise, coerência (ou não). 

Para melhor análise, definimos as seguintes categorias de respostas: 

• 

• 

C (sugestão coerente) – o aluno sugeriu coerentemente melhorias; 

IC  (sugestão 

incoerente)  –  aluno  sugeriu 

incoerentemente 

melhorias,  não  levando  em  consideração  o  contexto  do  trabalho  e  suas 

limitações; 

• 

SS (sem sugestões) – aluno não quis ou não se sentiu capaz de 

sugerir melhorias ou deixou a questão em branco. 

Os resultados foram os seguintes: 

 
 
 
 
 
62 

120

100

80

60

40

20

0

Questão 6

35,71%

17,86%

46,43%

C

IC

SS

Quase  metade  dos  alunos  se  sentiram  à  vontade  para  realizarem  as 

sugestões,  por  outro  lado,  por  volta  de  um  terço  dos  alunos  não  fizeram  as 

sugestões. Chama a atenção o fato de existirem sugestões incoerentes, sendo 

que muitas vêm do fato dos alunos não levarem em conta as características do 

local de realização do trabalho. Vejamos alguns exemplos a seguir: 

FIGURA 16: exemplo de resposta da questão 6 do tipo IC 

FIGURA 17: exemplo de resposta da questão 6 do tipo IC 

Tivemos o cuidado de trazer as imagens das respostas dos alunos sem 

nos preocupar com os erros de português. Na seção a seguir temos os 

resultados do 2º questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

5.5.2 Questionário 2 - Auto avaliação e avalição dos colegas 

Auto avaliação: 

• 

Questão 1: Como você avalia sua colaboração para a execução de 

todo o trabalho? Atribua uma nota para cada uma das etapas do trabalho.  

Conforme exposto no planejamento, o objetivo da questão era verificar 

a disponibilidade e argumentação dos alunos no processo de avaliação. Como 

eram 3 fases de participação ativa esperada dos alunos, poderiam ser atribuídas 

notas separadas para cada fase. 

Os dados seguem por grupos de trabalho sem a identificação do aluno: 

Tabela 2: Dados relativos a autoavaliação dos membros do Grupo 1 

Aluno  1 

7 

10  12 

13 

14 

18 

22  26 

30 

Fase 2  10 

10  7 

Fase 3  8 

Fase 4  10 

7 

7 

Média  9,3  8 

7 

7 

7 

3 

8 

3 

N/E  8 

N/E  4 

N/E  9 

N/E  4 

N/E  9 

N/E  4 

0 

5 

5 

5 

8 

9 

4,7 

-----  8,7 

------  4 

3,3  7,3 

Tabela 3: Dados relativos a autoavaliação dos membros do Grupo 2 

Aluno  2 

Fase 2  5 

Fase 3  5 

Fase 4  5 

Média  5 

5 

6 

6 

6 

6 

8 

N/E 

N/E 

N/E 

------ 

15 

17 

19 

7 

7 

7 

7 

2 

4 

6 

4 

N/E 

N/E 

N/E 

------ 

21 

7,5 

8,5 

6,5 

7,5 

Tabela 4: Dados relativos a autoavaliação dos membros do Grupo 3 

Grupo 3 

Aluno  3 

6 

9  16  20 

23 

24 

28 

Fase 2  7 

N/E 

9  7 

Fase 3  8 

N/E 

9  6 

Fase 4  8,5  N/E 

9  5 

N/A 

N/A 

N/A 

8 

8 

7 

6 

7,5 

5 

0 

9 

7 

Média  7,8 

----- 

9  6 

----- 

7,7 

6,2 

5,3 

 
 
 
 
 
64 

Tabela 5: Dados relativos a auto avaliação dos membros do Grupo 4 

Grupo 4 

Aluno  4 

Fase 2  N/E 

Fase 3  N/E 

Fase 4  N/E 

Média  N/E 

5 

8 

8 

8 

8 

11 

7 

6 

5 

6 

25 

7,5 

7,5 

7,5 

7,5 

27 

8 

5 

6 

6,3 

29 

7,5 

7,5 

7,5 

7,5 

32 

7 

5 

6 

6 

Na  sequência  fazemos  uma  análise  conjunta  destes  dados  com  os 

dados que vem a seguir, na qual os agrupamos e são possíveis as comparações 

entre auto avaliação e avaliação dos demais colegas de grupo. 

Avaliação dos colegas de grupo: 

• 

Questão 2: como você avalia o trabalho de seus colegas de grupo. 

Considere as etapas da questão 1 e argumente. 

Como o objetivo da questão foi o de verificar a capacidade dos alunos 

de avaliar o trabalho de seus colegas de grupo adotando critérios coerentes e 

imparciais, e devido à grande quantidade de tabelas que seriam geradas nesta 

pergunta (temos 32 alunos avaliando seus colegas de grupo gerando 246 tabelas 

de  avaliação  com  notas  e  argumentos),  a  exposição  destes  dados  se  torna 

inadequada. A fim de exemplificar uma dessas tabelas, dispomos: 

Tabela 6: exemplo de avaliação de um aluno participante (justificativa seguida de nota). 

Aluno 1 

2ª etapa 
Não falou nada. 

Avaliador: aluno 13 
3ª etapa 
Não ajudou em nada, só 
ficou brincando. 

Aluno 7 

Colocou sua opinião.  Ajudou bastante a 

3 

3 

Aluno 10  Não falou nada. 

7 

5 

pesquisar. 

9 

Ajudou bastante a 
pesquisar. 

9 

Aluno 12  Não falou nada. 

Não ajudou nada. 

3 

3 

4ª etapa 
Não falou nada. 

3 
Falou algumas coisas 
na apresentação. 

5 

Falou na 
apresentação. 

8 

Falou um pouco na 
apresentação. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Aluno 14  Coloco sua opinião na 
elaboração das perg., 
hipóteses. 

Ajudou bastante a 
pesquisar, fez o slide. 

Falou bastante na 
apresentação. 

7 

9 

Aluno 18  Não falou nada. 

3 

Aluno 22  Não falou nada. 
3 
Aluno 26  Não falou nada. 

Aluno 30  Colocou sua opinião 

3 

na elaboração. 

8 

Ficou mexendo no 
facebook e brincando 
no simulador. 
3 

Não ajudou nada. 
3 
Não ajudou nada. 

3 

Ajudou bastante a 
pesquisar. 

9 

9 

Falou um pouco na 
apresentação. 

5 

Não falou nada. 
3 
Falou um pouco na 
apresentação. 

5 

Falou na 
apresentação. 

8 

Interessante  notar  o  compromisso  do  aluno  acima  com  os  fatos 

ocorridos,  levando-os  em  consideração  para  sua  avaliação,  dentre  os  quais 

percebe-se  o  incomodo  com  a  atuação  dos  colegas  que  nada  ajudaram  ou 

fizeram mal-uso do tempo disponível para o trabalho. 

Com os dados organizados como a tabela 10 acima, montamos tabelas 

resumo das notas atribuídas (considerando-se a média quando necessário). 

Os dados seguem por grupos de trabalho sem a identificação do aluno: 

Tabela 7: Dados agrupados referentes ao Grupo 1 

ALUNOS AVALIADOS 

I

S
E
R
O
D
A
L
A
V
A
S
O
N
U
L
A

1 

9,3 

1 

1 

7 

10  3 

7 

9 

8 

8 

10 

10 

9 

7 

12  N/E  N/E  N/E 

13  3 

14  6 

7 

7 

7,3 

9 

7 

1 

3 

4,7 

4,7 

2 

12 

13 

14 

10 

10 

10 

18 

22 

26 

6 

1 

6 

6 

1 

2,5 

N/A 

1 

3 

30 

10 

10 

9 

7 

8 

8 

N/E  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E 

N/E 

7 

8,3 

8,7 

4,7 

4 

3 

6 

4,7 

8,3 

5 

9 

18  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E  N/E 

22  8 

8 

26  5 

30  4 

N/A 

10 

10 

10 

8 

5 

3 

5 

N/A 

10 

9 

8 

N/A 

10 

3 

5 

4 

4 

N/A 

N/A 

3,3 

5 

5 

10 

10 

7,3 

 
 
 
 
 
 
66 

Observamos, pelos dados da tabela 11, que dois alunos não entregaram 

a avaliação (N/E) e alguns esqueceram de avaliar algum colega do grupo (N/A). 

Tabela 8: Dados agrupados referente ao Grupo 2 

ALUNOS AVALIADOS 

I

S
E
R
O
D
A
L
A
V
A
S
O
N
U
L
A

2 

5 

5 

5 

7 

6 

N/E 

N/E 

2 

5 

8 

15 

7 

17  N/A 

19  N/E 

4 

N/A 

N/E 

21 

5,5 

8 

8 

5 

5 

N/E 

N/A 

N/A 

N/E 

4,5 

15 

17 

19 

21 

8 

7 

5 

6 

5 

3 

6 

8 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

7 

N/A 

N/E 

8 

5 

4 

N/E 

7,5 

2 

N/A 

N/E 

2,5 

4 

N/A 

N/E 

7,5 

Observamos, também, a ocorrência de alunos que não entregaram a 

avaliação ou se esqueceram de atribuir nota a alguns colegas. 

Tabela 9: Dados agrupados referente ao Grupo 3 

ALUNOS AVALIADOS 

3 

7,8 

N/E 

N/A 

7 

3 

0 

5 

0 

3 

6 

9 

16 

20 

23 

24 

28 

6 

9 

8,5 

9,5 

16 

5 

20 

8 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

10 

10 

10 

9 

10 

10 

9 

9 

8 

7 

10 

8 

1 

6 

5 

0 

8 

10 

N/A 

9 

6,5 

8,5 

4 

9 

23 

N/A 

N/E 

8 

10 

9,5 

7,7 

9 

7 

24 

9 

N/E 

N/A 

9 

7 

5 

6,2 

5 

28 

7 

N/E 

31 

N/A 

N/E 

9 

9 

9 

9 

9 

5,3 

1 

9 

4 

0 

5 

4 

31  N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

N/E 

I

S
E
R
O
D
A
L
A
V
A
S
O
N
U
L
A

Vale  ressaltar  que  a  ocorrência  de  alunos  que  não  entregaram  a 

avaliação  pode  ser  relacionada  a  não  cobrança  das  avaliações  por  parte  do 

Professor. Como  era esperado  o desenvolvimento da  responsabilidade, foi de 

competência dos alunos se responsabilizar pela entrega dos mesmos. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
67 

Tabela 10: Dados agrupados referente ao Grupo 4 

ALUNOS AVALIADOS 

I

S
E
R
O
D
A
L
A
V
A
S
O
N
U
L
A

4 

8 

10 

8 

8,5 

8 

11 

25 

27 

29 

32 

N/A 

N/A  N/A 

N/A  N/A 

8 

7,5 

7 

7 

6 

7,5 

10 

7 

6 

6,5 

6,3 

5 

9 

10 

7,5 

7,5 

10 

7,5 

7 

7 

4 

11 

25 

27 

29 

32  N/A  N/A 

N/A  N/A 

N/A  6 

Ao  analisarmos  os  dados  agrupados  percebemos  algumas 

discrepâncias entre as auto-avaliações (dispostas nas diagonais principais das 

tabelas) e as avaliações dos colegas de trabalho. Por exemplo tomamos o aluno 

1, que em sua avaliação atribuiu nota média de 9,3 a si, enquanto que a maioria 

de  seus  colegas  não  atribuíram  notas  médias  superiores  a  5.  Outro  ponto 

importante  a  se  verificar  é  que  os  alunos  que  não  entregaram  as  avaliações 

receberam notas médias muito baixas, exceção feita ao aluno 6 que apesar de 

não  ter  entregue  sua  avaliação,  foi  muito  bem  avaliado  por  seus  colegas  de 

grupo. 

Ao avaliarmos a execução desta ABRP, percebemos efeitos positivos no 

pós-aplicação  da  ABRP,  dentre  os  quais  vale  destacar  a  disposição  para  o 

aprendizado da Física e a participação em sala de aula. Os alunos mostraram-

se mais comprometidos com seu aprendizado, mesmo voltando a metodologias 

tradicionais de  ensino,  interagindo e  questionando  no  decorrer das  aulas  com 

muito mais frequência. 

Também  avaliamos  que  foi  necessário  a  apresentação  de  3  aulas 

teóricas e uma aula prática a fim de dar maior solidez matemática ao contexto 

físico apresentado, sendo que o trabalho com fórmulas e resolução de exemplos 

foi realizada. Na aula prática citada executamos os lançamentos dos dardos de 

sucata,  construídos  pelo  Professor,  e  pudemos  experimentar  as  ideias 

adquiridas, coletarmos os dados referentes a distância e tempo de percurso do 

dardo,  para  trabalharmos  algumas  aproximações  com  o  uso  de  fórmulas  e 

calculadora científica. Também a complementação realizada vai ao encontro da 

necessidade de uma avaliação mais objetiva do aprendizado dos alunos. 

 
 
   
 
FIGURA 18: dardos de sucata construídos conforme Nakamoto (2013) 

68 

Os dardos apresentados na figura anterior foram construídos pelo 

Professor Aplicador, visto que a necessidade de manipulação de ferramentas 

que poderiam oferecer algum risco físico aos alunos.  

 
 
 
69 

FIGURA 19: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância atingida e 
tempo de percurso do dardo

FIGURA 20: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância atingida e 
tempo de percurso do dardo 

 
 
 
 
 
FIGURA 21: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância atingida e 
tempo de percurso do dardo 

70 

FIGURA 22: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância atingida e 
tempo de percurso do dardo 

 
 
 
 
 
 
FIGURA 23: alunos arremessando os dardos de sucata e medindo distância atingida e 
tempo de percurso do dardo 

71 

 
 
 
 
72 

 
 
 
73 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  trabalho  com  a  ABRP  possibilitou  um  novo  caminho  a  ser 

desenvolvido  em  minha  vida  docente,  pois  o  fascínio  despertado  por  esta 

proposta vai ao encontro do que entendo como ser Professor nos dias atuais. Ao 

agir como facilitador, orientador e motivador, minha atuação profissional torna-

se  mais  complexa,  mas,  ao  mesmo  tempo,  a  resposta  dos  alunos  ao  serem 

postos  na  posição  de  protagonistas  de  seu  aprendizado,  trouxe-me  o  que  há 

muito tempo esperava ver na educação: paixão e motivação para o aprendizado. 

Também  podemos  destacar  a  maneira  pela  qual  passaram  a  enxergar  a 

disciplina de Física, reflexo percebido após o trabalho ser executado, sendo que 

notadamente percebiam a beleza do conhecimento, embora a parte Matemática 

ainda  causasse  desconforto.  Obviamente  nem  tudo  foram  flores,  como  nossa 

própria  avaliação  dos  resultados  revelou,  mas  boa  parte  destes  reveses  se 

deveram  pela  inadequação  dos  objetivos  e  conteúdos  curriculares,  propostos 

para um modelo de ensino completamente diferente do da ABRP,  em que um 

currículo centrado em problemas seria o mais adequado. Também se deveram 

a  inadequação  do  tamanho  da  turma  de  aplicação  da  proposta,  na  qual  os 

autores consultados sugeriam no máximo de 8 a 10 alunos, aplicamos em uma 

turma de 32 alunos, comprometendo o acompanhamento da aprendizagem de 

cada um, bem como a motivação necessária para que os poucos alunos que não 

aderiram  a  nova  proposta  de  aprendizagem,  pudessem  perceber  os  ganhos 

possíveis com esta nova maneira de trabalhar. 

O  aprendizado  proporcionado  com  a  execução  deste  trabalho  me 

motivou a objetivar sonhos mais altos, antes pouco presentes no meu ideário, 

como a ideia de um dia fazer Doutorado na área de Educação e poder realizar 

parte dele com o auxílio de alguns autores portugueses que subsidiaram nossas 

discussões.  A  Universidade  do  Minho,  a  Universidade  de  Lisboa  e  a 

Universidade do Porto são algumas portas possíveis e, quem sabe um dia, as 

visitarei e terei a honra de aprender com eles. 

Sobre  a  execução  do  trabalho,  de  posse  dos  resultados  obtidos  e 

respectiva  análise,  proporia  um  outro  cenário  para  explorar  o  aprendizado  do 

lançamento obliquo, talvez algum ligado ao lançamento de foguetes, atividade 

proposta  pela  Olimpíada  Brasileira  de  Astronomia  e  Astronáutica.  Também 

 
 
74 

colocaria  as  questões  norteadores  antecedendo  a  apresentação  da  situação, 

tentando chamar a atenção dos alunos para o que e como considerar, visto que 

se trata de aprendizado de Física, por mais que a própria ABRP nos ensine que 

o  aprendizado  neste  contexto  facilmente  extrapola  os  limites  impostos  pelo 

currículo. Ainda no tocante a execução do trabalho, devido talvez a inexperiência 

do Professor Aplicador no uso da ABRP, as questões formuladas ficaram muito 

abrangentes, dificultando assim o trabalho dos alunos e possivelmente, uma das 

causas da necessidade de complementariedade do trabalho realizado.  

O  método  de  avaliação  proposto  no  trabalho,  por  mais  que  tenha 

possibilitado  avaliar,  sob  alguns  aspectos,  o  trabalho  realizado,  foi  concebido 

com base no entendimento das expectativas da ABRP, porém,  alguns autores 

sugerem  modelos  de  avaliações  e  questionários,  cujos  subsídios  teóricos 

possibilitariam uma análise mais aprofundada do trabalho aplicado. 

Há que se considerar também o desenvolvimento pessoal possibilitado 

pelo  trabalho  e  pelo mestrado,  visto  que  o  convívio  e  ensinamentos de  vários 

atores  deste  processo  e,  aqui  cabe  ressaltar,  a  figura  de  meu  orientador,  me 

tornou uma pessoa mais apta a enfrentar meus obstáculos e conquistar meus 

objetivos. 

 
  
 
 
75 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDRADE, Mariana Aparecida Bologna Soares de. Possibilidades e limites da 

Aprendizagem Baseada em Problemas no ensino médio. 2007. 

BERBEL,  Neusi  Aparecida  Navas.  As  metodologias  ativas  e  a  promoção  da 

autonomia de estudantes. Semina: Ciências Sociais e Humanas, v. 32, n. 1, p. 

25-40, 2012. 

BOUD, David; FELETTI, Grahame. The challenge of problem-based learning. 

Psychology Press, 1997. 

BRASIL, LDB. N. º 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes 

e Bases da educação Nacional. Diário Oficial da República  Federativa do 

Brasil, Brasília, DF, v. 23, 1996. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO MÉDIA 

E TECNOLÓGICA. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Parte 
III: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. MEC, 1999. 

CARVALHO, Carla Joana. O Ensino e a Aprendizagem das Ciências Naturais 

através da Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas: Um estudo 

com alunos de 9º ano, centrado no tema Sistema Digestivo. 2009. Tese de 

Doutorado. 

CYRINO, Eliana Goldfarb; TORALLES-PEREIRA, Maria Lúcia. Trabalhando com 

estratégias  de  ensino-aprendizado  por  descoberta  na  área  da  saúde:  a 

problematização  e  a  aprendizagem  baseada  em  problemas. Cad  Saúde 

Pública, v. 20, n. 3, p. 780-8, 2004. 

DA  COSTA,  Antônio  Carlos  Gomes.  Por  uma  pedagogia  da  presença. 

Ministério  da  Ação  Social,  Centro  Brasileiro  para  a  Infância  e  Adolescência, 

Governo do Brasil, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

DA  COSTA,  Antonio  Carlos  Gomes.  Por  uma  educação  interdimensional. 

Abrindo Espaços: múltiplos olhares, p. 194, 2004. 

DA  SILVA  MALHEIRO,  João  Manoel;  DINIZ,  Cristowan  Wanderley  Picanço. 

Aprendizagem baseada em problemas no ensino de ciências: Mudando atitudes 

de  alunos  e  professores. Amazônia:  Revista  de  Educação  em  Ciências  e 

Matemáticas, v. 4, p. 1-10, 2008. 

DELORS, Jacques et al. Educação: um tesouro a descobrir: relatório para a 

Unesco  da  Comissão  Internacional  sobre  Educação  para  o  século  XXI. 

1998. 

ESCRIVÃO FILHO, Edmundo; RIBEIRO, Luis Roberto de Camargo. Aprendendo 

com PBL–Aprendizagem Baseada em Problemas: relato de uma experiência em 

cursos de engenharia da EESC-USP. Revista Minerva, v. 6, n. 1, p. 23-30, 2009. 

ESTEVES, Esmeralda; COIMBRA, Mónica; MARTINS, Pedro. A aprendizagem 

da física e química baseada na resolução de problemas: um estudo centrado na 

sub-unidade temática" ozono na estratosfera", 10º ano. Boletín das ciencias, v. 

19, n. 61, p. 161-162, 2006. 

IZAIAS, Renata Daphne Santos et al. Aprendizagem baseada em problemas no 

ensino de ciências: um estudo sobre sua aplicabilidade na educação de jovens 

e adultos. 2016. 

JAVELIN Men Final (World Championship 2011, Daegu). 2011. Disponível em 

<https://www.youtube.com/watch?v=XRJBj-Ui9Z8>.  Acesso  em:  Agosto  de 

2016. 

LAMBROS,  Ann.  Problem-Based  Learning:  from  theory  to  practice.  Encontro 

Sobre Educação em Ciências através da ABRP, Braga (2013): 2-11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Leite,  L.  &  Afonso,  A.  (2001).  Aprendizagem  Baseada  na  Resolução  de 

Problemas. Características, organização e supervisão. Boletín das Ciencias, 48, 

253-260. 

LEITE, Laurinda; ESTEVES, Esmeralda. Ensino orientado para a aprendizagem 

baseada  na  resolução  de  problemas  na  Licenciatura  em  Ensino  de  Física  e 
Química. 2005. 

LOUREIRO, Isménia. A Aprendizagem Baseada na Resolução de Problemas 

e a formulação de questões a partir de contextos problemáticos: um estudo 

com professores e alunos de Física e Química. 2008. Tese de Doutorado. 

MÁXIMO, Antônio; ALVARENGA, Beatriz. Física: Contexto & Aplicações. Editora 

Scipione. São Paulo, 2014. 320 p. 

NAKAMOTO, H.O. Como construir um dardo de atletismo. 2013. Disponível em 

<https://www.youtube.com/watch?v=kjVz6htCfaI>. Acesso em: Agosto de 2016. 

OTZZ,  P.  R.  C.;  PINTO,  A.  H.;  AMADO,  M.  V.  Aprendizagem  baseada  na 

resolução de problemas e a temática ‘Agricultura e Alimentos’: um enfoque no 

cultivo da mandioca. Série Guia Didático de Ciências – nº 25. Vitória: Instituto 

Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, 2014. 115p. 

PROPOSTA CURRICULAR. Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Física 

/ Coord. Maria Inês Fini. – São Paulo: SEE, 2008. 

RIBEIRO, Luis Roberto de Camargo; MIZUKAMI, Maria da Graça Nicoletti. Uma 

implementação  da  aprendizagem  baseada  em  problemas  (PBL)  na  pós-

graduação em engenharia sob a ótica dos alunos. Semina: Ciências Sociais e 

Humanas, v. 25, n. 1, p. 89-102, 2004. 

São Paulo (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 

Ciências da Natureza e suas tecnologias / Secretaria da Educação; coordenação 

geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Luis Carlos de Menezes. – 1. ed. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
78 

atual. – São Paulo: SE, 2011.152 p. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Diretrizes da Escola de Tempo 

Integral. São Paulo, 2012. 

VAZ,  Maria  da  Anunciação  Pais  Lopes  et  al. Aprendizagem  Baseada  na 

Resolução de Problemas: Desenvolvimento de competências cognitivas e 

processuais em alunos do 9º ano de escolaridade. 2011. Tese de Doutorado. 
Instituto Politécnico de Bragança, Escola Superior de Educação. 

VIEIRA,  Patrícia  Cristina  Ribeiro. Aprendizagem  baseada  na  resolução  de 
problemas e WebQuests: um estudo com alunos do 8º ano de escolaridade, 
na temática “Fontes de energia”. 2007. Tese de Doutorado. 

 
   
 
 
 
ANEXO A – Páginas da Proposta Curricular (Caderno do Aluno) de Física 
do primeiro ano do ensino médio 

FIGURA 24: primeira página da proposta curricular para trabalho da temática que 
envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.40) 

79 

 
 
 
 
80 

FIGURA 25: segunda página da proposta curricular para trabalho da temática que 
envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.41) 

 
 
 
 
FIGURA 26: terceira página da proposta curricular para trabalho da temática que 
envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.42) 

81 

 
 
 
FIGURA 27: quarta página da proposta curricular para trabalho da temática que envolve 
o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.43) 

82 

 
 
 
FIGURA 28: quinta página da proposta curricular para trabalho da temática que envolve 
o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.44) 

83 

 
 
 
FIGURA 29: sexta página da proposta curricular para trabalho da temática que envolve 
o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.45) 

84 

 
 
 
FIGURA 30: sétima (e última) página da proposta curricular para trabalho da temática 
que envolve o lançamento oblíquo retirado de Proposta (2012, p.46) 

85 

 
 
 
 
86 

 
 
 
ANEXO  B  –  Páginas  do  Livro  Didático  disponível  para  trabalho  com  os 

alunos 

FIGURA 31: primeira página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.158) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. 

87 

 
 
 
FIGURA 32: segunda página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.159) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. 

88 

 
 
 
FIGURA 33: terceira página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.160) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. 

89 

 
 
 
 
FIGURA 34: quarta página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.161) para trabalho 
com o tema lançamento oblíquo. 

90 

 
 
 
FIGURA 35: quinta página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.162) para trabalho 
com o tema lançamento oblíquo. 

91 

 
 
 
 
 
FIGURA 36: sexta página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.163) para trabalho 
com o tema lançamento oblíquo. 

92 

 
 
 
 
FIGURA 37: sétima página do livro de Máximo e Alvarenga (2014, p.164) para 
trabalho com o tema lançamento oblíquo. 

93 

 
 
 
