UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

ANA PAULA WILLMS CAPRA 

LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: TAREFAS 

POTENCIALIZADORAS COMO CENÁRIOS DE INVESTIGAÇÃO NA 

FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS 

PATO BRANCO 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANA PAULA WILLMS CAPRA 

LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: TAREFAS 

POTENCIALIZADORAS COMO CENÁRIOS DE INVESTIGAÇÃO NA 

FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS 

Dissertação  de  mestrado  apresentada 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT 
Universidade 
da 
Tecnológica  Federal  do  Paraná  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau 
de Mestre em Matemática.  

Orientadora:  Profª  Dra. 
Aparecida A. Colombo. 

Janecler 

PATO BRANCO 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C251l  Capra, Ana Paula Willms. 

Laboratório de ensino e aprendizagem de matemática: tarefas 

potencializadoras como cenários de investigação na formação continuada de 
professores dos anos iniciais / Ana Paula Willms Capra -- 2020. 

227 f.: il. 

Orientadora: Profa. Dra. Janecler Aparecida A. Colombo 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Pato Branco, PR, 2020. 
Inclui bibliografia 

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Professores de matemática. 3. 
Professores de ensino fundamental – Formação. I. Colombo, Janecler 
Aparecida A., orient. II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. 
Título. 

CDD (22. ed.) 510 

Ficha Catalográfica elaborada por 
Maria Juçara Vieira da Silveira CRB9/1359 
Biblioteca da UTFPR Campus Pato Branco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título da Dissertação Nº 42 

“ LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: TAREFAS 
POTENCIALIZADORAS COMO CENÁRIOS DE INVESTIGAÇÃO NA FORMAÇÃO 
CONTINUADA DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS” 

por 

ANA PAULA WILLMS CAPRA 

Esta  dissertação  foi  apresentada  como  requisito  parcial  à  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática, sob a orientação da Profª Drª  Janecler Aparecida Amorin 
Colombo  pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - 
Câmpus Pato Branco, às 14h00m do dia 15 de setembro de 2020. O trabalho foi 
aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: 

________________________________ 
Profª. Janecler Aparecida Amorin 
Colombo, Drª 
 (Orientadora – UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Prof. Moises Aparecido do Nascimento, 
Dr. 
(UTFPR/Pato Branco) 

________________________________ 
Profª. Sueli Fanizzi, Drª 
(UFMT/Cuiabá) 

  _______________________________ 

Prof. Adilson da Silveira, Dr. 
(Coordenador do PROFMAT/UTFPR) 

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  saudoso  pai, 

Eloi  Odir  Willms,  meu  exemplo  de  força  e 

esperança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente à Deus por sua infinita bondade e misericórdia. Por ter me 

iluminado  em  todos  os  momentos,  desde o  ingresso  no  Profmat até  a  conclusão 

do trabalho. 

Ao  meu  pai  Eloi 

(in  memoriam)  que  sem  estudos 

trabalhou 

incansavelmente  na  busca  de  minha  formação.  Quando  eu  era  criança,  me 

carregava  nas  costas  para  passar  a  roça  de  manhã  cedo  para  que  eu  não 

molhasse meu calçado e alcançasse o ônibus para ir à escola. Quando jovem, me 

buscava de moto no asfalto, mesmo nas noites frias de inverno. Quando adulta, se 

realizou  com  minha  formatura  na  graduação.  Seus  olhos  brilharam  com  a  minha 

aprovação no ENQ 2019-2 e, mesmo nos seus últimos dias de vida, foi ele quem 

espalhou essa notícia a todos os familiares e amigos que o visitavam no hospital. 

Foi a pessoa que mais vibrou com minha vitória. Essa alegria e o seu exemplo de 

força e esperança foram fundamentais na conclusão desse trabalho. 

À  minha  mãe,  pelo  exemplo  de  fé  e  honestidade.  Por  ter  sido  sempre  a 

minha  melhor  amiga  e  meu  maior apoio.  A  cada  prova/teste/exame,  uma  oração 

sua subia ao céu. 

Ao  meu  esposo  Geordano,  por  seu  companheirismo,  amor  e  paciência 

durante  todo  esse  tempo  de  pesquisa.  Por  ter  sido  sempre  a  minha  paz  e  meu 

apoio nos momentos difíceis. 

À  minha  querida  orientadora  Janecler,  que  é  meu  maior  exemplo 

profissional  no  qual  me  espelho  muito.  Sempre  acreditou  em  mim  e  no  meu 

trabalho.  Me  aconselhou  e  me  apoiou  em  todos  os  momentos  com  o  maior 

carinho. 

Aos  professores  da  banca,  Sueli  Fanizzi,  Moisés  Aparecido  do 

Nascimento e Adilson da Silveira, por olhar para a minha pesquisa com tanto zelo 

e empatia. Agradeço por cada conselho e conhecimento compartilhados. Admiro e 

guardo a lembrança de cada um de vocês com muito carinho. 

Aos  demais  professores,  desde  a  educação  básica  até  o  Profmat,  pelos 

conhecimentos e experiências compartilhadas comigo, os quais serviram de base 

para a construção da minha figura como professora e pesquisadora. Em especial, 

ao Ademir Basso, meu professor do Ensino Médio, por todo seu apoio e incentivo 

 
 
na  minha  escolha  pela  docência,  a  qual  teve  como  referência  seu  entusiasmo  e 

paixão pela matemática (the besto f scienc – como ele sempre chamou). 

Aos meus amados estudantes, os quais tive a oportunidade de conhecer e 

contribuir  um  pouquinho  na  sua  formação.  Vocês  são  a  minha  principal  fonte  de 

inspiração. Vocês podem tudo, podem transformar o mundo. 

Às  professoras  participantes  dessa  pesquisa,  hoje  também  minhas 

amigas, algumas ainda colegas de trabalho. Sou grata a vocês por compartilharem 

comigo seus saberes e suas experiências. 

Ao  professor  Luiz  Felipe  Zitkoski  por  ter  sido  meu  braço  direito  no 

desenvolvimento da oficina. Agradeço seu carinho e disposição em me ajudar.  

Aos  meus  colegas  da  turma  de  2018  do  Profmat,  os  quais  dividiram 

momentos comigo de estudos, dificuldades e alegrias. Fiz amizades valiosas. 

Ao  Ministério  da  Educação  por  desenvolver  programas  como  o  Profmat 

que  busca  melhoras  na  educação  e  que  valoriza  e  aperfeiçoa  o  trabalho  do 

professor de matemática que atua na Educação Básica.  

Por  fim,  agradeço  a  todos  que  de  alguma  forma  contribuíram  para  o 

desenvolvimento  desse  trabalho,  seja  com  palavras,  orações,  pensamentos  ou 

ensinamentos.  

 
 
 
 
RESUMO 

CAPRA, Ana Paula Willms. LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 
MATEMÁTICA:  TAREFAS  POTENCIALIZADORAS  COMO  CENÁRIOS  DE 
INVESTIGAÇÃO  NA  FORMAÇÃO  CONTINUADA  DE  PROFESSORES  DOS 
ANOS  INICIAIS.  228  f.  Dissertação  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná - UTFPR. Pato Branco, 2020. 

Esta  pesquisa  apresenta  uma  análise  das  Tarefas  Potencializadoras  (TP)  no 
ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  elaboradas  e  desenvolvidas  no  contexto 
do  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática  (LEAM),  como  uma 
proposta  de  formação  continuada  para  professores  dos  Anos  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental. Cada uma das tarefas foi planejada com o objetivo de constituir um 
cenário  de  investigação  e  um  ambiente  de  aprendizagem,  segundo  Skovsmose 
(2000).  Nesse  sentido,  essa  pesquisa  busca  avaliar  o  potencial  investigativo  de 
cada  TP,  verificando  se,  após  a  aplicação,  cada  tarefa  realmente  assim  se 
configura e pode então compor um LEAM. O objeto matemático investigado nesse 
estudo é fração, especificamente seus significados (parte-todo, medida, quociente, 
número, operador). De caráter qualitativo e do tipo pesquisa-ação, os dados dessa 
pesquisa foram coletados durante a aplicação dessas tarefas no formato de uma 
oficina pedagógica com professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental (1º 
ao 5º ano) de escolas públicas e privadas do município de Pato Branco/PR. Esses 
dados foram obtidos a partir de questionários, gravações de áudio, anotações no 
diário  de  campo  da  pesquisadora  e  demais 
realizados  pelas 
participantes. A análise dos dados foi realizada por meio do método da Análise de 
Conteúdo  proposto  por  Bardin  (2016),  o  que  resultou  na  classificação  dessas 
tarefas  em  duas  categorias:  Categoria  1,  TP  de  maior  potencial  investigativo, 
composta por tarefas que provocaram maiores investigações e envolvimento das 
participantes  nas  discussões;  Categoria  2,  TP  de  menor  potencial  investigativo, 
assim classificadas as tarefas que geraram investigações com menor intensidade. 
A  análise  revelou  que  as  TP  impactaram  na  formação  continuada  dessas 
professoras  que  ensinam  matemática  nos  Anos  Iniciais,  contribuindo  para  a 
construção  do  conhecimento  matemático  por  elas  explorado  em  sala  de  aula. 
Essa  pesquisa  resultou  em  dezenove  tarefas  que  poderão  ser  aprimoradas  e/ou 
aplicadas  na  educação  básica,  seja  em  turmas  do  Ensino  Fundamental  seja  em 
cursos  de formação  continuada  de professores,  além de  estimular a  implantação 
do LEAM nas escolas em que atuam as professoras envolvidas na pesquisa. 

registros 

Palavras-chave:  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática. Tarefas 
Potencializadoras.  Cenários  de 
investigação.  Formação  continuada  de 
professores. Anos Iniciais. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

CAPRA,  Ana  Paula  Willms.  LABORATORY  OF  TEACHING  AND  LEARNING 
MATHEMATICS:  POTENTIALIZING  TASKS  AS  RESEARCH  SCENARIOS  IN 
CONTINUING  TRAINING  OF  TEACHERS  FROM  THE  EARLY  YEARS.  228  f. 
Dissertação  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT.  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  -  UTFPR. 
Pato Branco, 2020. 

teaching  and 

learning,  elaborated  and  developed  within 

This research presents an analysis of the Potentializing Tasks (PT) inside 
Mathematics 
the 
Mathematics  Teaching  and  Learning  Laboratory  (MTLL),  as  a  proposal  for 
continuing  education  for  teachers  of  the  Early  Years  of  Elementary  Education. 
Each of the tasks was planned aiming to create a research scenario and a learning 
environment, according to Skovsmose (2000). In this context, this research seeks 
to  evaluate  the  investigative  potential  of  each  PT,  verifying  whether,  after 
application,  each  task  can  be,  in  fact,  characterized  as  so      hence  compose  a 
MTLL.  The  mathematical object  targeted  in  this study  is a  fraction,  specifically  its 
meanings  (part-whole,  measure,  quotient,  number,  operator).  The  data  for  this 
research had a qualitative and research-action feature, and were collected during 
the  application  of  these  tasks  as  pedagogical  workshops,  with  teachers  from  the 
Early  Years  of  Elementary  Education  (1st  to  5th  year)  from  public  and  private 
schools  in  the  municipality  of  Pato  Branco/PR.  These  data  were  obtained  from 
questionnaires,  audio  recordings,  notes  in  the  researcher's  field  diary  and  other 
records made by the participants. Data analysis was performed using the Content 
Analysis method proposed by Bardin (2016), which resulted in the classification of 
these  tasks  into  two  categories:  Category  1,  PT    with  greater  investigative 
potential,  composed  of  those  tasks  that  provoked  greater  investigations  and 
involvement  of  the  participants  in  the  discussions;  Category  2,  PT    with  less 
investigative potential, thus classifying the tasks that generated investigations with 
less intensity. The analysis revealed that PT impacted on the continuous education 
of  these  teachers  who  teach  Mathematics  in  the  Early  Years,  contributing  to  the 
construction  of  the  Mathematical  knowledge  they  explored  in  the  classroom.  This 
research resulted in nineteen tasks that could be improved and / or applied in basic 
education, either in elementary school classes or in continuous education courses 
for teachers, in  addition  to  stimulating  the  implementation  of  MTLL  in  the  schools 
where the teachers involved in the research work. 

Keywords:  Empowering  tasks.  Mathematics  Teaching  and  Learning  Laboratory. 
Research scenarios. Continuous teacher education. Early Years. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Considerações acerca do Laboratório de Matemática 

Figura 2 - Ambientes de aprendizagem segundo Skovsmose (2000) 

Figura 3 - Uso de recursos lúdicos nas aulas segundo Langoni (2015)7 

30 

38 

66 

Figura 4 - Organograma das fases da pesquisa e instrumentos de coleta de dados

Figura 5 - Representação egípcia de quantidades fracionárias 

Figura 6 - Possíveis resultados da TP 1 

Figura 7 - Divisão do retângulo em 4 partes a partir de suas diagonais 

Figura 8 - Divisão obtida no passo 4 

Figura 9 - Divisão obtida no passo 6 

Figura 10 - Fichas da TP 4 

Figura 11 - Moldes das peças da TP 5 

Figura 12 - Fichas do Jogo do Mico 

Figura 13 - Carta do material manipulável algoritmo euclidiano 

Figura 14 - Jogo Corrida das frações 

Figura 15 - Cartas para o varal das frações 

Figura 16 - Cartas do Dominó das representações 

Figura 17 - Base circular da TP 19 

77 

88 

90 

90 

92 

92 

93 

94 

95 

97 

99 

101 

103 

104 

Figura  18  -  Cálculo  da  multiplicação  de  frações  utilizando  a  malha  quadriculada

Figura 19 - Cálculo da divisão de frações utilizando a malha quadriculada 

Figura 20 - Figura irregular 

Figura 21 - Figura vazada e o cálculo do perímetro 

Figura 22 - Observações registradas no RPT da participante J1 

106 

107 

115 

116 

118 

Figura  23  -  Folhas  de  gibi  divididas  ao  meio  explorando  as  propriedades  do 

retângulo 

Figura 24 - Folhas de gibi divididas ao meio de outras maneiras 

Figura 25 - Folhas de gibi divididas em 4 partes iguais 

Figura 26 - Folhas de gibi divididas em 4 partes desiguais 

120 

120 

121 

122 

Figura 27 - Observações da participante M2 sobre sua aprendizagem no encontro 

1 

123 

 
 
 
 
Figura 28 - Observações da participante A4 sobre sua aprendizagem no encontro 

1 

124 

Figura  29  -  Divisões  das  figuras  de  formato  hexagonal  observadas  pelas 

participantes 

Figura 30 - Divisão da peça de formato hexagonal em 3 partes iguais 

Figura 31 - Observações no MC da participante A4 

Figura 32 - Observações no MC da participante J1 

Figura 33 - Estudantes da professora A1 durante a atividade da TP 3 

126 

127 

129 

129 

131 

Figura  34  -  Divisão  ao  meio  dos  estudantes  da  professora  A1  durante  o 

desenvolvimento da TP 3 

131 

Figura  35  -  Divisão  em  quatro  partes  iguais  dos  estudantes  da  professora  A1 

durante o desenvolvimento da TP 3 

Figura 36 - Aplicação da TP 3 e adaptações pelas participantes J1 e J2 

Figura 37 - Participantes classificando as fichas com frações na TP 4 

Figura 38 - “Grupo dos legais” - classificação da participante C1 

Figura 39 - “Grupo dos excluídos” – classificação da participante C1 

Figura 40 - Grupo obtido na classificação de várias participantes 

Figura 41 - Figuras quem representam frações equivalentes a 1/2 

Figura 42 - Grupo da fração 1/2 

Figura 43 - Grupo da fração 1/3 

Figura 44 - Grupo da fração 3/4 

Figura 45 - Grupo das não-frações 

Figura 46 - Participantes realizando a primeira atividade na TP 5 

132 

133 

134 

135 

135 

136 

136 

136 

137 

137 

137 

138 

Figura  47  -  Organização  das  peças  para  representar  a  fração  1/2  de  uma 

grandeza contínua 

138 

Figura  48  -  Organização  das  peças  para  representar  a  fração  1/2  de  uma 

grandeza discreta 

Figura 49 - Participantes investigando as peças de realizando o jogo 

Figura 50 - Observações da TP 6 no ROTASA da participante E 

Figura 51 - Observações da TP 6 no ROTASA da participante S 

138 

141 

142 

142 

Figura 52 - Cartas da TP 6 com quantidades e representações numéricas inteiras

Figura 53 - Sugestão de representação das cartas apresentadas na Figura 49  144 

Figura 54 - Participantes em atividade durante a TP 7 

145 

143 

 
 
Figura 55 - RPT da participante M2 sobre a TP 7 

Figura 56 - Percepções da participante A3 sobre a aplicação da TP 7 

Figura 57 - Observações da participante J2 sobre a TP 7 

Figura 58 - Trecho do ROTASA da participante M1 sobre a TP 7 

145 

146 

147 

148 

Figura 59 - Registro no caderno de um estudante da professora A3 sobre a TP 7

149 

Figura 60 - Registro no caderno de um estudante das professoras J1 e J2 sobre a 

TP 7 

149 

Figura 61 - Divisão das paçocas em tabletes durante a primeira atividade da TP 10

Figura 62 - Carta do material manipulável algoritmo euclidiano 

Figura 63 - Organização inicial das peças feita pela participante A3 

Figura 64 - Organização das 16 cartas na segunda atividade da TP 11 

Figura 65 - Organização das 10 cartas na terceira atividade da TP 11 

151 

152 

152 

153 

154 

Figura  66  -  Organização  das  18  cartas  e  a  configuração  de  uma  figura  não 

retangular 

Figura 67 - RPT da participante J1 sobre a TP 11 

154 

155 

Figura 68 - MC da participante A1 indicando uma de suas aprendizagens referente 

à TP 11 

Figura 69 - Participantes investigando a TP 13 

Figura 70 - Estudantes da professora E durante o jogo da TP 13 

Figura 71 - Fichas da TP 14 

Figura 72 - Disposição inicial das fichas da TP 14 

Figura 73 - RPT da participante E sobre a TP 14 

Figura 74 - Observações no RPT da participante J1 sobre a TP 14 

156 

157 

158 

159 

159 

160 

161 

Figura  75  -  Participantes  utilizando  uma  fração  da  unidade  como  medida  para 

localizá-la na reta numérica 

Figura 76 - RPT da participante E sobre as frações da TP 15 

162 

162 

Figura 77 - MC da participante M2 indicando suas percepções sobre o significado 

de fração como medida investigado na TP 14 e 15 

Figura 78 - Cartas do Dominó das representações 

Figura 79 - Possível configuração inicial das cartas em uma rodada 

Figura 80 - RPT da participante M2 sobre a TP 8 

Figura 81 - Turma da professora S realizando a TP 8 

163 

164 

165 

167 

168 

 
 
 
Figura 82 - Organização das participantes durante a primeira atividade da TP 9 169 

Figura 83 - RPT da participante E sobre a primeira atividade da TP 9 

169 

Figura  84  -  Organização  das  participantes  durante  a  segunda  atividade  da  TP  9

Figura 85 - RPT da participante E sobre a primeira atividade da TP 9 

Figura 86 - Participantes investigando a TP 12 

Figura 87 - Participantes manipulando o material da TP 16 

Figura 88 - Questões 5 e 8 do QI 

Figura 89 - MC da participante A2 sobre a EMC 

Figura 90 - MC da participante A4 sobre a EMC 

170 

170 

172 

173 

181 

200 

200 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - O conteúdo de frações na estrutura curricular da BNCC (2018) 

52 

Quadro  2  -  Os  significados  das  frações  de  acordo  com  Cavalcanti  e  Guimarães 

(2008) 

Quadro 3 - Dissertações do Profmat sobre o Laboratório de Matemática 

55 

62 

Quadro  4  -  Dissertações  do  Portal  de  Periódicos  da  CAPES  sobre  o  Laboratório 

de Matemática na formação de professores 

63 

Quadro  5  -  Biblioteca  Digital  Brasileira  de  Teses  e  Dissertações  (BDTD)  sobre  o 

laboratório de matemática na formação continuada de professores 

Quadro 6 - Classificação da pesquisa 

Quadro 7 - Experiências das participantes com o ensino de fração 

Quadro 8 - Resultados obtidos na análise 

70 

73 

83 

112 

Quadro 9 - Classificação das TP de acordo com o seu potencial de investigação, 

significado explorado e ambiente de aprendizagem 

113 

Quadro  10  -  Definição  de  congruência  na  Geometria  Euclidiana  Plana,  segundo 

Barbosa (1995) 

Quadro 11 - Definições de circunferência e círculo segundo Gomes (2018) 

123 

128 

Quadro 12 - Definições de grandeza, grandeza discreta e grandeza contínua  139 

Quadro 13 - Investigação sobre a fração na representação mista 

Quadro 14 - Resoluções da questão 7 (QI e QF) 

140 

178 

Quadro 15 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 5 do 

QI (antes e após a realização das tarefas) 

182 

Quadro 16 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 8 do 

QI (antes e após a realização das tarefas) 

186 

Quadro 17 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 9 do 

QI (antes e após a realização das tarefas) 

189 

Quadro 18 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 6 do 

QI (antes e após a realização das tarefas) 

Quadro 19 - Percepções/autoavaliação das participantes nos RO 

193 

197 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Frequência das participantes nos encontros da oficina 

Tabela 2 - Perfil profissional participantes da pesquisa 

Tabela 3 - Formação das participantes da pesquisa 

Tabela 4 - Significado da fração x TP x QI 

Tabela 5 - Erros x acertos - QI x QF 

80 

81 

82 

177 

177 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BDTD 

BNCC 

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações 

Base Nacional Comum Curricular 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CEP 

EMC 

LDB 

Comitê de Ética em Pesquisa 

Educação Matemática Crítica 

Lei de Diretrizes e Bases 

LAMAT 

Laboratório de Matemática 

LEAM 

Laboratório de Ensino e Aprendizagem de Matemática 

MEC 

PCN 

PNE 

Ministério de Educação e Cultura 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Plano Nacional de Educação 

PNLD 

Plano Nacional do Livro Didático 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

TP 

Tarefas Potencializadoras do ensino e aprendizagem de Matemática 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO 

O LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 

MATEMÁTICA – LEAM COMO UM CENÁRIO DE INVESTIGAÇÃO E 

CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

2.1 

A CONCEPÇÃO DE LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

DE MATEMÁTICA 

2.2 

CARACTERIZAÇÃO DAS TP COMO UM CENÁRIO DE 

INVESTIGAÇÃO 

19 

24 

24 

34 

3 

A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES E O ENSINO DE 

FRAÇÕES NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

41 

3.1 

A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES QUE ENSINAM 

MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

41 

3.2 

O ENSINO DE FRAÇÕES NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

3.3 

PESQUISAS BRASILEIRAS QUE UTILIZAM O “LABORATÓRIO DE 

MATEMÁTICA” NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES 

DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

DELINEAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

ASPECTOS ÉTICOS DA PESQUISA 

INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

PARTICIPANTES DA PESQUISA 

DESENVOLVIMENTO DAS TP NO CONTEXTO DO LEAM – A 

OFICINA 

Descrição Da Oficina 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.5.1 

4.5.2 

Tarefas Potencializadoras De Ensino E Aprendizagem De Matemática – 

As TP 

4.5.2.1 

TP 0: Representações históricas do número fracionário 

4.5.2.2 

TP 1: Divisão do todo de diferentes maneiras 

82 

83 

85 

4.5.2.3 

TP 2: Decomposição de figuras geométricas em EVA para identificação 

da fração como uma divisão em partes iguais 

4.5.2.4 

TP 3: Estudo da fração de uma figura circular 

85 

86 

48 

58 

69 

69 

70 

72 

74 

79 

80 

 
 
4.5.2.5 

TP 4: Agrupamento de fichas com frações de acordo com a mesma 

representação fracionária 

4.5.2.6 

TP 5: Junção de figuras geométricas para representar o todo de uma 

fração a partir de suas partes 

4.5.2.7 

TP 6: Representação figural X representação numérica 

4.5.2.8 

TP 7: Representação da fração de uma grandeza discreta 

4.5.2.9 

TP 8: Representação da fração de uma grandeza discreta 

4.5.2.10  TP 9: Representação Da Fração De Uma Grandeza Discreta 

4.5.2.11  TP 10: Estudo de frações como quociente de grandezas contínuas 

4.5.2.12  TP 11: Estudo de frações como quociente através da composição e 

cálculo da área de retângulos 

4.5.2.13  TP 12: Estudo de frações como quociente de grandezas discretas 

4.5.2.14  TP 13: Estudo de frações como medida 

4.5.2.15  TP 14: Varal das frações 

4.5.2.16  TP 15: Estudo De Frações Como Número (Reta Numérica) 

4.5.2.17  TP 16: Fração como uma razão entre duas grandezas 

4.5.2.18  TP 17: A importância das diferentes representações de um número 

racional. 

4.5.2.19  TP 18: Estudo de frações como número em diferentes representações 

(número fracionário, número decimal, porcentagem, figura) com 

grandezas discretas e contínuas 

4.5.2.20  TP 19: Adição e subtração de frações através de material manipulável 

que explora o significado da operação 

4.5.2.21  TP 20: Multiplicação e divisão de frações (fração-número natural e 

88 

88 

89 

91 

91 

91 

92 

92 

93 

93 

94 

95 

95 

96 

96 

97 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

fração-fração) explorando o significado das operações 

A METODOLOGIA DE ANÁLISE DOS DADOS 

A PRÉ-ANÁLISE 

EXPLORAÇÃO DO MATERIAL 

TRATAMENTO DOS RESULTADOS, A INFERÊNCIA E A 

INTERPRETAÇÃO 

5.4 

ANÁLISE DAS TP COMO CENÁRIOS PARA A INVESTIGAÇÃO 

5.4.1 

Categoria 1: TP De Maior Potencial Investigativo 

5.4.1.1 

TP 0: Representações históricas do número fracionário 

5.4.1.2 

TP 1: Divisão do todo de diferentes maneiras 

99 

102 

103 

104 

105 

106 

108 

108 

112 

 
5.4.1.3 

TP 2: Decomposição de figuras geométricas em E.V.A. para 

identificação da fração como uma divisão em partes iguais 

5.4.1.4 

TP 3: Estudo da fração de uma figura circular 

5.4.1.4.1  130 

5.4.1.5 

TP 4: Agrupamento de fichas com frações de acordo com a mesma 

representação fracionária 

5.4.1.6 

TP 5: Junção de figuras geométricas para representar o todo de uma 

fração a partir de suas partes 

5.4.1.7 

TP 6: Representação figural X representação numérica 

5.4.1.8 

TP 7: Representação da fração de uma grandeza discreta 

5.4.1.9 

TP 10: Estudo de frações como quociente de grandezas contínuas 

5.4.1.10  TP 11: Estudo de frações como quociente através da composição e 

cálculo da área de retângulos 

5.4.1.11  TP 13: Estudo de frações como medida 

5.4.1.12  TP 14: Varal das frações 

5.4.1.13  TP 15: Estudo de frações como número (reta numérica) 

118 

120 

126 

130 

132 

136 

143 

145 

149 

151 

154 

5.4.1.14  TP 18: Estudo de frações como número em diferentes representações 

(número fracionário, número decimal, porcentagem, figura) com 

grandezas discretas e contínuas 

5.4.2 

Categoria 165 

5.4.2.1 

TP 8: Representação da fração de uma grandeza discreta 

5.4.2.2 

TP 9: Representação da fração de uma grandeza discreta 

5.4.2.3 

TP 12: Estudo de frações como quociente de grandezas discretas 

5.4.2.4 

TP 16: Fração como uma razão entre duas grandezas 

5.4.2.5 

TP 17: A importância das diferentes representações de um número 

racional 

157 

159 

161 

164 

165 

167 

5.4.3 

O Impacto Do Desenvolvimento Das TP Na Formação Das Professoras 

Participantes 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO INICIAL (QI) 

APÊNDICE B– REGISTRO DAS PROFESSORAS PARTICIPANTES 

POR TAREFA (rpt) DA TP 13 

169 

187 

190 

197 

201 

 
APÊNDICE C – REGISTRO DAS OBSERVAÇÕES DA TAREFA 

APLICADA EM SALA DE AULA – ROTASA 

202 

APÊNDICE D – REGISTROS DAS OBSERVAÇÕES DAS 

PARTICIPANTES (CHAMADO INICIALMENTE DE PROTOCOLO DE 

RESPOSTAS) 

203 

ANEXO A – PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA (CEP)204 

ANEXO B – AUTORIZAÇÃO DO PROFESSOR REPRESENTANTE 

DO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA (LAMAT) DA UTFPR/PB 

ANEXO C – CERTIFICADO DA PESQUISADORA 

208 

209 

ANEXO D – TERMO DE COMPROMISSO, DE CONFIDENCIALIDADE 

E ENVIO DO RELATÓRIO FINAL. 

ANEXO E - TCLE 

ANEXO F – FOLHA DE ROSTO 

210 

212 

215 

 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

20 

A experimentação é um processo de interligação entre a ação humana e a 

busca  pela  construção  do  conhecimento.  Nesse  sentido,  um  ambiente  rico  de 

possibilidades para o desenvolvimento desse processo é o escolar. Esse espaço 

dispõe de investigadores (estudantes e professores), ferramentas didáticas (livros, 

jogos, materiais manipuláveis, problemas interessantes, vídeos, música, textos) e 

a  construção  de  saberes  de  tal  forma  que  tenham  significado  ou  que  façam 

sentido para o estudante. Esse contexto de experimentação no ambiente escolar 

se  caracteriza  geralmente  como  um  laboratório,  nesse  caso,  um  Laboratório  de 

Ensino e Aprendizagem de Matemática, o LEAM. 

O LEAM é compreendido como um ambiente, espaço ou momento suprido 

de  investigações,  discussões,  reflexões  e  construções  de  conhecimentos  acerca 

de  um  ou  mais  objetos  matemáticos  (conceitos)  e  por  meio  de  ferramentas 

didáticas, sejam elas um material manipulável, um jogo matemático, um problema, 

o  trecho  de  um  filme  ou  de  uma  música  etc.  Todavia,  a  exploração  de  uma 

ferramenta  precisa  fomentar  investigação  e  a  participação  colaborativa  entre  os 

envolvidos, seja professor e estudante seja professor-pesquisador e professor na 

construção  desse  conhecimento,  enriquecendo  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

matemática.  Esse  espaço  pode  ser  fixo  (uma  sala,  um  armário  ou  um  canto  da 

sala  de  aula)  ou  não,  ocorrendo  de  forma  itinerante  (perpassando  os  diversos 

ambientes  da  escola,  como  por  meio  de  uma  caixa  de  papelão)  ou  até  mesmo 

virtual.  

Visto que muito mais que a disponibilidade das ferramentas didáticas e do 

ambiente, sejam físicos ou não, é a ação pedagógica que desenvolvemos sobre e 

por  meio  deles.  Entende-se  por  ambiente 

itinerante  o  espaço  que  se 

desloca/transita  por  diferentes  lugares  e  abrange  diversas  pessoas,  podendo 

acontecer  de  forma  virtual  ou  real.  Nesse  sentido,  se  constituem  as  Tarefas 

Potencializadoras,  as  TP,  que  são  desenvolvidas  no  contexto  do  laboratório  de 

ensino  e  aprendizagem  e  buscam  envolver  o  ambiente,  os  investigadores  e  as 

ferramentas  didáticas, 

relacionando-os  mutuamente,  na  construção  do 

conhecimento.  Esse  tipo  de  tarefa  objetiva  provocar  o  desenvolvimento  da 

atividade  por  parte  do  sujeito  que  aprende,  isto  é,  sua  participação  ativa  nesse 

processo. Para isso, essas tarefas podem envolver diversos conceitos e explorar 

 
21 

relações  entre  eles,  construindo,  assim,  significados  de  forma  que  os  conceitos 

investigados façam sentido para os envolvidos. 

Diante desse contexto investigativo e de diversas pesquisas evidenciando 

grande  preocupação  com  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  ganha 

destaque  a  Educação  Matemática  Crítica,  definida  principalmente  por  Ole 

Skovsmose  (2000).  Essa  teoria  não  é  caracterizada  como  uma  metodologia  de 

ensino,  mas  como  um  conjunto  de  preocupações  emergentes  da  educação 

matemática.  Nela,  definem-se  os  cenários  para  investigação  e  os  tipos  de 

ambientes de aprendizagem. Assumindo esses conceitos, elaboramos as Tarefas 

Potencializadoras  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  as  TP,  no  contexto 

do Laboratório de Ensino e Aprendizagem de Matemática, o LEAM. 

Os participantes dessa pesquisa foram treze professoras dos Anos Iniciais 

do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano) das redes pública e privada do município de 

Pato  Branco/PR.  Cinco  delas  atuavam  em  uma  mesma  escola  privada  que  a 

pesquisadora.  Inicialmente,  pensou-se  em  desenvolver  a  pesquisa  de  forma 

restrita para essas participantes, visto que sempre mostraram interesse em buscar 

maneiras  de  proporcionar  um  ensino  de  matemática  de  qualidade  (seja  por 

conceitos  matematicamente  corretos,  seja  pela  exploração  de  materiais 

manipuláveis  ou  jogos  interessantes),  por  meio  do  contato  com  a  pesquisadora. 

Entretanto,  por  conta  da  preocupação  com  o  ensino  de  matemática  nas  demais 

escolas  do  município  (municipais e privadas), ampliou-se  para dez,  o  número de 

vagas para a oficina. Porém, devido à procura, disponibilizou-se mais três vagas, 

totalizando treze participantes.   

A  opção  por  envolver  professores  dos  Anos  Iniciais  se  justifica  porque, 

além  da  ludicidade  ser  importante  principalmente  nessa  fase  escolar  da  criança, 

os professores são polivalentes e por isso ensinam diversas disciplinas, entre elas 

a  matemática.  Mesmo  que  inicial,  são  construídos  e  definidos  os  conceitos 

matemáticos primários, os quais formarão a base do conhecimento para as fases 

subsequentes.  Por  exemplo,  defasagens  na  aprendizagem  da  adição,  poderão 

resultar em dificuldades com a conceituação da multiplicação e, por consequência, 

da divisão, potenciação e radiciação.  

Além  disso,  os  professores  polivalentes  têm,  na  maioria  das  vezes, 

formação  inicial  em  nível  de  magistério  e  graduação  em  Pedagogia,  ou  apenas 

essa  última.  Isso pode  fazer com  que  eles não  tenham momentos,  na formação, 

22 

destinados  à  investigação  e  reflexão  sobre  os  conceitos  matemáticos  ensinados 

em sala de aula. A insuficiente formação matemática no currículo do professor dos 

Anos  Iniciais  pode  levá-lo  a  aprender  na  prática,  reproduzindo  a  metodologia  de 

ensino  pela  qual  foi  formado,  apoiando-se,  em  grande  parte  ou  até  mesmo  de 

forma  total,  no  material  didático  utilizado  na  escola,  mesmo  que  esse  apresente 

inconsistências.  

Dessa  forma,  nos  preocupamos  com  a  formação  matemática  desses 

docentes  e  buscamos,  por  meio  dessa  pesquisa,  oportunizar  momentos  de 

reflexão  e  investigação  para  a  melhoria  de  suas  práticas  pedagógicas  no  ensino 

de  matemática  dos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Escolheu-se,  então, 

como  conteúdo  matemático  as  frações,  visto  que  se  trata  de  um  conceito  com 

diversas pesquisas que apontam preocupações com seu ensino e aprendizagem, 

conforme afirmam Bertoni (2004), Bertoni (2009), Landim e Morais (2019), Pinto e 

Ribeiro  (2013).  Para  ratificar  essa  escolha,  foi  realizado  um  levantamento  com 

alguns  professores  dos  Anos  Iniciais  que  atuam  na  mesma  escola  que  a 

pesquisadora,  ainda  durante  a  fase  de  escrita  do  projeto,  sobre  qual  conteúdo 

matemático tinham maior dificuldade para ensinar. O conceito de fração foi o mais 

apontado, seguido de operações básicas e de porcentagem. 

Nessa  perspectiva,  as  TP  foram  pensadas  para  a  construção  dos 

significados  de  fração  (parte-todo,  medida,  quociente,  razão,  número,  operador) 

no contexto do LEAM. Durante a elaboração das tarefas, atentou-se para o anseio 

das participantes da pesquisa nas futuras aplicações das tarefas em suas turmas, 

bem  como  a  superação  das  aversões  por  elas  relatadas  quanto  ao  ensino  de 

frações.  

Desse modo, a pesquisa busca responder ao seguinte problema: quais as 

potencialidades  investigativas  e  matemáticas  de  tarefas,  desenvolvidas  no 

contexto  do  LEAM  para  a  construção  dos  significados  da  fração  e  quais  os 

impactos  gerados  por  essas 

investigações  na 

formação  matemática  das 

professoras envolvidas na pesquisa e que ensinam matemática nos Anos Iniciais? 

Para  responder  à  essa  pergunta,  buscamos  avaliar  o  potencial  investigativo  de 

cada  TP,  verificando  se,  após  a  aplicação,  cada  tarefa  realmente  assim  se 

configura  e  pode  então  compor  um  LEAM.  Para  isso,  examinou-se  cada  TP, 

analisando  se  ela  constituía  um  cenário  de  investigação  de  maior  ou  menor 

potencial investigativo, classificando-a também como um dos tipos de ambiente de 

23 

aprendizagem,  apontados  por  Skovsmose  (2000).  Ademais,  analisaremos  se  e 

como as investigações fomentadas por meio das tarefas impactaram na formação 

dos professores participantes.  

Além  do  mais,  intentou-se  para  a  construção  colaborativa  entre  as 

participantes da pesquisa de um LEAM inicial e itinerante, criado nessa pesquisa, 

a  partir  das  tarefas  desenvolvidas.  As  ferramentas  didáticas  exploradas  nas  TP 

foram guardadas pelas participantes em sua caixa de papelão decorada. A maioria 

dessas ferramentas foram a priori construídas e/ou organizadas pela pesquisadora 

com  o  objetivo  de  otimizar  o  tempo  do  encontro,  sendo  exploradas,  discutidas  e 

avaliadas em conjunto com as participantes durante a oficina. O LEAM construído 

inicialmente buscou estimular cada participante a melhorá-lo, aplicando-o em suas 

escolas, seja individual ou coletivamente. A construção e utilização do LEAM pode 

aperfeiçoar  o  conhecimento  matemático  do  professor  envolvido  e,  como 

consequência,  melhorar  sua  prática  pedagógica  no  ensino  de  diversos  conceitos 

matemáticos além da fração. 

De abordagem qualitativa e do tipo pesquisa-ação, a pesquisa teve como 

produto educacional final uma lista de dezenove tarefas que podem ser utilizadas 

em  sala  de  aula  ou  em  cursos  de  formação  continuada  de  professores.  Essas 

tarefas  podem  ser  adaptadas  de  acordo  com  a  realidade  da  escola  ou  dos 

participantes,  desde  que  elas  não  percam  o  seu  caráter  essencial,  isto  é,  a  sua 

capacidade de  exploração  e  investigação,  seja  de  conceitos  matemáticos e  suas 

relações, seja de habilidades cognitivas.  

Por se tratar de pesquisa-ação envolvendo seres humanos, a pesquisa foi 

submetida  ao  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  (CEP),  sendo  realizada  a  fase  de 

pesquisa de campo somente após sua aprovação. Os dados foram coletados pela 

pesquisadora  a  partir  do  desenvolvimento  das  TP,  por  meio  de  questionários, 

fotos, vídeos, mapas conceituais e demais registros realizados pelas participantes 

da pesquisa. A metodologia de análise das informações utilizada foi a “Análise de 

Conteúdo”, proposta por Bardin (2016), a partir da qual obteve-se os resultados. 

Esta  dissertação  apresenta,  portanto,  o  desenvolvimento  da  pesquisa  e, 

além desta introdução, que constitui o capítulo 1, está organizada em outros cinco 

capítulos. O capítulo 2 - O Laboratório de Ensino e Aprendizagem de Matemática 

–  LEAM  como  um  cenário  de  investigação  e  construção  do  conhecimento 

matemático  -  apresenta  as  concepções  de  LEAM  e  TP  como  cenários  de 

24 

investigação  e  ambientes  de  aprendizagem  dentro  da  filosofia  da  Educação 

Matemática Crítica, de Ole Skovsmose (2000).  

O  capítulo  3  -  A  formação  continuada  de  professores  e  o  ensino  de 

frações nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental - apresenta elementos teóricos 

que  embasam  o  contexto  da  formação  de  professores  dessa  fase  escolar, 

indicando preocupações quanto ao ensino de matemática, especificamente sobre 

o  objeto  matemático  fração  e  seus  significados.  Ainda  nesse  capítulo,  é  traçado 

um panorama das pesquisas brasileiras voltadas para o laboratório de matemática 

e  a  formação  continuada  dos  professores  dos  Anos  Iniciais,  considerando  três 

bancos  de  dados:  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional (Profmat),  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior (CAPES) e Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD). 

O  capítulo  4  -  Delineamento  metodológico  da  pesquisa  -  aponta  a 

caracterização  da  pesquisa,  os  aspectos  éticos,  os  instrumentos  de  coleta  de 

dados  e  os  participantes.  Por fim,  ainda  nesse  capítulo,  o  DESENVOLVIMENTO  DAS 

TP  NO  CONTEXTO  DO  LEAM  –  A  OFICINA  -  apresenta  a  descrição  da  oficina  e  das 

tarefas desenvolvidas.  

No  capítulo  5  está  fundamentada  a  metodologia  de  análise  utilizada  na 

pesquisa,  a  Análise  de  Conteúdo,  segundo  as  concepções  de  Bardin  (2016).  Na 

sequência, em Análise das TP como cenários para a investigação apresenta-se os 

dados  coletados  em  cada  tarefa  e  sua  respectiva  análise,  submergindo  duas 

categorias: Categoria 1 (TP de maior potencial investigativo) e Categoria 2 (TP de 

menor  potencial  investigativo).  Por  fim,  analisa-se  o  impacto  do  desenvolvimento 

das TP na formação das professoras participantes. 

As conclusões da pesquisa são apontadas no capítulo posterior, o capítulo 

6.  Nele  também  estão  indicadas  sugestões  para  trabalhos  futuros,  como  o 

aprimoramento dessas ou criação de novas tarefas potencializadoras no contexto 

do LEAM. 

  
 
 
 
 
25 

2  O LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA – 

LEAM COMO UM CENÁRIO DE INVESTIGAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO 

CONHECIMENTO MATEMÁTICO  

Este capítulo apresenta, inicialmente, a concepção teórica do LEAM como 

um  espaço  de  investigação  e  construção  do  conhecimento  matemático  por  meio 

de  tarefas  potencializadoras.  Em  seguida,  relata  a  filosofia  da  Educação 

Matemática  Crítica,  de  Ole  Skovsmose  (2000),  a  qual  fundamenta  as  tarefas 

desenvolvidas no contexto do LEAM como cenários para investigação. 

2.1  A CONCEPÇÃO DE LABORATÓRIO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 

MATEMÁTICA  

A  experimentação  faz  parte  do  processo  evolutivo  do  homem.  Desde  o 

surgimento  do  método  científico,  definido  por  Cruz  (2007)  como  “um  sistema  de 

procedimentos que permite provar e comprovar os resultados de um experimento 

científico”,  o  conhecimento  gerado  trouxe  melhorias  na  vida  das  pessoas, 

principalmente quanto ao surgimento e uso de tecnologias. Sendo assim, a teoria 

e a prática podem estar fortemente interligadas. Ainda de acordo com Cruz (2007), 

o desenvolvimento teórico tem também um importante papel no desenvolvimento 

científico  e,  em  vista  disso,  o  laboratório  surge  para  unir  a  teoria  à  prática, 

constituindo um  elo entre  o  “abstrato  das  ideias  e o  concreto da  realidade física” 

(CRUZ, 2007, p.23). 

Todas as pessoas são capazes de perceber o quão é importante a união 

entre  a  teoria  e  a  prática,  a  fim  de  alcançar  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências  dos  sujeitos  aprendizes  (LUCENA,  2017,  p.  9).  Um  bom  médico-

cirurgião,  depois  de  ler  diversos  livros  sobre  a  anatomia  humana,  já  realizou 

muitas  cirurgias.  O  mesmo  ocorre  com  um  bom  motorista  que  não  aprendeu  a 

dirigir  apenas  na  teoria,  mas  também  atrás  de  um  volante.  O  que  reforça  a 

interessante interligação entre a teoria e a prática.  

Todavia, 

existem 

conhecimentos 

práticos 

que 

surgiram 

independentemente  de  teorias,  como  a  construção  das  pirâmides  do  Egito  pode 

ser um exemplo disso, uma vez que antecedeu a sistematização do conhecimento 

geométrico.  Também  há  teorias  desenvolvidas  a  partir  de  outras  teorias,  não 

 
 
 
26 

dependendo  diretamente  da  prática  para  serem  elaboradas, 

isto  é,  um 

conhecimento  abstrato.  Isso  acontece  muito  com  os  conceitos  matemáticos, 

principalmente em suas generalizações. No entanto, a interligação entre a teoria e 

prática busca a construção de significados para os conceitos matemáticos, de tal 

forma que eles, posteriormente, possam ser definidos ou generalizados de forma 

abstrata com maior facilidade. 

Um  espaço  interessante  para  desenvolver  a  interligação  entre  a  teoria  e 

prática e a construção do conhecimento é o ambiente escolar. Ao longo dos anos, 

com  o  desenvolvimento  da  ciência,  o  uso  do  laboratório  se  tornou  um  ambiente 

propício  à  experimentação,  tornando-se  assim,  uma  possível  metodologia  de 

ensino. No contexto do laboratório, pode-se explorar observações, levantamento e 

testagem  de  hipóteses  de  experiências  que  podem  desenvolver  diferentes 

habilidades.  As  escolas  foram  equipadas  inicialmente  com  laboratórios  de 

Ciências  (Biologia,  Química,  Física)  e  posteriormente,  em  consequência  dos 

avanços  tecnológicos,  com  laboratórios  de  Informática,  mas  o  mesmo  não 

aconteceu  com  o  laboratório  de  Matemática.  Pergunta-se  então:  A  Matemática, 

diferentemente das outras ciências, como Biologia, Química e Física, por exemplo, 

limita-se  apenas  ao  uso  do  quadro  e  resolução  de  exercícios  ou  cabe  a  ela 

também  um  espaço  de  investigação  e  construção  do  conhecimento  de  forma 

colaborativa entre professor e estudante? 

Vista  como  uma  ciência  exata,  a  Matemática  possui  caráter  hipotético-

dedutivo por meio de demonstrações, cálculos, axiomas, teoremas e proposições, 

entretanto  é  fundamental  considerar  o  papel  heurístico  de  experimentações  na 

aprendizagem de Matemática (BNCC, 2018, p. 265). A experimentação, dentro de 

um cenário investigativo, permite não só que definições e propriedades se tornem 

conhecidas,  mas  muito  mais  do  que  isso,  sejam  investigadas  e  descobertas, 

individual  ou  coletivamente.  Assim,  por  meio  da  experimentação,  partindo  de 

casos  mais  simples,  é  possível  se  chegar  a  generalizações  e  explorar  situações 

mais abstratas. 

O  espaço  que  aproxima  a  Matemática  teórica  da  Matemática  prática  é  o 

laboratório.  Um  ambiente  propício  e  indispensável  ao  contexto  escolar.  Os 

materiais  que  compõem  esse  espaço  permitem  o  planejamento  e  execução  da 

aula com maior qualidade, estimulando a curiosidade, criatividade e a participação 

dos estudantes nas aulas, tornando-os sujeitos ativos na aprendizagem (LUCENA, 

2017,  p.  9-10).  Ainda  de  acordo  com  essa  autora,  o  conhecimento  matemático 

decorrente de experiências práticas fundamenta o pensamento abstrato. 

27 

As atividades desenvolvidas no LEM devem permitir aos alunos, além da 
aprendizagem, a experimentação da genuína construção do pensamento 
matemático  que  se  dá  através  do  exercício  prático,  fundamentando  o 
pensamento abstrato, tão característico desta disciplina (LUCENA, 2017, 
p. 9-10). 

A aprendizagem matemática defendida na BNCC (2018) está relacionada 

à  compreensão  e  à  apreensão  de  significados  aos  objetos  matemáticos.  Esses 

significados  resultam  das  conexões  realizadas  entre  o  estudante  e  demais 

elementos,  possibilitando  a  discussão  e  construção  desses  significados  pelos 

próprios  envolvidos.  Tais conexões  são potencialmente  ensejadas  em momentos 

de 

investigações,  chamadas  por  Skovsmose  (2000)  como  “cenários  para 

investigação” – essa perspectiva será abordada no próximo item desse capítulo. 

Como um exemplo de cenário de investigação, destaca-se o laboratório de 

ensino  e  aprendizagem,  compreendido  como  um  espaço  organizado  para 

desenvolver  atividades  planejadas  com  objetivos  pedagógicos,  isto  é,  explorar 

situações  por  meio  da  investigação,  reflexão  e  experimentação  durante  o  estudo 

de  um  determinado  conceito  buscando  a  elaboração  de  hipóteses  e/ou  soluções 

para os problemas propostos. Sugere-se assim, o desenvolvimento de tarefas que 

fomentem questionamentos e explicações sobre os conceitos estudados, por meio 

de  problematizações  realizadas  pelo  professor  (SEED,  2013,  p.10)  para  compor 

esse  ambiente.  Todavia,  para  que  esses  espaços  se  tornem  espaços  de 

aprendizagem, interligando a matemática teórica e a matemática prática, é preciso 

que  o  professor  conheça  o  potencial  didático-pedagógico  dessa  ferramenta  de 

ensino (LUCENA 2017, p. 11). 

O  laboratório,  quanto  à  etimologia  da  palavra,  tem  origem  do  latim 

laborare  (latim  científico  laboratorium)  e  significa  “local  de  trabalho”.  O  prefixo 

labor  indica  um  local  onde  se  realiza  algo  sob  o  esforço  ou  trabalho  de  alguém 

(SEED, 2013, p.10). Neste sentido, compreende-se o laboratório como um espaço 

que  demanda  ações  aos  envolvidos:  ao  professor,  cabe  o  planejamento,  a 

organização  dos  materiais  a  serem  utilizados,  a  orientação  e  acompanhamento 

das  construções  realizadas  pelos  estudantes,  que  por  sua  vez  ficam  incumbidos 

de investigar e construir, de forma participativa, o conceito e seus significados. 

 
 
28 

Nesta  perspectiva,  define-se  portanto  o  Laboratório  de  Ensino  e 

Aprendizagem  de  Matemática,  o  LEAM,  segundo  as  concepções  de  Lorenzatto 

(2006),  Rêgo  e  Rêgo  (2006),  Passos  (2006),  Turrioni  e  Perez  (2006),  Bermudes 

(2014),  Barreto  (2014),  Oliveira  e  Kikuchi  (2018)  e  Lucena  (2017),  chamado  por 

alguns desses autores de LEM (Laboratório de Ensino de Matemática), como um 

ambiente  não  necessariamente  físico  (uma  sala  específica),  mas  um  espaço  de 

elaboração,  reflexão,  experimentação,  estudo  e  vivências,  munido  de  tarefas 

pedagógicas  potencializadoras  no  processo  de  construção  do  conhecimento 

matemático.  Esse  espaço  pode  ser  um  canto  de  uma  sala  de  aula,  um  armário, 

uma  página  da  internet  ou  de  uma  rede  social  ou  até  mesmo  uma  caixa  de 

papelão contendo tarefas que podem potencializar o ensino e a aprendizagem de 

matemática.  

Existem  muitas  maneiras  de  se  compreender  e  definir  o  LEM.  As 
perspectivas em torno do que é esse laboratório podem variar de acordo 
com  as  concepções  que  cada  professor  carrega  consigo  acerca  do 
ensino,  da  educação  matemática  e  do 
laboratório  de  ensino  de 
matemática (LUCENA, 2017, p. 11). 

No  sentido  de  lugar,  Oliveira  e  Kikuchi  (2018)  definem  o  laboratório  de 

matemática  como  um  espaço  com  ferramentas  para  a  aprendizagem  de 

matemática. Essas ferramentas podem ser materiais estruturados (ábacos, blocos 

lógicos,  geoplanos,  material  Cuisinaire,  material  dourado),  jogos  matemáticos 

(dominós matemáticos, torre de Hanói, tangram, pentaminó, batalha naval), além 

de  livros  didáticos  e  paradidáticos,  filmes,  etc.  Esse  lugar,  portanto,  não  é  fixo, 

mas pode se deslocar por todos os cantos da escola.  

Quanto  à  concepção  de  jogo,  devido  a  sua  multiplicidade  de  formas, 

regras,  objetivos  e demais características,  não  se  tem uma definição formal  para 

esse conceito, conforme observado por Andrade (2017). No entanto, compreende-

se  intuitivamente  como  uma  atividade  voluntária, delimitada  por tempo  e  espaço, 

seguindo  regras  consentidas  e  obrigatórias  com  determinadas  finalidades, 

acompanhadas  de  um  sentimento  de  tensão  e  alegria  ao  mesmo  tempo 

(HUIZINGA, 2012, p.33). 

O  LEAM  como  um  lugar/espaço  itinerante  ou  até  mesmo  virtual  significa 

transitar  entre  diferentes  ambientes  a  fim  de  exercer  a  sua  função,  facilitando 

assim o acesso aos professores de matemática ou de áreas afins. De acordo com 

 
 
Bermudes  (2014)  o  fato  de  não  depender  de  um  local  exclusivo  amplia  a 

possibilidade do laboratório, visto que o foco deixa de ser o local e passa a ser o 

desenvolvimento das aulas, isto é, as ações que desenvolvemos nele ou por meio 

dele.  Passos  (2006)  defende  que  o  laboratório  é  muito  além  de  um  lugar  ou 

processo, mas um espaço para investigações matemáticas. 

29 

ficar  restrita  a 

A  definição  adequada  para  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  não 
incluir  atitude. 
pode 
Certamente  uma  de  suas  propostas  é  levar  os  estudantes  a  pensar  por 
eles  mesmos,  a  questionar,  observar  padrões  –  resumindo,  desenvolver 
uma atitude de investigação matemática (PASSOS, 2006, p.91). 

lugar  ou  processo,  devendo 

Em vista disso, o laboratório pode se fazer presente em qualquer espaço 

da  escola  e  em  qualquer  momento  da  aula,  organizando-se  na  própria  sala  de 

aula,  de  forma  itinerante  ou  virtual.  As  ações  do  professor  e  dos  estudantes  na 

utilização do laboratório é que constituirão o LEAM, desencadeando situações  de 

ensino  e  aprendizagem,  seja  um  LEAM  em  uma  sala  estruturada,  seja  em  uma 

caixa de papelão com materiais recicláveis, seja em tarefas em ambientes virtuais. 

O  LEAM  refere-se,  portanto,  a  um  “espaço  de  criação  e  prática,  que  permita  o 

errar  e  o  refazer,  a  criatividade  e  a  reflexão,  desenvolvendo  atitudes  e  a 

criticidade,  ideias  que  poderão  posteriormente  ser  refletidas  e  replicadas  na  sala 

de aula da Matemática da escola básica” (OLIVEIRA; KIKUCHI, 2018, p. 11). 

A  independência  de  um  lugar  físico  para  o  LEAM  vai  ao  encontro  da 

situação  econômica  atual  da  maioria  das  escolas.  Seria  uma  utopia  querer  que 

todas  as  escolas  disponibilizassem  de  salas  físicas  para  o  LEAM.  Além  disso, 

muitos materiais didáticos são comercializados no mercado com valores elevados. 

Sendo  assim,  um  LEAM  com  materiais  recicláveis  se  apresenta  como  uma 

alternativa  viável,  pois  pode  fazer  parte  de  qualquer  escola,  considerando  que  o 

custo  é  mínimo  e  pode  ser  construído  pelos  professores  e  estudantes, 

aproveitando assim para conhecer a aplicabilidade dos materiais produzidos, além 

de reutilizar materiais que seriam descartados.  

É certo que, no mercado consumidor, existem muitos materiais didáticos 
que  possuem  preço  elevado,  destinados  ao  ensino  de  Matemática. 
Porém, esse não seria o melhor argumento para inviabilizar a construção 
do  LEM  no  contexto  escolar.  Muitos  materiais  de  baixo  custo,  ou  até 
mesmo destinados à reciclagem, podem ser utilizados por professores e 
alunos em oficinas de produção de materiais didáticos. Além disso, é um 
excelente  momento  para  oportunizar  a  capacidade  criativa  de  cada 

 
 
 
sujeito  e  a  conscientização  para  a  sustentabilidade  (LUCENA,  2017,  p. 
20). 

30 

Além do mais, nada resolve ter um LEAM bem estruturado se este ficar de 

portas  fechadas  ou  restrito  a  um  único  professor.  O  importante  é  que  esse 

laboratório seja resultado de um trabalho coletivo: estudantes, professores, pais e 

professores  de  outras  áreas.  No  entanto,  a  construção  de  um  LEAM  não  é  algo 

imediato  e  pronto.  Esse  processo  está  em  constante  complementação  e 

aprimoramento,  fazendo  com  que  o  professor  sempre  esteja  refletindo  e 

acrescentando  novas  tarefas.  Logo,  essa  construção  pode  ser  corroborada  por 

toda  a  comunidade  escolar  e,  como  consequência,  acontecer  uma  rica  troca  de 

saberes e experiências. 

Figura 1 - Considerações acerca do Laboratório de Matemática 

Fonte: LUCENA, 2017, p. 15. 

O  LEAM,  no  entanto,  não  se  trata  de  um  simples  depósito  de  materiais, 

mas sim de um espaço munido de tarefas pedagógicas que propiciam reflexões e 

ações acerca do ensino e aprendizagem de matemática. Os materiais das tarefas 

que  compõem  o  LEAM  atraem  naturalmente  a  atenção  e  curiosidade  dos 

estudantes, entretanto todo recurso por si só não é capaz de resultar no objetivo 

esperado,  mas  é  fundamental  a  forma  como  é  explorado,  ou  seja,  a  tarefa 

desenvolvida  a  partir  dele,  ação  essa  a  ser  conduzida  pelo  professor 

(BERMUDES, 2014, p. 17). 

 
 
 
 
31 

Ademais,  o  laboratório  também  cumpre  o  papel  de  abrigar  esse  material 

concreto  adquirido  ou  construído  por  meio  das  tarefas  que  o  compõe.  Esse 

espaço,  seja  ele  qual  for  dentro  da  escola,  podendo  ser  uma  sala,  um  canto  da 

sala  ou  um  armário  (LUCENA,  2017,  p.  15),  servirá,  principalmente,  para  a 

execução de tarefas, sejam elas de planejamento, construção de materiais  ou de 

ideias, mas  também  para  guardar os materiais investigados,  os  quais podem  ser 

utilizados em outras tarefas e investigações. 

Dessa  forma,  o  objetivo  principal  da  utilização  do  LEAM  é  promover  a 

construção mútua de conhecimento entre os envolvidos, oportunizando momentos 

de  estruturação,  organização,  planejamento.  Pode  ser  utilizado  não  apenas 

durante as aulas de matemática, seja durante a abordagem do conteúdo ou para 

esclarecer  dúvidas,  mas  também  para  o  planejamento  das  aulas,  criar  e 

desenvolver atividades experimentais e assim facilitar, tanto ao estudante quanto 

ao professor, a prática de questionar, conjecturar, procurar, experimentar, analisar 

e concluir, enriquecendo o ensino e a aprendizagem. (LORENZATTO, 2006. p.7). 

Para  desempenhar  esse  papel,  considerando  a  importância  da  ação  que  é 

desenvolvida  sobre  o  LEAM,  ele  se  constitui  de  tarefas  pedagógicas  compostas 

por ferramentas, os materiais didáticos, de objetivos de aprendizagem e das ações 

a serem executadas acerca desses objetivos.  

A tarefa, compreendida em seu significado etimológico como todo trabalho 

realizado  de  forma  intelectual  ou  manual,  remete-se  a  uma  ação,  seja  ela  sobre 

um objeto ou uma ideia. Decorrente desse conceito entende-se tarefa, no contexto 

pedagógico, conforme a definição de Ponte et al. (1997 apud Meneghetti e Redling 

2012), como uma situação de aprendizagem proposta pelo professor (problemas, 

exercícios,  investigações)  referente  a  um  determinado  conceito  matemático  de 

forma a possibilitar o início da atividade matemática. Nesse sentido, a atividade é 

definida por esses autores como a ação do estudante num determinado contexto, 

ou seja, na execução de certa tarefa. Em outras palavras, a tarefa desencadeia o 

desenvolvimento da atividade.  

Dessa 

forma,  as 

tarefas  assumem  uma  grande 

importância  na 

aprendizagem,  levando-se  em  consideração  o  tipo  de  atividade  que  elas  podem 

fomentar  (PONTE,  2016,  p.9).  Ao  professor,  compete  selecionar  as  tarefas  de 

acordo  com  os  objetivos  para  cada  aula,  atentando-se  aos  estudantes  a  que  se 

destinam. (PONTE, 2016, p.10). 

32 

De  naturezas  muito  diversas,  as  tarefas  no  contexto  do  LEAM  podem 

conter  materiais  didáticos  (jogo,  material  manipulável,  textos,  vídeos),  situações 

contextualizadas  ou  conceitos  puramente  matemáticos,  os  quais  objetivam 

explorações  e  investigações  matemáticas.  Entende-se  por  material  didático  todo 

material  útil  para  o  ensino  e  a  aprendizagem.  Lorenzatto  (2006)  indica  alguns 

materiais que podem compor o LEAM, entre eles estão: livros didáticos e demais 

livros,  artigos,  problemas  interessantes,  jogos,  materiais  manipuláveis,  sólidos, 

materiais  didáticos 

construídos  por  estudantes  e/ou  professores  ou 

industrializados,  entre  outros  materiais  diferentes  e  de  fácil  acesso.  Visto  que 

alguns  materiais  possibilitam  além  da  atividade  visual,  também  a  manipulativa, 

como é o caso dos sólidos geométricos, ábaco e material dourado, por exemplo.  

Recursos  didáticos  como  malhas  quadriculadas,  ábacos,  jogos,  livros, 
vídeos,  calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria 
dinâmica  têm  um  papel  essencial  para  a  compreensão  e  utilização  das 
noções  matemáticas.  Entretanto,  esses  materiais  precisam  estar 
integrados a situações que levem à reflexão e à sistematização, para que 
se inicie um processo de formalização (BNCC, 2018, p. 276). 

Dentre as situações que possibilitam a reflexão e investigação, definimos 

a tarefa didática utilizada no LEAM como Tarefa Potencializadora (TP) de ensino e 

aprendizagem  de  Matemática.  Esse  tipo  de  tarefa  é  escolhido  após  grande 

reflexão do professor, visto que uma TP precisa ser uma tarefa investigativa, isto 

é, que apresente um leque de possibilidades para serem exploradas, discutidas e 

investigadas.  

Em  vista  disso,  entendemos  que  o  LEAM  precisa  conter 

tarefas 

diversificadas  e  que  sejam  desencadeadoras  de  aprendizagem,  como  as  TP. 

Podem  envolver  vários  conceitos  matemáticos  em  um  só  material  e  possibilitar 

que  o  estudante  estabeleça  relações  entre  esses  conceitos.  Assim  sendo, 

compreendemos a TP como um cenário para investigação, de acordo com o que 

foi proposto por Ole Skovsmose (2000).  

“Quando  um  material  apresenta  aplicabilidade  para  modelar  um  grande 

número  de  ideias  matemáticas,  ele  pode  ser  considerado  um  bom  material 

didático”. (PASSOS, 2006, p.87) 

Além disso, não se justifica o uso de uma TP nas aulas de Matemática só 

porque  pode  tornar  a  aula  atrativa,  mais  do  que  isso,  pela  investigação  e 

 
 
33 

construção  do  conhecimento  que  aquela  tarefa  pode  gerar,  ou  seja,  a  sua 

potencialidade  lúdica  e  pedagógica.  Nesse  sentido,  tais  TP  precisam  promover 

aprendizagens  significativas  que  possam  envolver  o  estudante  por  inteiro,  de 

corpo e mente, integrando o seu pensar, sentir e fazer. 

Essa potencialidade não se restringe à manipulação de materiais e jogos 

como  acessórios  para  facilitar  a  aquisição  de  conteúdos  formais,  o  que  segundo 

Silva (2015) está muito distante de se caracterizar como uma “educação lúdica” e 

que  acontece  no  meio  educacional  convencional.  Apesar  da  importância  da 

manipulação  no  desenvolvimento  psicomotor  nessa  fase  da  criança  (Anos 

Iniciais),  deve-se  atentar,  principalmente  para  o  conhecimento  gerado  na 

experimentação. 

Desse modo, uma TP não se atém apenas à manipulação de um material 

físico, visto que pode ser desenvolvida a partir de uma ideia, de uma música, de 

um problema ou de um artigo, por exemplo. Diante do exposto, apontamos alguns 

questionamentos  que podem auxiliar na  reflexão  sobre  a escolha da  tarefa  a  ser 

desenvolvida,  verificando  se  esta  pode  ser  classificada  como  uma  TP:  qual(is) 

objeto(s)  matemático(s)  será(ão)  abordado(s)  na  tarefa?  O  que  poderá  ser 

investigado  a  partir  dessa  tarefa?  Quais  habilidades  visa  essa  tarefa  (raciocínio 

investigativo, memorização, concentração)? 

Tanto  a  escolha  quanto  a  criação  de  uma  TP  devem  ser  feitas  após  a 

reflexão  do  professor,  sobre  o  conteúdo  que  será  explorado,  a  estratégia  da 

avaliação,  e  sobre  tudo  acerca  do  ensino  da  Matemática  (TURRIONI;  PEREZ, 

2006, p. 61), sem fazer o uso pelo uso ou a exploração de uma única habilidade, 

como  a  memorização  por  exemplo.  O  resultado,  portanto,  dependerá  muito  da 

ação do professor, desde a escolha da tarefa até a avaliação. Fiorentini e Miorim 

(1990) destacam que, neste contexto, o professor precisa refletir sobre a proposta 

político-pedagógica, o papel histórico da escola, o tipo de estudante que queremos 

formar e sobre qual matemática acreditamos ser importante. 

Uma  TP  nem  sempre  estará  pronta  e  à  disposição  do  professor. Quanto 

aos  materiais,  nem  sempre  o  mais  conveniente  será  o  mais  bonito.  Mas  a 

aprendizagem pode ocorrer durante a construção desse material, descobrindo os 

conceitos matemáticos nele envolvidos. Em outros momentos, a resolução de uma 

situação-problema  do contexto do  estudante  ou  um  raciocínio mais  abstrato  será 

mais importante que o próprio material (FIORENTINI; MIORIM, 1990, p. 7).  

34 

As  TP  buscam,  portanto,  além  do  desenvolvimento  matemático  do 

estudante,  a  sua  formação  geral  quanto  ao  desenvolvimento  de  métodos  de 

investigação,  estratégias  de  resolução  de  problemas,  capacidade  de  fazer 

estimativas e cálculos mentais, concentração, criatividade, bem como a atividade 

em grupo. (RÊGO; REGO, 2006, p.43). Sendo assim, durante o desenvolvimento 

das TP, o estudante participa ativamente das investigações.  

Em  vista  disso,  o  LEAM  refere-se  à  uma  metodologia  de  ensino  de 

matemática  que  busca  oportunizar  o  trabalho  em  equipe,  as  investigações, 

descobertas,  discussões,  conjecturas,  incentivando  a  participação  ativa  do 

estudante neste processo, constituindo-se, portanto, de tarefas potencializadoras. 

Cabe  ao  professor  dos  tempos  atuais,  em  que  a  tecnologia  e  a  informação 

evoluem e se tornam acessíveis rapidamente, não se limitar mais a ser apenas um 

transmissor do conhecimento, mas criar condições de aprendizagem e ambientes 

para  investigação.  O  professor  não  dará  mais  as  respostas,  mas  fará  as 

perguntas, as quais devem ser pensadas, planejadas e intencionais (BERMUDES, 

2014,  p.  17).  Diante  disso,  o  LEAM  oferece  um  espaço  de  reflexão  e  discussão 

sobre  questões  inerentes  ao  trabalho  do  professor  em  sala  de  aula,  os  quais  se 

colocam  numa  posição  ativa  diante  das  necessidades  de  sua  sala  de  aula. 

(OLIVEIRA; KIKUCHI, 2018, p. 25). 

Ademais, o uso do LEAM não se restringe à Educação Básica. Lorenzatto 

(2006) também ressalta a necessidade do laboratório, denominado pelo autor de 

LEM  (Laboratório  de  Ensino  de  Matemática)  nos  cursos  de  formação  de 

professores  e  ainda  destaca  que  é  inconcebível  um  bom  curso  de  formação  de 

professores sem ele. Visto que, muito mais importante do que usar o laboratório, é 

usá-lo de maneira eficaz.  

Logo,  a  construção  e  a  exploração  do  LEAM  são  fundamentais  também 

em  cursos  de  formação  inicial,  pois  como  os  de  formação  continuada,  buscam 

aquilo que é essencial: a melhora na qualidade do ensino de Matemática. Oliveira 

e Kikuchi (2018) concluem em sua pesquisa que o laboratório de matemática tem 

a potencialidade de gerar reflexões na formação inicial dos professores, refletindo 

nas  suas  concepções  de  prática  de  ensino,  valorizando  a  criatividade  e  o 

desenvolvimento de oficinas e tecnologias educacionais (p. 25). 

A  partir  da  utilização  do  laboratório  de  matemática,  o  professor pode  ser 

mais  cooperativo  para  o  trabalho  em  equipe,  criativo,  autônomo  pesquisador  de 

35 

conteúdos  matemático  e  de  práticas  pedagógicas  (LUCENA,  2017,  p.  20).  A 

autora ainda defende que essa utilização é “potencializada, como instrumento de 

ensino-aprendizagem,  mediante  dois  aspectos:  a  boa  formação  docente  que, 

consequentemente,  subsidiará  sua  futura  prática  profissional  e  a  concepção  de 

LEM que o professor traz consigo” (p. 22). 

É  preciso  então  que  esses  professores  acreditem  na  capacidade 

pedagógica do LEAM e reconheçam a necessidade de a escola possuir o seu, se 

empenhando  na  construção  dele  e  considerando  as  possibilidades  da  escola 

(LORENZATTO,  2006.  p.9).  Além  do  LEAM  ser  um  facilitador  no  estudo  da 

matemática,  o  uso  de  tarefas  do  LEAM  pode  ser  um  estímulo  aos  estudantes  a 

construírem sua própria aprendizagem, possibilitando a construção de significados 

importantes  para  conceitos  normalmente  considerados  difíceis,  como  as  frações, 

por exemplo.  

Mesmo  assim,  pesquisas  em  Educação  Matemática  apontam  alguns 

obstáculos quanto ao uso de materiais didáticos e, por consequência, também ao 

uso  do  laboratório  de  matemática.  Lucena  (2017)  indica  três  deles:  a  falta  de 

laboratórios  de  matemática  na  maioria  das  escolas;  o  fato  de  que  comunidades 

escolares e políticas públicas considerem apenas o alto custo para a aquisição de 

materiais;  e  a  precária  formação  inicial  de  professores  de  matemática  quanto  ao 

desenvolvimento de tarefas no laboratório. Em resposta disso, a autora apresenta 

as respectivas soluções para cada obstáculo. Tais soluções enfatizam que esses 

obstáculos são insignificantes e que, portanto, é possível construir um laboratório 

de matemática em qualquer escola: as tarefas do LEAM podem ser desenvolvidas 

em  outros  ambientes  escolares  como  na  própria  sala  de  aula;  a  utilização  de 

materiais  confeccionados  com  matéria-prima  de  baixo  custo  ou  recicláveis, 

podendo  ser  adaptados  à  realidade  da  escola,  do  professor  e  do  estudante;  a 

formação  continuada  como  busca  de  aperfeiçoamento  profissional  (LUCENA, 

2017, p. 36-37). 

Por fim, para defender o uso do laboratório de matemática na formação de 

professores, faremos uso dos cinco pontos indicados por Oliveira e Kikuchi (2018). 

Esses  pontos  são  julgados  pelos  autores  como  de  extrema  importância  a  serem 

considerados  pelos  docentes  no  momento  de  sua  formação  e,  além  disso, 

justificam  o  uso  do  laboratório  nesses  momentos:  a  possibilidade  de  conhecer 

diferentes  materiais  didáticos  verificando  suas  potencialidades  e  limitações;  a 

36 

criatividade  no  planejamento  e  desenvolvimento  das  tarefas  que  podem  ser 

capazes de atingir as mais diferentes necessidades dos estudantes; o trabalho em 

parceria com demais professores, até mesmo de outras áreas; o planejamento da 

atividade  docente;  a  capacidade  de  reconhecer  a  complexidade  envolvida  no 

ensino e aprendizagem da matemática, agindo de forme crítica e reflexiva diante 

dos desafios (p. 25). 

2.2  CARACTERIZAÇÃO DAS TP COMO UM CENÁRIO DE INVESTIGAÇÃO 

Na  busca  por  caminhos  que  melhorem  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

matemática,  destacamos  a  filosofia  da  Educação  Matemática  Crítica  (EMC), 

segundo as concepções de Skovsmose (2000), Skovsmose (2018) e Skovsmose 

(2007) resenhada por D’Ambrósio (2008). Além de Skovsmose, a EMC surgida na 

década de 1980, também é estudada por Marilyn Frankenstein e Arthur Powell.  

Não definida por Skovsmose (2000) como uma metodologia de ensino ou 

um  campo  da  educação  matemática,  a  EMC  não  pode  ser  constituída  por  um 

currículo  específico.  A  EMC  refere-se  então  a  um  conjunto  de  preocupações 

emergentes e críticas da educação matemática.  

Uma das preocupações dessa filosofia é o desenvolvimento da Materacia, 

comparada à Literacia de Paulo Freire. Segundo Skovsmose (2000), a Materacia 

não  se  restringe  ao  desenvolvimento  de  habilidades  matemáticas,  mas  também 

das  capacidades  de  interpretar  e  agir  em  determinada  situação  social  e  política 

estruturada  pela  Matemática.  D’Ambrósio  (2008),  em  sua  resenha  sobre 

Skovsmose  (2007),  aponta  a  Materacia  como  “uma  forma  de  letramento 

matemático,  provendo  o  suporte  matemático  e  lógico  para  o  exercício  de  uma 

cidadania  crítica”.  Desse  modo,  a  EMC  preocupa-se  com  o  desenvolvimento  da 

Educação  Matemática  como  suporte  para  a  democracia,  comparando  a  sala  de 

aula à uma micro-sociedade que deve também mostrar aspectos de democracia.  

De  caráter  reflexivo  e  investigativo,  a  EMC  difere-se  do  paradigma  do 

exercício  o  qual,  segundo  Skovsmose  (2000),  é  referência  nas  aulas  de 

Matemática  tradicionais.  Nesse  paradigma,  o  professor  faz  uso  de  boa  parte  do 

tempo  para  expor  ideias  e  na  sequência,  os  estudantes  se  apropriando  delas, 

usam-nas  na  resolução  de  exercícios.  De  acordo  com  o  autor,  mudar  a  direção 

das aulas voltadas no paradigma do exercício para cenários de investigação pode 

 
 
37 

enfraquecer  a  autoridade  do  professor  no  sentido  de 

transmissor  do 

conhecimento,  fazendo  com  que  os  estudantes  se  engajem  ativamente  e  sejam 

também responsáveis por seus processos de aprendizagem. 

Um  cenário  para  investigação  é  definido  assim  por  Skovsmose  (2000) 

como um ambiente capaz de dar suporte ao trabalho de investigação, ou seja, um 

ambiente  propício  à  formulação  de  questões  e  a  busca  por  explicações.  Esse 

cenário convida então os envolvidos para a realização de investigações.  

No  contexto  escolar,  os  estudantes  são  os  convidados  e  esse  convite  é 

simbolizado por perguntas, feitas pelo professor, do tipo: “o que acontece se...?”; 

ou “por que isto?”; e o aceite dos estudantes ao convite é retratado por: “Sim, mas 

o  que  acontece  então  se...”,  promovendo  a  sua  participação  ativa  na  construção 

do conhecimento. Deste modo, o ambiente que vai sendo construído por meio das 

tarefas  propostas  pelo  professor,  pelos  questionamentos  orientados  e  por  sua 

interação com os estudantes faz com que estes sintam-se realmente desafiados e 

aceitem  buscar  respostas  para  este  desafio,  participando  assim  do  processo  de 

investigação.  Ou  sejam  no  cenário  para  investigação,  os  estudantes  são  os 

principais responsáveis por esse processo. 

Skovsmose  (2000)  afirma  que  um  cenário  se  torna  um  cenário  para 

investigação apenas se os estudantes aceitam ao convite para a investigação. Tal 

aceitação depende de três fatores: “de sua natureza (uma investigação pode não 

ser  atrativa  para  muitos  estudantes),  do  professor  (esse  convite  pode  ser 

desafiador  ou  soar  como  uma  ordem)  e  dos  estudantes  (dependendo  de  suas 

preferências e prioridades)” (SKOVSMOSE, 2000, p.7). Logo, nota-se que o que é 

útil  para  um  cenário  para  investigação  à  um  determinado  grupo  de  estudantes 

talvez pode não ter o mesmo efeito para um outro grupo. No entanto, quando os 

estudantes aceitam esse convite e assumem o processo de exploração, o cenário 

para  investigação  passa  a  constituir  um  novo  ambiente  de  aprendizagem 

(SKOVSMOSE, 2000, p.6). E pelas características apontadas, este novo ambiente 

pode  promover  maior 

interesse, 

interação  e  ampliar  as  condições  de 

aprendizagem. 

No  sentido  de  caracterizar  um  cenário  para  investigação,  Skovsmose 

(2000) combina a distinção do paradigma do exercício à três tipos de referência: à 

matemática  pura,  à  semirrealidade  e  à  situação  da  vida  real.  Obtém  então  seis 

tipos  diferentes  de  ambientes  de  aprendizagem,  que  estão  indicados  na  figura  a 

seguir:  

Figura 2 - Ambientes de aprendizagem segundo Skovsmose (2000) 

38 

Fonte: Skovsmose, 2000, p. 8. 

O  ambiente  de  aprendizagem  (1)  refere-se  ao  contexto  de  resolução  de 

exercícios  puramente  matemáticos,  como  por  exemplo  o  cálculo  da  adição  de 

duas  frações.  Já  o  ambiente  (2)  é  constituído  por  situações  investigativas  que, 

acerca  da  mesma  operação  matemática  abordada  no  ambiente  (1),  mas  que 

levam o estudante a estabelecer relações e construir significados e não apenas a 

resolver exercícios. Pode envolver outros conceitos matemáticos, como o cálculo 

de área de figuras geométricas, por exemplo. 

O ambiente do tipo (3) é caracterizado por exercícios que envolvem uma 

semirrealidade,  ou  seja,  uma  situação  imaginada  pelo  autor  do  problema.  Sendo 

assim,  a  semirrealidade  não  se  trata  de  uma  realidade  que  necessariamente 

vivenciamos,  mas  uma  realidade  construída.  Como  exemplo  desse  ambiente, 

considere  o  seguinte  problema:  Os  irmãos  Luquinha  e  Tuco  estavam  discutindo 

para  decidir  quem  iria  ao  supermercado  fazer  as  compras  da  semana  durante  a 

quarentena.  O  pai,  cansado  da  discussão,  entregou-lhes  um  bilhete  contendo  a 

adição  de  duas  frações.  O  primeiro  que  calculasse  corretamente,  iria  ao 

supermercado. Resolva o cálculo indicado pelo pai dos meninos e, de acordo com 

suas  respostas,  verifique  quem  acertou.  O  problema  indicado  não  faz  parte  da 

realidade do leitor, mas uma realidade construída por meio de um desafio sobre a 

adição de duas frações. 

Semelhantemente ao ambiente (3), (4) também contém referências a uma 

semirrealidade,  não  se  caracterizando  na  produção  ou  resolução  de  exercícios, 

mas  convidando  os  estudantes  para  a  realização  de  investigações.  Considere 

 
 
 
39 

agora  como  exemplo  o  seguinte  problema:  Os  irmãos  Luquinha  e  Tuco  estavam 

discutindo  para  decidir  quem  iria  ao  supermercado  fazer  as  compras  da  semana 

durante a quarentena. O pai, cansado da discussão, propôs um desafio: quanto é 

a  razão  entre  a  área  e  o  perímetro  da  sala  somada  à  razão  entre  a  área  e  o 

perímetro  da  cozinha?  Analise  a  planta  da  casa  dos  meninos  e  as  respostas 

indicadas  pelos  dois  irmãos.  Para  a  resolução  dessa  situação-problema,  os 

estudantes  precisariam  relacionar  os  conceitos  matemáticos  de  identificação  de 

figuras  geométricas  (se  o  cômodo  é  de  formato  retangular,  quadrangular, 

triangular, etc.), de área e perímetro dessas figuras, razão entre duas grandezas e 

a  soma  de  duas  frações  para  assim  obter  os  dados  principais  do  problema  que 

são as duas frações a serem adicionadas. Diferentemente do ambiente (3) em que 

esses valores já são inicialmente apresentados. 

Diante  desses  dois  ambientes  que  envolvem  uma  semirrealidade, 

Skovsmose (2000) destaca a complexidade do uso de exercícios com referência à 

semirrealidade, visto que as informações estão presentes unicamente no exercício 

e seu único objetivo é resolvê-lo. 

A  semirrealidade  pode  ser  uma  referência  que  ofereça  suporte  para 
alguns  alunos  na  resolução  de  problema.  Resolver  exercícios  com 
referência a uma semirrealidade é uma competência muito complexa e é 
baseada num contrato bem especificado entre professor e alunos. Alguns 
dos  princípios  desse  acordo  são  os  seguintes:  a  semirrealidade  é 
totalmente descrita pelo texto do exercício; nenhuma outra informação é 
relevante para a resolução do exercício; mais informações são totalmente 
irrelevantes;  o  único  propósito  de  apresentar  o  exercício  é  resolvê-lo. 
impressões  dos  sentidos 
Uma  semirrealidade  é  um  mundo  sem 
(perguntar  pelo  gosto  das  maçãs  está  fora  de  questão),  de  modo  que 
somente  as  quantidades  mensuradas  são  relevantes.  (SKOVSMOSE, 
2000, p. 9) 

Já  os  ambientes  dos  tipos  (5)  e  (6)  referem-se  a  situações  reais. 

Skovsmose  (2000)  destaca  a  importância  das  referências  à  vida  real  para 

possibilitar  uma  reflexão  sobre  o  papel  da  matemática  enquanto  parte  de  nossa 

sociedade,  visto  que  “um  sujeito  crítico  é 

também  um  sujeito  reflexivo” 

(SKOVSMOSE, 2000, p.20). 

Vamos tomar então como exemplo a situação real vivenciada atualmente 

sobre o coronavírus. O ambiente (5) é constituído por exercícios referentes à esta 

situação, podendo então conter uma tabela com dados sobre a disseminação do 

vírus no Brasil, em que o estudante precisa representar essa tabela por meio de 

 
 
40 

um  gráfico.  O  objetivo  neste  caso  é  a  resolução  do  exercício  (construção  do 

gráfico).  Enquanto  que  no  ambiente  (6),  os  estudantes  realizam  investigações 

como,  por  exemplo,  sobre  o  surgimento  do  vírus,  como  ele  chegou  ao  Brasil,  o 

número  de  infectados  de  uma  certa  cidade  em  um  intervalo  de  tempo  e  uma 

análise  sobre  o  futuro  número  de  infectados,  a  relação  entre  esses  dados  e  o 

gráfico  de  uma  função,  entre  outros  conceitos  matemáticos.  Podendo  realizar 

perguntas  como:  “Essas  conclusões  são  características  somente  da  cidade 

escolhida?”,  entre  outras.  Logo,  no  ambiente  (6),  os  estudantes  produzem 

significados  não  só  para  os  conceitos  matemáticos,  mas  também  para  as 

atividades desenvolvidas, de modo que, a ideia de que existe uma única resposta 

correta já não faz mais sentido (SKOVSMOSE, 2000, p. 13). 

Além disso, verifica-se que no ambiente (6), a função do professor passa 

ser  a  de  orientar  e  conduzir  a  atividade  desenvolvida  pelos  estudantes,  os  quais 

têm  maior  autonomia  no  processo  de  investigação.  Seria  esse  então  o  melhor 

ambiente  de  aprendizagem,  ou  seja,  o  de  maior  potencial  para  a  construção  do 

conhecimento? Skovsmose (2000) destaca a importância de cada um dos tipos de 

ambientes  e  defende  a  combinação  deles  como  caminhos  para  engajar  os 

estudantes nas suas ações e reflexões, dando uma dimensão crítica à educação 

matemática. Esses caminhos devem ser então traçados em conjunto com todos os 

envolvidos, neste caso, o professor e os estudantes. 

A educação matemática deve se mover entre os diferentes ambientes tal 
como  apresentado  na  matriz.  Particularmente,  não  considero  a  ideia  de 
abandonar  por  completo  os  exercícios  da  educação  matemática.  É 
importante  que  os  alunos  e  professores,  juntos,  achem  seus  percursos 
entre os diferentes ambientes de aprendizagem. A rota "ótima" não pode 
ser  determinada  apressadamente,  mas  tem  que  ser  decidida  pelos 
alunos e pelo professor. (SKOVSMOSE, 2000, p. 15) 

De  fato,  é  fundamental,  dentro  de  um  cenário  de  investigação,  a 

diversificação  do  uso  das  tarefas,  compreendendo  desde  a  resolução  de 

exercícios puramente matemáticos até a mais detalhada investigação. Diversificar 

a  utilização  desses  ambientes  de  aprendizagem  significa  adentrar  em  ambientes 

distintos, explorar caminhos desconhecidos. Por exemplo, quando aprendemos a 

dirigir,  se  ficarmos  restritos  a  uma  única  via,  quando  mudarmos  a  rota,  as 

dificuldades  podem  ser  imensas,  podendo  causar  até  prejuízos  e  danos  à  vida. 

Nesse  sentido,  é  importante  que,  tanto  estudantes  quanto  professores,  transitem 

 
 
41 

entre  os  diferentes  ambientes  de  aprendizagem,  se  adaptando  e  tendo  plena 

consciência  daquilo  que  se  está  vivendo  e/ou  aprendendo.  Mais  do  que  os 

conteúdos  matemáticos,  a  maior  preocupação  é  com  os  processos  matemáticos 

postos  em  prática  nas  aulas  de  Matemática:  representar,  relacionar,  operar, 

interpretar, argumentar, resolver problemas, comunicar etc. 

Entretanto,  ao  trabalhar  dentro  de  um  cenário  para  investigação,  o 

professor  não  consegue  prever  quais  questões  irão  parecer.  Desse  modo, 

professores  e  estudantes  envolvidos  são  desafiados  a  sair  da  “velha  zona  de 

conforto” da aula dita e conhecida como “tradicional” e mostrar-se hábil para atuar 

em um novo ambiente.  

Em  vista  disso,  buscando  desenvolver  tarefas  que  transitem  entre  os 

ambientes  de  aprendizagem  destacados  por  Skovsmose  (2000)  e  por  acreditar 

que  tarefas  como  cenários  para  investigação  no  contexto  de  um  laboratório  de 

matemática são mais difíceis de serem elaboradas do que as demais, puramente 

matemáticas, elaboramos as TP voltadas aos ambientes (2), (4) e (6). Com isso, a 

intenção  principal  é  levar  os  envolvidos  a  produzirem  significados  para  os 

conceitos e atividades matemáticas desencadeadas por meio do desenvolvimento 

destas tarefas. 

A  busca  por  significados  no  ensino  da  matemática  é  uma  das 

preocupações  da  educação  matemática.  Skovsmose  (2018)  apresenta  uma 

interpretação  do  significado no  que  diz  respeito às  oportunidades futuras  na  vida 

do estudante. Isto é, significado reflete na visualização de possibilidades. Segundo 

o  autor,  quando  os  estudantes  não  constroem  um  significado  para  o  que  estão 

fazendo na aula de matemática, pode ser porque não conseguiram conectá-lo ao 

seu futuro (SKOVSMOSE, 2018, p.765-766). 

Experiências  de  significado  dos  estudantes  tinham  pouco  a  ver  com  a 
relação entre noções matemáticas e os assuntos que lhes pudessem ser 
familiares. Ao invés disso, as experiências de significado ficaram sempre 
relacionadas  com  possibilidades  para  o  futuro.    (SKOVSMOSE,  2018, 
p.771) 

É preciso assim dar atenção às esperanças que os envolvidos têm para o 

futuro,  suas  imaginações,  o  que  remete  também  à  superação  de  medos  e 

aversões  (SKOVSMOSE,  2018,  p.  775).  Nessa  perspectiva,  as  TP  foram 

pensadas  para  o  desenvolvimento  da  construção  dos  significados  da  fração, 

 
 
42 

levando-se  em  consideração  a  superação  das  angústias  e  dificuldades  das 

participantes da pesquisa quanto ao ensino desse objeto matemático. Conhecer o 

assunto no qual se está discutindo ou ensinando, gera maior segurança, podendo 

reduzir as dificuldades. Além disso, as tarefas potencializadoras já foram aplicadas 

e discutidas pelas participantes na oficina. Desse modo, acredita-se que as futuras 

aplicações  dessas  tarefas  em  sala  de  aula  ocorrerão  de  forma  mais  tranquila, 

segura  e  convicta  para  o  docente,  possibilitando  aperfeiçoamentos  e  até  mesmo 

novas investigações. 

 
 
43 

3  A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES E O ENSINO DE 

FRAÇÕES NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL  

Este  capítulo  apresenta  elementos  teóricos  que  embasam  o  contexto  da 

formação  de  professores,  especialmente  dos  professores  que  ensinam 

matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Trata-se  de  um  dos 

contextos  do  nosso  leque  de  preocupações  com  o  ensino  de  Matemática, 

proporcionando  um  olhar  especial  para  esses  professores  que,  na  maioria  dos 

casos,  não  possuem  formação  específica  em  matemática,  mas  que  a  ensinam 

diariamente.  Diante  disso,  voltamos  nosso  estudo  para  a  formação  continuada 

desses  professores,  apoiando-nos  nas  concepções  de  Fiorentini  e  Nacarato 

(2005),  Fiorentini  (2008),  Mindal  e  Guérios  (2013),  Guérios  (2005),  Guérios  e 

Gonçalves  (2019),  Oliveira  e  Kikuchi  (2018),  Gatti  (2010)  e  Nóvoa  et  al.  (1992 

apud Fiorentini 2008). 

3.1  A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES QUE ENSINAM 

MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Pesquisas sobre a formação de professores vêm sendo desenvolvidas há 

muitos  anos.  Decorrem  de  diversas  preocupações  com  a  direção  dos  caminhos 

tomados  pela  educação.  Ferreira  (2003)  afirma  que  a  formação  de  professores 

era,  inicialmente,  resultado  de  preocupações  quanto  ao  número  de  professores, 

ou  seja,  uma  situação  quantitativa  e,  na  maioria  das  vezes,  emergencial.  Era 

preciso  formar  professores  para  atender  determinada  demanda,  sem  atentar-se, 

muitas vezes, para a qualidade da formação que era proporcionada ou até mesmo 

para o próprio profissional que se estava formando.  

Historicamente, o trabalho docente iniciou sendo exercido por profissionais 

com  pouca  ou  nenhuma  formação,  chamados  de  autodidatas.  De  acordo  com 

Gatti (2010), os cursos específicos no Brasil para a formação de professores dos 

Anos Iniciais do ensino fundamental e a educação infantil foram propostos com a 

criação  das  Escolas  Normais,  no  final  do  século  XIX,  mas  foi  apenas  no  século 

seguinte (mais especificamente no final da década de 70 e início dos anos 80) que 

a formação de professores se tornou um tema de grande relevância. O destaque 

nas  principais  conferências  e  seminários  de  educação  no  país,  segundo  Turrioni 

 
 
 
44 

(2004),  ocorreu  devido  à  grande  discussão,  em  âmbito  nacional,  sobre  a 

reformulação dos cursos de Licenciatura em Pedagogia e outras Licenciaturas. 

Apesar  de  se 

tornar  um 

tema  relevante  no  campo  da  pesquisa 

educacional, havia uma forte concepção de que o professor precisava se atualizar 

dos  novos  saberes  produzidos  por  especialistas,  como  se  ele  fosse  incapaz  de 

refletir  sobre  sua  prática  e  produzir  novos  conhecimentos  (FIORENTINI; 

NACARATO,  2005,  p.  8).  Neste  cenário,  observa-se  que  apenas  o  ambiente 

acadêmico  era  visto  como  um  espaço  de  produção  de  conhecimento, 

desvalorizando assim, os saberes construídos no ambiente escolar. 

Foi  então  a  partir  dos  anos  de  1990,  impulsionado  pelas  pesquisas 

internacionais  sobre  o  pensamento  do  professor,  ele  passa  a  ser  visto  como 

alguém  que  produz  conhecimentos  importantes  a  partir  dos  desafios  de  sua 

prática  e  acontece,  segundo  Fiorentini  e  Nacarato  (2005),  uma  “virada 

paradigmática”. A figura do professor dos anos 70, como sendo o especialista de 

conteúdo,  facilitador  de  aprendizagem  ou  técnico  da  educação  é  transformada, 

devido  a  um  generalizado  descontentamento  com  a  formação  de  professores  no 

Brasil,  na  imagem  de  um  agente  com  importante  papel  sociopolítico  e  de  poder 

transformador no ensino e na aprendizagem (TURRIONI, 2004, p. 9).  

Começava  assim,  a  se  constituir  uma  nova  imagem,  agora  de  um 

professor “reflexivo  e  investigador de  sua  prática”. Ferreira  (2003)  destaca  que o 

professor passou a ser considerado como alguém que pensa e reflete sua prática, 

capaz de analisar sua própria formação. Desse modo, a formação de professores 

se  tornava  uma  área  ativa  no  campo  da  pesquisa,  destacando  a  importância  da 

prática do aprender para ensinar. 

Esses  avanços  se  materializaram  no  Brasil  com  a  aprovação  da  nova 

LDB/1996,  das  reformas  curriculares  para  Ensino  Básico  (PCN)  e  da  elaboração 

do Plano Nacional de Educação – PNE/2001. Segundo Fiorentini (2008), o PNE foi 

o  plano  de  maior  impacto  sobre  a  formação  do  professor,  pois  instituiu  a 

obrigatoriedade, até 2007, da formação em nível superior de todos os professores 

do Ensino Básico, introduzindo assim, a formação dos professores deste nível de 

ensino na lista de preocupações das políticas públicas. 

Além de diversas pesquisas sobre o pensamento do professor, Fiorentini e 

Nacarato 

(2005)  destacam  os  estudos  e  experiências  de 

formadores-

pesquisadores  em  contribuição  com  os  professores  da  escola  como  outro  fator 

45 

que  contribuiu  para  esse  avanço  na  concepção  de  formação  de  professores.  Os 

resultados desses estudos mostraram que os cursos de formação de professores 

adotados  até  1990,  de  natureza  excessivamente  teórica  e  de  desvalorização  do 

saber  prático  do  professor,  eram  pouco  eficazes  “na  mudança  dos  saberes,  das 

concepções e da prática docente nas escolas” (FIORENTINI; NACARATO, 2005, 

p. 8), visto que se distanciavam da escola e da prática pedagógica do professor. 

Em  resposta  disso,  Fiorentini  e  Nacarato  (2005)  apontam  o  processo  de 

formação  contínua  de  encontro  com  o  modelo  de  formação  até  então  vigente 

naquele período. Nesse processo, a prática docente cotidiana é o objeto principal 

de estudo, sendo mediada pela investigação de tal forma que pesquisas na área 

da  Educação  Matemática  são  impulsionadas  de  acordo  com  a  necessidade  em 

solucionar  problemas  da  prática  docente  na  escola,  em  vez  de  serem 

apresentadas casualmente aos professores.  

Nessa perspectiva, o professor reflete sua prática pedagógica e busca, só 

ou colaborativamente, aportes teóricos e práticos que possam ajudá-lo a superar 

os  problemas  e  desafios  da  sua  prática.  Destacamos  assim  o  uso  do  LEAM  no 

processo  de  formação  continuada  de  professores,  desenvolvido  então  de  forma 

investigativa  na  busca  por  respostas  às  dificuldades  na  prática  docente.  Esses 

professores  podem  tornar-se,  conforme  afirmam  Fiorentini  e  Nacarato  (2005),  os 

protagonistas  do  seu  desenvolvimento  profissional,  corroborando  para  a 

construção de conhecimentos no campo da Educação Matemática. 

Em  vista  disso,  o  professor  está  dentro  de  um  processo  contínuo  de 

formação,  construindo-se  a  todo  o  momento.  Busca  autonomia  na  produção  de 

seu  desenvolvimento  profissional,  ao  mesmo  tempo  em  que  esse  processo  de 

autoconstrução  é  constante,  porém  inconcluso.  Segundo  Guérios  (2005),  a 

formação  do  professor  acontece  em  um  processo  evolutivo  e  contínuo,  em  que 

suas  reflexões  e  ações  configuram  o  seu  trabalho.  Assim,  o  professor  está 

continuamente  se  transformando,  “num  permanente  ir  e  vir”  (GUÉRIOS,  2005,  p. 

145).  

Apesar  disso,  a  política  de  formação  continuada  tem  resultado,  segundo 

Fiorentini  (2008)  em  uma  prática  de  formação  descontínua  dos  professores.  A 

descontinuidade  relatada  pelo  autor  refere-se  ao  distanciamento  da  formação  do 

professor  e  a  prática  docente  na  escola,  desde  mesmo  a  formação  inicial,  sem 

considerar o conhecimento advindo da prática como objeto de estudo. Além disso, 

é  descontínua  também  em  relação  à  frequência,  visto  que  é  oferecida  em 

intervalos  de  tempos,  muitas  vezes  distantes.  Situação  essa  ainda  presente  no 

contexto  da  formação  continuada  nos  dias  atuais  e  que  se  contrapõe  à 

necessidade  de  o  professor  estar  em  um  contínuo  processo  de  formação  e 

aperfeiçoamento de sua prática pedagógica. 

46 

Os  programas  de  formação  continuada  de  professores  fomentados  por 
resultam  em  ações 
políticas  públicas,  na  maioria  das  vezes, 
descontinuadas;  projetos  que  são  interrompidos,  ou  mesmo  alterados, 
sem sequer uma avaliação de seus participantes. Além disso, os modelos 
científicos são tornados modismos e apontados como solução para todos 
os  problemas.  Tais  programas  consideram  que  o  “treinamento  de 
professores” seja suficiente para a construção de um processo educativo 
transformador (FARAGO; UTSUMI, 2005, p. 1). 

Nesse  sentido,  Dias  e  Ferreira  (2018)  investigam  políticas  públicas 

desenvolvidas pelo Ministério da Educação e Cultura – MEC no período de 2003 a 

2017  sobre  a  formação  continuada  de  professores  no  Brasil.  Um  dos  aspectos 

discutidos 

refere-se  à  continuidade/descontinuidade  de  programas  de 

aperfeiçoamento.  “Tais  programas,  talvez  por  serem  de  curta  duração  e  sem 

previsão  de  continuidade,  dificilmente  promovem  mudanças  no  professor  e,  por 

consequência,  no  seu  desenvolvimento  profissional”  (DIAS;  FERREIRA,  2018,  p. 

1).  Além  disso,  as  autoras  defendem  um  espaço  e  tempo  de  reflexão  para  a 

construção  coletiva  de  significados,  relacionando  teoria  e  prática  em  todos  os 

programas  de  formação  num  contexto  de  comunidades  de  aprendizagem,  o  que 

reflete  então  no  desenvolvimento  da  formação  continuada  em  tempo  hábil  e 

contínua,  visto  que  a  formação  continuada  efetiva  é  aquela  que  considera  as 

demandas da prática docente. 

Dentre  as  preocupações  quanto  a  formação  de  professores  nos  últimos 

anos,  destacamos  as  recomendações  encontradas  na  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC).  Uma  das  ações  previstas  neste  documento  é  “criar  e 

disponibilizar  materiais  de  orientação  para  os  professores,  bem  como  manter 

processos  permanentes  de 

formação  docente  que  possibilitem  contínuo 

aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem” (BNCC, 2018, p. 17). 

Além  disso,  o  documento  indica  a  imediata  revisão  das  formações  inicial  e 

continuada de professores a fim de alinhá-las à BNCC. 

 
 
Quanto aos  cursos de formação  inicial  de  professores,  esses  se mantêm 

até  os  dias  atuais  em  dois  formatos:  a  formação  do  professor  polivalente 

(Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental)  e  do  professor 

especialista  de  disciplina  (Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio). 

De acordo com Gatti (2010), 

47 

Qualquer  inovação  na  estrutura  de  instituições  e  cursos  formadores  de 
professores  esbarra  nessa  representação  tradicional  e  nos  interesses 
instituídos,  o  que  tem  dificultado  repensar  e  reestruturar  essa  formação 
de  modo  mais  integrado  e  em  novas  bases.  (GATTI,  2010,  p.  1358  – 
1359). 

O  professor  polivalente,  licenciado  em  Pedagogia,  trabalha  todas  as 

disciplinas  curriculares  (Matemática,  Português,  Geografia,  História,  Ciências, 

Arte),  além  de  acompanhar  a  criança  na  sua 

fase 

fundamental  do 

desenvolvimento  cognitivo,  motor,  social  e  afetivo.  Em  tais  cursos,  dedica-se 

pouco  tempo ao estudo  do  conteúdo  específico  de  cada  disciplina,  de modo  que 

“há conteúdos que os professores devem abordar com os estudantes, sem nunca 

terem aprendido os mesmos durante toda a sua escolaridade” (MORELATTI et al, 

2007, p. 2). 

Trata-se  assim,  de  um  trabalho  complexo  e  “parte  dessa  complexidade 

advém da atividade dos professores por pertencerem ao grupo de profissões que 

lidam  com  formação  e  desenvolvimento  de  pessoas;  das  exigências  feitas  em 

termos  educacionais  e  sociais;  das  atribuições  específicas  da  profissão;  e  da 

diversidade  de  campos  e  níveis  de  ensino”  (MINDAL;  GUÉRIOS,  2013,  p.  25). 

Além  do  trabalho  multiforme  do  professor,  ele  possui  um  leque  de  atribuições. 

Mindal  e  Guérios  (2013)  destacam  a  complexidade  curricular  dos  cursos  de 

Pedagogia,  considerando-se  a  variedade  de  tarefas  definidas  para  o  professor 

polivalente  ao  mesmo  tempo  em  que  “os  conteúdos  específicos  que  são 

ensinados  nos  Anos  Iniciais  não  são  objeto  dos  cursos  de  formação  em 

pedagogia” (MINDAL; GUÉRIOS, 2013, p. 26).  

No que se refere ao conteúdo específico de Matemática, Oliveira e Kikuchi 

(2018)  destacam  que  nos  cursos  de  Licenciatura  em  Pedagogia,  as  disciplinas 

relacionadas à Matemática abordam as práticas de ensino, mas não do conteúdo 

matemático que se é trabalhado.  

 
 
 
48 

No  caso  das  Licenciaturas  em  Pedagogia,  o  número  de  disciplinas 
pedagógicas  é  superior  ao  daquelas  de  conteúdo  próprio  de  cada 
disciplina,  sendo  que,  especificamente,  aquelas 
relacionadas  à 
Matemática  tratam  das  práticas  de  ensino  em  sala  de  aula  e  não 
necessariamente do conteúdo matemático (OLIVEIRA; KIKUCHI, 2018, p. 
3). 

Considerando o conteúdo de frações que, segundo a BNCC, é trabalhado 

desde  o  2º  ano  dos  Anos  Iniciais,  há  diversas  pesquisas  que  mostram  as 

dificuldades  do  ensino  e  aprendizagem  desse  conteúdo.  Essas  dificuldades 

iniciam  com  o  domínio  do  professor  acerca  do  conteúdo  que  está  sendo 

explorado.  Por  não  compreender  conceitos  específicos  de  diferentes  temas, 

muitas vezes o professor reproduz a maneira como aprendeu na escola, uma vez 

que  não  teve  a  oportunidade  de  discutir  tais  conceitos  durante  sua  formação 

inicial. Nesse sentido, Nogueira, Pavanello e Oliveira (2016) afirmam que um dos 

motivos que podem estar associados às dificuldades dos estudantes em relação à 

aprendizagem da matemática é a ação do docente, visto que esta ação decorre da 

formação  inicial  e  continuada  do  professor  e  demais  experiências  adquiridas 

durante a docência e que podem gerar, solidificar ou superar essas dificuldades.  

Preocupações  como  essas  resultam  de  pesquisas  que  mostram  a 

fragilidade  do  conhecimento  matemático  de  estudantes  de  cursos  de  Pedagogia 

(futuros  professores),  entre  elas  a  pesquisa  de  Guérios  e  Gonçalves  (2019)  que 

analisou trabalhos desenvolvidos nos programas de Pós-Graduação stricto sensu 

das  áreas  de  Educação  e  Ensino  da  CAPES  no  período  de  2001  a  2012.  Os 

autores também observaram “a ausência de estudos que tenham como ênfase as 

possíveis  articulações  entre  os  conteúdos  matemáticos  e  outros  saberes  que  o 

professor que ensina matemática precisa para o exercício da docência no contexto 

dos anos iniciais” (GUÉRIOS; GONÇALVES, 2019, p. 43). 

Assim, durante a formação inicial do professor que ensina matemática nos 

Anos Iniciais, é importante oportunizar ambientes e disciplinas de tal forma que os 

estudantes  possam  produzir  e  desenvolver  atividades,  materiais  de  ensino, 

discutindo  com  seus  colegas  sobre  as  possíveis  situações  que  podem  ser 

desencadeadas  durante  a  aplicação,  verificando  as  possibilidades  e  limitações 

que podem ser encontradas na sala de aula (OLIVEIRA; KIKUCHI, 2018, p. 5). 

Verifica-se então, a importância de garantir aos professores que ensinam 

Matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  um  conhecimento  básico, 

 
49 

porém  sólido  na  matemática.  Sólido  no  sentido  de  compreender  o  objeto 

matemático e suas propriedades e conseguir construir o conceito do objeto,  junto 

com  os  estudantes,  e  explorar  relações  com  outros  conceitos  matemáticos.  Se 

momentos como esse não foram proporcionados na formação inicial do professor, 

precisam acontecer posterior e imediatamente, como formação continuada. Cabe 

então  a  ele,  essa  autoavaliação  e  a  busca  por  conhecimento  para  um  constante 

aprender para ensinar. 

Para isso, vários projetos de parceria entre universidades (formadores de 

professores)  e  comunidade  escolar  têm  se  desenvolvido  a  fim  de  possibilitar 

momentos  para  que  o  professor  possa  refletir  e  avaliar  materiais  e  práticas.  De 

forma  coletiva,  esses  projetos  possibilitam  que  os  sujeitos  envolvidos  não  sejam 

apenas participantes passivos, mas investigadores de suas práticas. Representam 

uma  ruptura  à  ideia  do  professor  em  valer-se  do  conhecimento  produzido  na 

universidade,  aplicando-o  na  escola.  O  professor  é  visto,  portanto,  como  um 

sujeito parceiro na construção do conhecimento, isto é, o professor da escola e o 

professor-pesquisador  da  universidade  trabalhando  de  modo  colaborativo  em 

torno do mesmo objetivo: melhorar o ensino e aprendizagem de matemática. 

Para  tanto,  esses  projetos  desenvolvidos  como  cursos  de  formação 

continuada  em  parceria  entre  a  universidade  e  a  escola  permitem  a  troca  de 

conhecimento  e  experiências.  Com  isso,  tais  cursos  têm  potencial  de  provocar 

significativas  melhorias  na  Educação,  principalmente  nos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem,  trazendo  resultados  importantes  tanto  para  a  pesquisa,  quanto 

para  a  superação  das  dificuldades  e  desafios  da  escola,  se  destacando  como 

interessantes momentos de formação continuada para professores.  

Nesse  contexto  de  um  ambiente  de  construção  de  conhecimentos  na 

formação  de  professores,  o  laboratório  pode  se  configurar  como  um  local  de 

interação entre a universidade e a instituição escolar, bem como de formação de 

professores  de  matemática  (OLIVEIRA;  KIKUCHI,  2018,  p.  10),  ou  professores 

que  ensinam  matemática  sem  formação  específica  em  matemática,  mas  que  a 

buscam de forma continuada. 

A  formação  continuada  desenvolve-se  então  em  diferentes  aspectos. 

Nóvoa et al. (1992 apud Fiorentini 2008) classifica-a em dois formatos: estrutural e 

construtiva.  O  modelo  estrutural  se  organiza  de  forma  instrutiva,  voltada  para  a 

atualização  de  conhecimentos,  informações  e  inovações  metodológicas.  Os 

50 

cursos,  nesse  modelo,  são  oferecidos  por  “agências  reconhecidas  como 

detentoras  de  conhecimentos  teórico-científicos”,  como  a  universidade,  por 

exemplo, as quais ficam como responsáveis pela avaliação da formação.  

Já  o  modelo  construtivista  fundamenta-se  na  reflexão  contínua  sobre  as 

práticas  docentes,  articulando  teoria  e  prática  e  criando  um  elo  de  parceria  e 

interação entre os envolvidos no processo de construção do saber. Ainda segundo 

o  autor, no modelo  construtivista,  são  comuns:  a formação  de  grupos  de  estudo, 

oficinas,  a  pesquisa-ação,  projetos  de  intervenção  pedagógica  seguidos  de 

reflexão-avaliação individual e coletiva, inclusive a autoavaliação. 

Como  uma  proposta  de  formação  continuada  de  professores,  a  oficina 

desenvolvida  nessa  pesquisa  caracteriza-se  de  acordo  com  o  modelo 

construtivista proposto por Nóvoa  et al. (1992 apud Fiorentini 2008), por meio de 

oficinas  com  professores  dos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  sobre  um 

conteúdo  que  lhe  gera  insegurança  durante  sua  abordagem  na  sala  de  aula:  as 

frações. Na próxima seção discutiremos sobre o ensino desse objeto matemático 

nessa fase escolar. 

3.2  O ENSINO DE FRAÇÕES NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

A Educação Infantil é a primeira etapa da Educação Básica e o início da 

trajetória escolar da criança. Representa o primeiro afastamento da criança do seu 

elo familiar para fazer parte de um processo de socialização. Com a LDB (1996), 

essa  fase  tornou-se  parte  integrante  da  Educação  Básica,  precedendo  o  Ensino 

Fundamental e o Ensino Médio.  

O  Ensino  Fundamental  é  a  etapa  mais  longa  da  Educação  Básica, 

possuindo  nove  anos  de  duração.  É  dividido  em  Anos  Iniciais  (1º  ao  5º  ano)  e 

Anos Finais (6º ao 9º ano). A BNCC (2018) defende, para o Ensino Fundamental, 

a retomada das vivências cotidianas das crianças com números, formas e espaço, 

além  das  experiências  desenvolvidas  na  Educação  Infantil,  para  iniciar  uma 

sistematização  dessas  noções  (BNCC,  2018,  p.  276).  Dessa  forma,  o  objetivo  é 

articular essa fase com as experiências vivenciadas na Educação Infantil.  

Entre os conceitos matemáticos abordados nos Anos Iniciais está a fração 

que,  segundo  a  BNCC  (2018),  inicia  de  um  modo  formal  apenas  no  2º  ano  do 

 
 
Ensino  Fundamental.  Nessa  fase  são  trabalhadas  as  noções  de  metade,  terça 

parte, dobro e triplo. Essas noções vão tomando níveis mais avançados nos anos 

subsequentes, conforme indica a tabela a seguir:  

51 

 
 
Quadro 1 - O conteúdo de frações na estrutura curricular da BNCC (2018) 

52 

Ano  Objetos do conhecimento 

2º 

3º 

4º 

5º 

Problemas envolvendo 
significados de dobro, metade, 
triplo e terça parte. 

Significados de metade, terça 
parte, quarta parte, quinta parte e 
décima parte 

Números racionais: frações 
unitárias mais usuais (1/2, 1/3, 
1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) 

Representação fracionária dos 
números racionais: 
reconhecimento, significados, 
leitura e representação na reta 
numérica; 
Comparação e ordenação de 
números racionais na 
representação decimal e na 
fracionária utilizando a noção de 
equivalência; 
Cálculo de porcentagens e 
representação fracionária; 
Problemas: adição e subtração 
de números naturais e números 
racionais cuja representação 
decimal é finita; 
Problemas: multiplicação e 
divisão de números racionais 
cuja representação decimal é 
finita por números naturais. 

Habilidades 
(EF02MA08)1 Resolver e elaborar problemas envolvendo 
dobro, metade, triplo e terça parte, com o suporte de 
imagens ou material manipulável, utilizando estratégias 
pessoais. 
(EF03MA09) Associar o quociente de uma divisão com resto 
zero de um número natural por 2, 3, 4, 5 e 10 às ideias de 
metade, terça, quarta, quinta e décima partes. 
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais 
(1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) como unidades de medida 
menores do que uma unidade, utilizando a reta numérica 
como recurso. 
(EF05MA03) Identificar e representar frações (menores e 
maiores que a unidade), associando-as ao resultado de uma 
divisão ou à ideia de parte de um todo, utilizando a reta 
numérica como recurso; 
(EF05MA04) Identificar frações equivalentes; 
(EF05MA05) Comparar e ordenar números racionais 
positivos (representações fracionária e decimal), 
relacionando-os a pontos na reta numérica; 
(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 50%, 
75% e 100% respectivamente à décima parte, quarta parte, 
metade, três quartos e um inteiro, para calcular 
porcentagens, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental 
e calculadora, em contextos de educação financeira, entre 
outros; 
(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com números naturais e com números racionais, 
cuja representação decimal seja finita, utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos; 
(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de multiplicação 
e divisão com números naturais e com números racionais 
cuja representação decimal é finita (com multiplicador natural 
e divisor natural e diferente de zero), utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 

Fonte: BNCC, 2018, p. 282 – 295. 

Não  obstante,  antes  de  discutir  o  ensino  de  frações,  é  importante 

compreender  o  objeto  matemático  em  si.  Bertoni  (2009)  define  fração  como  as 

partes  da  unidade  ou  o  registro  numérico  referente  à  essas  partes.  Já  número 

fracionário é definido como o número, isto é, o quantificador, que é único embora 

possa  ser  representado  de  várias  maneiras  distintas  (por  meio  das  frações 

equivalentes). O termo fração é usado para representar certas partes de um todo 

1 Cada habilidade apresentada na BNCC (2018) é identificada por um código alfanumérico, como 
por  exemplo,  o  código  EF02MA08  cuja  composição  é  dada  por:  o  primeiro  par  de  letras  indica  a 
etapa de ensino (neste caso, EF = Ensino Fundamental), o primeiro par de números indica o ano 
(neste caso, 02 = 2º ano), o segundo par de letras indica o componente curricular (neste caso, MA 
=  Matemática)  e  por  fim,  o  último  par  de  números  indica  a  posição  da  habilidade  na  numeração 
sequencial do ano ou do bloco de anos (neste caso, 08 = 8ª habilidade. Seguindo esse critério, o 
segundo código da tabela (EF03MA09) representa a 9ª habilidade do 3º ano de Matemática. 

 
                                            
53 

ou de uma unidade, bem como uma representação numérica dessa parte. Fração 

é,  na  sua  essência,  um  número  que  surge  como  consequência  de  necessidades 

de quantificar coisas que os números inteiros não quantificam. Se o resultado não 

é uma quantidade inteira de objetos, então ele será representado por um número 

fracionário, de forma correta ou muito aproximada (BERTONI, 2009, p. 12). 

Diante  disso,  é  fundamental  destacar  a  existência  dessas  situações  que 

requerem a introdução desses novos números no contexto da criança, de tal forma 

que  essas  quantidades  fracionárias  possam  ser  identificadas  e  associadas  ao 

número fracionário  correspondente, de modo  que  a  criança  construa  significados 

para esse conceito. 

Na  perspectiva  de  que  os  alunos  aprofundem  a  noção  de  número,  é 
tarefas,  como  as  que  envolvem 
importante  colocá-los  diante  de 
medições,  nas  quais  os  números  naturais  não  são  suficientes  para 
resolvê-las,  indicando  a  necessidade  dos  números  racionais  tanto  na 
representação decimal quanto na fracionária. (BNCC, 2018, p. 269) 

Essa preocupação com o tratamento dos números fracionários começa já 

nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  em  que  esse  tipo  de  número  passa  a 

ser  utilizado  em  determinadas  situações.  Bertoni  (2009)  destaca  que,  em  muitos 

livros didáticos dessa fase escolar, a abordagem dos números fracionários limita-

se  à  divisão  de  figuras  em  partes  iguais,  no  destaque  de  algumas  e  sua 

nomenclatura.  Depois  disso,  são  apresentados  os  algoritmos  das  operações  por 

meio  da  memorização,  desvinculada  das  figuras  apresentadas.  Landim  e  Morais 

(2019) afirmam  que,  essa  abordagem  voltada  para  a  análise  de  figuras  divididas 

em partes iguais é insuficiente para expressar o conceito de número fracionário.  

As  propostas  usualmente  desenvolvidas  para  o  ensino  de  frações 
parecem estar somente ligadas a figuras divididas e nomeação de partes 
consideradas.  O  sentido  de  número,  associado  a  uma  quantificação 
necessária  e  passível  de  ser  colocado  na  reta  numérica,  fica  oculto. 
(BERTONI, 2009, p. 33) 

Desse  modo,  o  ensino  de  frações  apresenta-se  como  um  tema  muito 

discutido no âmbito da Educação Matemática. Um dos fatores, segundo Landim e 

Morais  (2019)  é  a  metodologia  de  ensino  utilizada  pelo  professor  que  ainda 

apresenta traços de uma abordagem tradicional, desprezando a preocupação com 

 
 
 
 
54 

o  processo  de  compreensão  conceitual,  voltando-se  para  uma  lista  de  regras  e 

técnicas sem significado algum para a criança (LANDIM; MORAIS, 2019, p.557).  

Cardoso  e  Mamede  (2015)  destacam  que  o  conceito  de  fração  é 

reconhecidamente complexo, mas, por outro lado essencial para a aprendizagem 

matemática.  É  preciso  compreender  as  suas  propriedades  e  os  seus  diferentes 

significados para então dominar o conceito de fração. 

No  entanto,  é  bastante  comum  compreender  a  fração  como  uma 

combinação de dois números isolados (numerador e denominador) separados por 

um  traço  e  não  como  um  número  que  exprime  uma  relação  em  diferentes 

contextos  e  com  significados  variados  (LANDIM;  MORAIS,  2019,  p.  557-558). 

Bertoni  (2009)  também  se  preocupa  com  essa  abordagem  da  fração  pelo 

professor de forma isolada, o que faz com que se esqueça de olhar para esse tipo 

de  número,  o  número  fracionário,  como  sendo  um  só,  isto  é,  um  quantificador. 

Esse  olhar  errôneo  da  fração  e  a  essa  forma  de  abordagem  podem  resultar  na 

interpretação empobrecida e equivocada da fração por parte dos estudantes.   

Além  dos  conceitos  de  numerador  e  denominador,  define-se  outros,  na 

maioria das vezes de forma desconexa como, por exemplo, os conceitos de fração 

equivalente,  fração  própria,  fração  imprópria,  mínimo  múltiplo  comum  e  máximo 

divisor  comum.  Bertoni  (2009),  afirma  que  esse  exagero  de  conceitos  acaba 

encobrindo o foco principal daquilo que a fração é: um número, isto é, um conceito 

matemático associado à quantificação.  

Após  a  apresentação  desses  conceitos,  surgem  ainda  as  operações,  na 

maioria  das  vezes  por  meio  da  memorização  de  regras.  O  algoritmo  da 

multiplicação entre números fracionários parece ser o mais prático das operações, 

método que também funciona para a divisão de frações, mas não para a adição e 

subtração,  o  que  faz  com  que  a  memorização  dessas  operações  não  seja  tão 

simples. Além da memorização, o olhar para a fração como dois números naturais 

separados  por  um  traço,  a  adição  de  duas  frações  parece  ser  o  resultado  da 

adição dos numeradores sobre a adição dos denominadores (algoritmo similar ao 

da multiplicação), que na verdade não é. 

Já memorizar  as  operações  entre  esses  símbolos  é  mais  complicado.  A 
de  multiplicação  é  a  mais  fácil.  Os  alunos  tendem  a  repetir  seu  modelo 
nas  demais  –  somar  e  subtrair  fazendo  as  mesmas  operações  nos 
respectivos numeradores e denominadores. (BERTONI, 2009, p. 12) 

 
 
 
55 

Assim, ao trabalhar fração por meio de uma memorização sem significado, 

principalmente  na  abordagem  das  operações  com  frações,  se  estabelece  um 

obstáculo  de  origem  didática,  definido  por  Brousseau  (1983  apud  Barroso  2010) 

como o momento em que o professor fundamenta a concepção na mecanização, a 

qual é válida em certo contexto, mas inapropriada em outro. Além disso, deixa-se 

de  explorar aquilo  que  é fundamental:  a  construção de um novo  tipo  de  número, 

as suas propriedades e relações entre si e com os demais números já conhecidos.  

Tais  relações  possibilitam  a  construção  de  significados,  conexões  com 

outros  conceitos  e  diferentes  representações  de  uma  única  fração.  Por  exemplo, 

ao pensar na fração 

 , sua representação não se limita à forma figural, seja na 

forma retangular ou circular, dividida em 4 partes iguais, sendo considerada uma 

dessas partes. Mas essa fração pode representar relações entre ela e as demais 

frações.  Essa fração pode  significar a metade  da metade  do objeto  considerado, 

ou seja, 

 (resultado de uma divisão), ou o resultado de uma diferença como, 

por exemplo, 

 e 

, ou ainda como um número localizado na reta numérica 

entre 0 e 1, e que depois também estará associado à ideia de porcentagem (25%) 

e número decimal (0,25).  

A  fim  de  auxiliar  na  compreensão  e  aplicabilidade  dos  significados  da 

fração  para  o  ensino  nos  Anos  Iniciais,  Cavalcanti  e  Guimarães  (2008) 

apresentam  explicações  importantes  e  que  podem  auxiliar  o  professor  na  sua 

abordagem didática, bem como na análise do material didático, evidenciando uma 

diversidade de situações em que a fração pode ser encontrada: 

Quadro 2 - Os significados das frações de acordo com Cavalcanti e Guimarães (2008) 

Significado 

Definição 

Partição de um todo em n partes iguais, em que cada 

Parte/todo 

parte pode ser representada como 

. Um 

procedimento de dupla contagem das partes do todo e 
das partes tomadas, no geral, é suficiente para 
solucionar o problema. 

(continua) 

Exemplo 

Uma jarra de suco foi dividida 
em 3 partes. João bebeu um 
copo. Que fração representa o 
que ele bebeu da jarra? 

412:214314121n1 
 
 
 
Quadro 2 - Os significados das frações de acordo com Cavalcanti e Guimarães (2008) 

56 

Significado 

Quociente 

Probabilidade 

Definição 
A fração indica uma divisão e seu resultado. 
Nas situações de quociente, temos duas 
variáveis, sendo que uma variável 
corresponde ao numerador e a outra ao 
denominador. 
A fração representa a chance de um evento 
ocorrer (número de casos favoráveis 
dividido pelo número de casos possíveis) 

(conclusão) 

Exemplo 

Em uma festa foram distribuídos 2 
bolos para 6 crianças igualmente. 
Quanto cada uma vai receber? 

Jogando uma vez um dado, que fração 
representa a possibilidade de tirar o 
número 3 ou 4? 
Numa jarra contendo 900 ml de suco, 

Operador 
multiplicativo 

A fração é um valor escalar aplicado a uma 
quantidade, ou seja, um multiplicador da 
quantidade indicada. 

Número 

A fração é um número em si, não sendo 
necessário que expresse uma relação ou 
contexto para ser compreendida numa dada 
situação. 

Medida 

Comparação na qual a fração está 
relacionada à pergunta quantas vezes? 
Neste caso, uma determinada parte é 
tomada como referência para medir uma 
outra. 

Razão 

A fração refere-se a quantidades intensivas, 
nas quais a quantidade é medida pela 
relação entre duas variáveis. 

Pedro bebeu 

 do líquido. Quantos 

mililitros ele bebeu? 

Onde posso marcar na reta numérica 

? 

Tomando o segmento de reta CD 
como unidade de medida, quanto 
mede AB? 

Outro caso: Quantos copos de 
 litro 
são necessários para encher um balde 
de 15 litros? 
Para fazer um suco de laranja eu 
misturo numa jarra 2 copos de água 
para 1 de suco concentrado. Que 
fração de suco concentrado eu tenho 
na jarra? 

Fonte: CAVALCANTI; GUIMARÃES, 2008, p. 2-3. 

Note  que,  em  quase  todos  os  exemplos  (exceto  o  último),  estamos  nos 

referindo à fração 

 ou 

 (que é equivalente à 

). Essas frações representam a 

mesma  quantidade  da  unidade,  no  entanto,  exprimem  significados  e  contextos 

distintos em cada situação. 

Embora  existam  várias  situações  do  cotidiano  do  estudante  que  podem 

ser  representadas  pela  mesma  fração,  Mocroski  et  al.  (2019)  observam  que  o 

significado  de  parte-todo  é  a  abordagem  predominante  nos  Anos  Iniciais.  Os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  (2007)  recomendam  que  sejam 

abordados  apenas  alguns  dos  significados  da  fração:  parte-todo,  quociente  e 

razão. Isso acabou refletindo na organização de materiais e livros didáticos até o 

lançamento da BNCC, os quais servem de apoio para muitos professores.  

313131316231 
57 

Neste  último  documento,  os  significados  da  fração  sugeridos  para 

abordagem nos Anos Iniciais são parte/todo e quociente (indicados explicitamente 

apenas nos “Objetos de conhecimento” do 5º ano, conforme já indicado na Tabela 

1). Esses dois significados também estão indicados para o 6º ano (anos finais do 

Ensino  Fundamental).  Os  demais  significados  -  “parte  de  inteiros,  resultado  da 

divisão, razão e operador” - são apresentados apenas no 7º ano. Desse modo, o 

fato  de  que  os  possíveis  significados  da  fração  (número,  probabilidade,  medida, 

operador)  não  serem  abordados  nesses  documentos  que  regem  o  ensino  de 

matemática no Brasil pode refletir na estruturação dos livros didáticos e dos cursos 

de formação inicial de professores, o que pode resultar na não abordagem desses 

significados  nos  Anos  Iniciais,  comprometendo  a  compreensão  do  conceito  de 

fração.  

O  Guia  do  Plano  Nacional  do  Livro  Didático  –  PNLD  (2007)  afirma, 

segundo  Cavalcanti  e  Guimarães  (2008),  que  os  livros  didáticos  precisam 

reconhecer  que  as  frações  estão  presentes  no  cotidiano  da  criança  e  que,  ao 

mesmo  tempo,  podem  representar  significados  variados:  parte-todo,  operador, 

quociente de naturais e relação parte-parte, conforme sugerido também nos PCN. 

De  acordo  com  os  autores,  existe  uma  forte  tendência  em  valorizar  alguns 

significados da fração em detrimento de outros, sendo os significados de medida e 

número  os  mais  prejudicados  por  aparecerem  em  pouca,  e  às  vezes  nenhuma 

expressão  nos  livros  didáticos,  comprometendo  assim  a  construção  do  conceito 

(CAVALCANTI; GUIMARÃES, 2008, p. 10).  

Desse  modo,  os  problemas  mais  frequentes  nos  livros  didáticos  são  os 

que  tratam  do  significado  parte-todo,  abordando  variados  exemplos  nos  quais  a 

unidade  é  uma  região  geométrica  (retangular  ou  circular)  (LANDIM;  MORAIS, 

2019, p. 559). Além disso, os livros didáticos também apresentam atividades nas 

quais a unidade é discreta, como a quantidade de árvores no parque ou balas de 

morango  em  um  pacote.  Trata-se,  portanto,  do  significado  mais  abordado  nos 

livros  didáticos  dos  Anos  Iniciais  (PERLIN  et  al,  2015,  p.  4),  seja  a  unidade 

contínua ou discreta.  

Isso  pode  gerar  uma  visão  empobrecida  e  equivocada  da  fração.  Um 

obstáculo  de  aprendizagem  causado  por  essa  abordagem  didática  exclusiva  de 

fração  como  parte-todo  é  a  falta  de  compreensão  de  frações  que  representam 

58 

mais do que a unidade, chamadas de frações impróprias (PINTO; RIBEIRO, 2013, 

p. 3).  

Além  disso,  olhando  só  para  este  significado,  acaba-se  por  representar 

frações  por  meio  de  desenhos  (divisão  de  figuras  geométricas),  exemplos  de 

alimentos  (pizza,  bolo,  chocolate),  abordando  com  maior  frequência  o  estudo  de 

frações de grandezas contínuas. Desse modo, é importante atentar-se para todos 

os  possíveis  significados  de  fração,  tanto  em  relação  a  grandezas  contínuas 

quanto  às  discretas,  e  assim  preparar  e  desenvolver  tarefas  que  possibilitem 

explorar  situações  do  cotidiano  do  estudante  e  construir  uma  significativa 

compreensão da representação fracionária em todos os seus significados. 

Entendemos  por  unidade  discreta,  conforme  aponta  LIMA  (1986  apud 

Cavalcanti  e  Guimarães  2008),  uma  quantidade  de  identidade  definida  (ou 

individualizada) com as unidades separadas umas das outras, o que nos remete à 

contagem, por exemplo, a quantidade de maçãs na cesta ou das flores do jardim. 

Já  a  grandeza  contínua  refere-se  às  unidades  que  são  divisíveis  em  partes,  de 

forma que as unidades não são separadas (individualizadas) umas das outras, por 

exemplo, um pedaço de tecido, um bolo. 

Além da abordagem desproporcional dos significados de fração nos livros 

didáticos, Bertoni (2004) afirma que o conceito de fração é apresentado nesse tipo 

de  material  por  meio  de  uma  grande  quantidade  de  informações,  principalmente 

no que se refere a nomenclaturas e relações entre as frações. 

Em algumas páginas dos livros didáticos, são  introduzidos os nomes de 
todas  as  frações,  as  representações  numéricas  correspondentes  e  a 
nomenclatura  de  tipos  especiais  de  frações.  Ou  seja,  espera-se  que, 
aproximadamente  em  uma  semana,  a  criança  esteja  compreendendo 
esse novo campo numérico. (BERTONI, 2004, p. 4) 

Contudo,  defronte  aos  limites  da  organização  de  grande  parte  dos  livros 

didáticos  quanto  à  abordagem  de  frações,  se  aposta  no  desenvolvimento  do 

conhecimento  matemático  do  professor.  Pinto  e  Ribeiro  (2013)  defendem  que  o 

conhecimento matemático sustenta a preparação e implementação de tarefas que 

promovam  o  desenvolvimento  do  conhecimento  esperado  nos  estudantes.  É 

importante, portanto, que o professor possua um conhecimento mais amplo sobre 

fração  em  relação  àquele  limitado  a  um  só  significado  e  memorização  de  regras 

sem explicações. Para isto, tem-se os conhecimentos desenvolvidos na formação 

 
 
59 

inicial,  os  saberes  adquiridos  no  exercício  da  docência  e  a  complementação 

contínua  de  que  a  profissão  necessita  por  meio  de  cursos  de  formação 

continuada. 

O  sucesso  ou  o  fracasso  escolar  é  determinado  pela  ação  do  professor 

(Lorenzato,  2006,  p.  23).  Cabe  a  ele  a  reflexão  a  respeito  do  que  se  julga  mais 

importante  na  aprendizagem  do  estudante:  a  abordagem  limitada  a  regras  e 

desenhos ou desenvolvida a partir de investigações possibilitando a construção de 

diferentes  significados?  Nessa  última,  os  procedimentos  e  resultados  obtidos 

durante  a  investigação,  podem  ser  argumentados  e  justificados,  avaliando  a 

plausibilidade dos resultados encontrados. 

É  preciso  ressalvar,  contudo,  que  a  abordagem  que  consideramos 
relevante  para  o  desenvolvimento  dos  números  fracionários  é  mais 
conceitual  e  compreensiva,  e  não  de  figuras  e  regras  memorizadas.  A 
abordagem  tradicional,  realmente,  não  contribui  para  um  avanço  na 
compreensão dos números. (BERTONI, 2009, p. 17) 

Nessa  perspectiva  de  investigação,  Bertoni  (2009)  sugere  ao  professor 

propor  situações  significativas  que  possibilitem  o  surgimento  de  quantidades 

fracionárias  e  que  relacionam  esses  novos  números  com os  números  naturais já 

conhecidos,  não  enfatizando  apenas  uma  unidade  a  ser  subdividida.  Observar 

também  os  casos  em  que  partes  obtidas  de  diferentes  objetos  valem  o  mesmo 

tanto,  isto  é,  o  todo  é  diferente,  mas  a  fração  considerada  é  a  mesma,  por 

exemplo:  um  quarto  de  água  em  uma  jarra  e  um  quarto  de  água  no  copo.  Além 

disso, propor situações em que se considera mais do que a unidade, por exemplo: 

os  convidados  da  festa  gostavam  tanto  de  salgados,  que  cada  mesa  comeu  em 

média  uma  bandeja  e  meia,  analisando  também  junto  com  os  estudantes  casos 

não  reais  como  4/3  da  estrada  estão  asfaltados,  análise  esta  que  auxiliará  o 

estudante a avaliar o resultado encontrado no problema correspondente. 

Cardoso  e  Mamede 

(2015)  examinaram  o  conhecimento  de  30 

professores  do  1º  ciclo  (Anos  Iniciais)  no  distrito  de  Braga,  na  Espanha. 

Observaram  nessa  pesquisa  que  as  recentes  orientações  curriculares  recentes 

recomendam uma abordagem mais aprofundada já nessa fase escolar quanto ao 

conceito  de  fração.  De  acordo  com  estas  orientações,  deve-se  possibilitar 

investigações dos estudantes acerca dos diferentes significados de fração. Quanto 

ao  professor,  este  assume  um  papel  essencial  na  implementação  do  currículo  e 

 
 
60 

para  proporcionar  uma  aprendizagem  matemática  significativa,  ele  deve  possuir 

um  sólido  conhecimento  matemático.  Segunda  as  autoras,  essas  orientações 

ratificam que o professor dos Anos Iniciais deve ter domínio do conceito de fração, 

tais como propriedades do conceito, significados, representação e comparação de 

frações.  

Ademais,  situações  simples  podem  desencadear  uma  rica  discussão 

sobre fração. Desde a sua parte introdutória, com a identificação de quantidades 

não inteiras de objetos do contexto da criança, sem necessariamente registrá-las, 

enfatizando  que  os  números  naturais  não  são  capazes  de  representar  todas  as 

situações do cotidiano, sendo assim necessário o surgimento de um novo conjunto 

de números.  

De  acordo  com  Bertoni  (2009),  os  estudantes  não  têm  dificuldade  em 

responder quanto dá a divisão de três laranjas para duas crianças. Por meio dessa 

divisão entre dois números naturais, surge um novo quantificador, envolvendo um 

número natural (um) e outro que não é (meio). Ou ainda, envolver os estudantes 

em uma situação na culinária, na qual em determinada receita, verifica-se que são 

utilizadas  quantidades  inteiras  e  não  inteiras  de  xícaras  de  certo  ingrediente, 

trabalhando  assim,  a  contagem  e  a  percepção  da  existência  de  outro  “tipo  de 

número”, que não representa quantidades inteiras.  

Em  conformidade  com  Bertoni  (2004)  que  afirma  que  no  início  da 

escolaridade há todo um trabalho introdutório, e assim não se pode esperar que a 

criança,  durante  a  construção  de  seu  vocabulário,  nomeie  ou  represente  alguma 

fração.  Situações  simples  e  que  fazem  parte  do  contexto  do  estudante, 

possibilitam  construir  os  conceitos  de  fração  e  número  fracionário,  enfatizando  a 

relação e diferença entre eles.  

Verifica-se  então,  que  o  ensino e a  aprendizagem  de frações exigem um 

longo  espaço  de  tempo  para  o  seu  desenvolvimento,  sendo  imprescindível  a 

oportunização  de  situações  investigativas,  do  contexto  do  estudante  e  a 

construção  dos  conceitos  dando  significados  a  eles,  de  modo  que  façam  sentido 

para  a  criança.  Fazer 

investigações,  experimentações  e  construções  dos 

conceitos demandam mais tempo do que uma abordagem tradicional, mas vimos, 

de  acordo  com  os  autores  citados  anteriormente,  que  os  resultados  não  são  os 

mesmos.  Verifica-se,  portanto,  que  o  ensino  e  a  aprendizagem  por  meio  da 

construção de conceitos e significados são muito mais satisfatórios. 

61 

Vemos, portanto, que nessa fase escolar, a experimentação e a ludicidade 

são  fundamentais,  momentos  esses  que  podem  ser  facilmente  oportunizados  no 

contexto  do  laboratório  de  matemática.  Lucena  (2017)  defende  que  nos  Anos 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  fase  que  estudam  crianças  de  6  a  10  anos  de 

idade, “os materiais do LEAM devem manter forte o caráter exploratório (visual e 

concreto),  permitindo  que  a  criança  consiga  manipular  objetos  e  jogos  que 

possibilitem a fundamentação de conceitos, a compreensão de propriedades e de 

algoritmos para as operações matemáticas básicas” (p. 17). 

Construir  conceitos  e  significados  por  meio  de 

investigações  são 

essenciais diante de uma realidade tecnológica que se vive atualmente, onde com 

um  clique  já  obtemos  respostas  prontas  e  nem  sempre  verdadeiras.  O  uso  do 

laboratório  vai  muito  além  das  possibilidades  de  ensino  e  aprendizagem  de  um 

conceito  matemático,  como  as  frações.  Ele  nos  remete  à  investigação,  reflexão, 

argumentação  e  criticidade  tanto  dos  estudantes  quanto  dos  professores  que  o 

utilizam.  

Apresentaremos  a  seguir,  as  pesquisas  brasileiras  que  tiveram  como 

objeto de estudo o laboratório de matemática, mais especificamente, voltado para 

a formação de professores dos Anos Iniciais, como forma de situar o nosso objeto 

de estudo no cenário atual da produção acadêmica brasileira. 

3.3  PESQUISAS BRASILEIRAS QUE UTILIZAM O “LABORATÓRIO DE 

MATEMÁTICA” NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DOS 

ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

O  panorama  apresentado  a  seguir  foi  elaborado  a  partir  dos  dados  dos 

bancos  de  dissertações  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT),  do  Portal  de  Periódicos  da  CAPES  e  da  Biblioteca  Digital 

Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD). Busca representar os resultados dos 

levantamentos  realizados  nesses  bancos  de  dados,  verificando  a  particularidade 

desta  pesquisa,  além  de  fornecer  elementos  para  justificar  o  objetivo  desse 

trabalho. 

O Profmat - Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional é destinado a professores que buscam aprimoramento em sua formação 

profissional  e  atuam,  prioritariamente,  na  educação  básica.  Os 

trabalhos 

 
 
62 

resultantes desse mestrado (dissertações) buscam desenvolver pesquisas que, de 

certa forma, impactem no ensino de matemática na educação básica.  

Diante disso, no banco de dissertações do Profmat foram identificadas ao 

todo  11  (onze)  dissertações  (destacadas  na  Tabela  3),  que  utilizaram  o 

Laboratório  de  Matemática  como  objeto  de  estudo,  mas  nenhuma  delas  volta-se 

para a formação de professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Com as 

palavras-chaves  “Laboratório  de  Matemática”  e  “Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática”  obtivemos  quatro  (4)  e  sete  (7)  trabalhos,  respectivamente.  No 

entanto,  as  palavras-chaves  “Laboratório  de  Aprendizagem  de  Matemática”  e 

“Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática”,  quando  digitadas  na 

busca, não apresentaram resultados. 

Quadro 3 - Dissertações do Profmat sobre o Laboratório de Matemática 

Código 

Palavra-
chave da 
pesquisa 

Título 

Instituição  Ano 

(continua) 

Participantes da 
pesquisa 

Laboratório 
de 
Matemática 

Laboratório 
de 
Matemática 

Laboratório 
de 
Matemática 

Laboratório 
de 
Matemática 

Laboratório 
de Ensino de 
Matemática 

Análise da capacidade 
metacognitiva dos alunos 
através do emprego da 
metodologia da 
problematização na 
perspectiva do Laboratório 
de Matemática de uma 
escola de Marituba 
A utilização do Laboratório 
de Matemática para o ensino 
e aprendizagem de 
trigonometria no 2º ano do 
Ensino Médio 
O uso das aulas de 
Educação Física como 
Laboratório de Matemática 
Interpolação polinomial com 
uso de softwares, uma 
atividade para Laboratório de 
Matemática 
Os impactos da 
implementação do 
Laboratório de Ensino de 
Matemática no IFMA – 
campus São João dos Patos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Laboratório 
de Ensino de 
Matemática 

Proposta de implantação do 
1º Laboratório de Ensino de 
Matemática na rede 
municipal de Porto Seguro 

UESC 

2016 

Laboratório 
de Ensino de 
Matemática 

Laboratório de Ensino de 
Matemática: uma proposta 
para licenciatura em 

UFERSA 

2015 

UFPA 

2019 

Estudantes do 
Ensino Médio 

UFAL 

2016 

Estudantes do 
Ensino Médio 

UFPA 

2016 

Estudantes do 
Ensino Médio 

UFPI 

2014 

Estudantes do 
Ensino Médio 

IFPI 

2019 

Estudantes do 
Ensino Médio 
Licenciandos em 
Matemática 

Comunidade 
escolar e 
Estudantes dos 
anos finais do 
Ensino 
Fundamental 

Licenciandos em 
Matemática 

 
63 

8 

Laboratório 
de Ensino de 
Matemática 

matemática e a utilização de 
jogos de recorrência 
Laboratório de Ensino de 
Matemática: algumas 
atividades para o ensino de 
Geometria 

UFPI 

2015 

Estudantes do dos 
anos finais do 
Ensino 
Fundamental 

Quadro 3 - Dissertações do Profmat sobre o Laboratório de Matemática 

Código 

Palavra-chave 
da pesquisa 

Título 

Instituição  Ano 

(conclusão) 

Participantes da 
pesquisa 

9 

10 

11 

Laboratório de 
Ensino de 
Matemática 

Laboratório de 
Ensino de 
Matemática 

Laboratório de 
Ensino de 
Matemática 

Laboratório de Ensino de 
Matemática: 
conhecendo, avaliando e 
construindo. 
O Laboratório de Ensino 
de Matemática nas 
práticas do 4º ciclo do 
Ensino Fundamental 
Laboratório de Ensino de 
Matemática: do projeto 
às primeiras atividades 

UESB 

2014 

Estudantes do 
Ensino Médio 

UFES 

2014 

Estudantes do dos 
anos finais do 
Ensino Fundamental 

UFT 

2020 

Estudantes do 
Ensino Médio 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após  a  análise  dos  resumos,  verificou-se  que  nenhuma  das  pesquisas 

voltava-se para a formação continuada de professores. A maioria dos trabalhos se 

direciona  aos  estudantes  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino 

Médio, sem fazer referência aos Anos Iniciais nem aos professores que trabalham 

nessa fase escolar que é, neste caso, os participantes desta pesquisa. 

No  Portal  de  Periódicos  da  Capes,  foram  filtrados  37  trabalhos  com  a 

palavra-chave  “Laboratório  de  Matemática”,  35  com  “Laboratório  de  ensino  de 

Matemática,  3  com  “Laboratório  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática”  e  1 

com o termo “Laboratório de matemática na formação de professores”. A primeira 

análise  foi  realizada  a  partir  do  título,  de  modo  que  os  trabalhos  que  indicavam 

preocupações  quanto  ao  uso  do  laboratório  de  matemática  na  formação  de 

professores totalizaram 22 (vinte e dois) trabalhos. Todavia, dois deles, intitulados 

“ Laboratório de matemática: um espaço para a formação continuada do professor” 

-  1997  e  “Formação  continuada  de  professores  que  ensinam  matemática: 

possibilidades  de  desenvolvimento  profissional  a  partir  de  um  curso  de 

especialização”  -  2005  não  foram  localizados  na  íntegra  para  análise  e  por  isso 

não seguem listados na Tabela 4. Essa tabela é composta, portanto, de 20 (vinte) 

trabalhos. 

Quadro 4 - Dissertações do Portal de Periódicos da CAPES sobre o Laboratório de Matemática na 
formação de professores 

(continua) 

 
 
Código  Palavra-chave 

Título 

Instituição  Ano 

12 

Laboratório de 
Matemática 

Uma ideia para o Laboratório de 
Matemática 

USP 

1999 

64 

Participantes da 
pesquisa 

Professores da 
Educação Básica 

Quadro 4 - Dissertações do Portal de Periódicos da CAPES sobre o Laboratório de Matemática na 
formação de professores 

Código Palavra-chave 

Título 

Instituição Ano 

(continua) 

Participantes da 
pesquisa 

13 

Laboratório de 
Matemática 

14 

Laboratório de 
Matemática 

Ecomatemática: um fazer 
matemático com material reciclável 
na perspectiva da educação 
matemática crítica e ambiental 
Construção de atividades para o 
trabalho no laboratório de 
matemática 

15 

Laboratório de 
Ensino de 
Matemática 

O Laboratório de Ensino de 
Matemática nas práticas do 4º ciclo 
do Ensino Fundamental 

16 

Laboratório de 
Matemática 

17 

Laboratório de 
Matemática 

18 

Laboratório de 
Matemática 

19 

Laboratório de 
Matemática 

20 

Laboratório de 
Matemática 

Laboratório de Educação 
Matemática: descobrindo as 
potencialidades do seu uso em um 
curso de formação de professores 
Práticas de laboratório: uma análise 
do(s) entendimento(s) e uso(s) 
apontados por professores de 
matemática em Aracaju-SE 
Laboratório de Ensino de 
Matemática; Práticas de Laboratório 
de Matemática; Atividades 
experimentais em aulas de 
Matemática 
A (re)construção do conceito de 
dividir na formação dos professores: 
o uso do jogo como recurso 
metodológico 

Contribuições do Laboratório de 
Educação Matemática para a 
formação inicial de professores: 
saberes práticos e formação 
profissional 

21 

Laboratório de 
Matemática 

A formação continuada e o uso das 
frações voltadas para a construção 
do conhecimento 

22 

Laboratório de 
Matemática 

A matemática na formação das 
professoras normalistas: o Instituto 
de Educação General Flores da 
Cunha em tempos de matemática 
moderna 

UFES  2008 

Estudantes do Ensino 
Fundamental II (6º 
ano) 

PUC-MG  2015 

Licenciandos em 
Matemática 

UFES  2014 

Estudantes do Ensino 
Fundamental II 

PUC-MG  2011 

Licenciandos em 
Matemática e alunos 
do Ensino Médio 

UFSE  2014 

Professores da 
Educação Básica 

UFSE  2013  Estudante da EJA 

UFAL  2008 

Professores dos 4º e 
5º anos 

PUC – Rio 2010 

Licenciandos em 
Matemática 

UFMS  2015 

Estudantes e 
professores dos Anos 
Finais do Ensino 
Fundamental. 

UFRGS  2018 

“Professores 
primários” de 1950 a 
1970 

65 

23 

Laboratório de 
Matemática 

Ensinar e aprender Matemática, 
ressonâncias da Escola Nova: um 
olhar sobre a formação de 
professores no Instituto de Educação 
General Flores da Cunha (1940-
1955) 

UFRGS  2018 

“Professores que 
ensinavam e 
aprendiam 
matemática” entre 
1940 e 1955 

Quadro 4 - Dissertações do Portal de Periódicos da CAPES sobre o Laboratório de Matemática na 
formação de professores 

Código  Palavra-chave 

Título 

Instituição  Ano 

(conclusão) 

Participantes da 
pesquisa 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

Laboratório de 
ensino e 
aprendizagem de 
matemática 
Laboratório de 
ensino e 
aprendizagem de 
matemática 
Laboratório de 
ensino e 
aprendizagem de 
matemática 

Espaços oficiais e intersticiais 
da formação docente: histórias 
de um grupo de professores na 
área de ciências e matemática 
Temas regionais em atividades 
de geometria: uma proposta na 
formação continuada de 
professores de Manaus (AM) 
O Laboratório de construção 
do saber matemático na 
Universidade Severino 
Sombra: do sonho à realidade. 

UNICAMP  2002 

Professores do 
Ensino Superior 

UNESP 

2004 

Universidade 
de Vassouras 

2014 

Formação 
continuada de 
professores da 
Educação Básica 

Formação 
continuada de 
professores 

Laboratório de 
matemática na 
formação de 
professores 

O Laboratório de construção 
do saber matemático na 
Universidade Severino 
Sombra: do sonho à realidade. 

Universidade 
de Vassouras 

2014 

Formação 
continuada de 
professores 

Laboratório de 
ensino de 
matemática 

Laboratório de 
ensino de 
matemática 

O laboratório de ensino de 
matemática e a identificação 
de obstáculos no 
conhecimento de professores 
de matemática 
O laboratório de ensino de 
matemática temático centrado 
nos instrumentos de 
navegação: uma proposta para 
o IFRN de Mossoró/RN 

Unicamp  2010 

Formação 
continuada de 
professores da 
Educação Básica 

UFRGN 

2014 

Formação 
continuada de 
professores do 
Ensino Fundamental 
II e Ensino Médio 
Formação 
continuada de 
professores do 
Ensino Fundamental 
II 

Laboratório de 
ensino de 
matemática 

Laboratório na escola: 
possibilidades para o ensino de 
matemática e formação 
docente 

UFMG 

2017 

Laboratório de 
ensino de 
matemática 

Laboratório de 
ensino de 
matemática 

Reflexões sobre a implantação 
de um laboratório interativo de 
matemática (LIM): 
possibilidade, inovações e 
contribuições 
Laboratório de ensino de 
matemática: uma análise dos 
espaços práticos de ensino e 
aprendizagem das escolas do 
Centro de Estudos e Pesquisas 
Aplicadas (CEPA) – Alagoas 

UEPB 

2016 

Estudantes do 
Ensino Médio 

UFAL 

2018 

Laboratórios de 10 
escolas de um 
centro educacional 

66 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  segunda  parte  da  análise  ocorreu  por  meio  do  resumo  de  cada 

pesquisa, atentando-se agora para a formação de professores dos Anos Iniciais. A 

partir  das  observações  e  resultados  encontrados  pelos  autores,  detalhamos  a 

seguir  algumas  das  pesquisas  indicadas  na  Tabela  4,  as  quais  fundamentam  o 

nosso estudo. 

A primeira delas, intitulada “Uma ideia para o Laboratório de Matemática” 

de Aguiar (1999), observou que na maioria das escolas entrevistadas se mantinha 

o ensino voltado para o desenvolvimento de atividades individuais, sem estimular 

a  interação  entre  os  estudantes.  Além  disso,  o  laboratório  de  matemática  se 

constituía  de  um  espaço  voltado  para  se  refazer  experiências,  isto  é,  sem  a 

construção  de  conceitos  e  significados.  Verificou-se  assim  que,  apesar  do 

laboratório  de  matemática  disponibilizar  de  um  espaço  físico,  o  seu  uso  não  era 

produtivo. 

O  trabalho  de  Langoni  (2015),  “A  formação  continuada  e  o  uso  das 

frações  voltadas  para  a  construção  do  conhecimento”,  também  atenta  para  os 

obstáculos  enfrentados  pelos  professores  quanto  ao  uso  do  laboratório.  O  autor 

buscou  investigar  os  “conceitos  básicos”  de  fração,  suas  diferentes  aplicações  e 

interpretações  bem  como  a  formação  continuada  de  professores  como  forma  de 

melhorar  a  prática  pedagógica.  Após  realizados  os  levantamentos  sobre  as 

concepções e metodologias utilizadas em sala de aula por esses professores para 

o ensino dos números racionais na representação fracionária, escolheu-se um dos 

docentes  para  aplicar  um  projeto  sobre  frações  em  suas  duas  turmas  de  sexto 

ano.  Neste  projeto,  utilizou-se  como  materiais  e  jogos  o  dominó  da  fração,  o 

origami  e  a  régua  de  frações.  Langoni  constata  alguns  aspectos  que  limitam  o 

desenvolvimento de atividades lúdicas, como falhas na estrutura do conhecimento 

pedagógico e específico do professor, além da falta de material e estrutura física 

das escolas. 

Figura 3 - Uso de recursos lúdicos nas aulas segundo Langoni (2015)7 

 
 
67 

Fonte: LANGONI, 2015, p. 21 

Nesse  contexto  de  desuso  dos  materiais  que  compõem  o  laboratório  de 

matemática,  Justo  (2015)  desenvolveu  sua  pesquisa  “Construção  de  atividades 

para o trabalho no laboratório de matemática” a partir da angústia com o fato de 

que os kits didáticos disponibilizados para toda a Rede Municipal de Educação de 

Cachoeiro do Itapemirim/ES permaneceram encaixotados. Diante disso, elaborou 

uma proposta de atividades para a exploração do laboratório a fim de aprimorar a 

formação dos professores, investigando os materiais disponibilizados. 

Outra  pesquisa  neste  sentido  é  a  de  Jarske  (2014),  “Práticas  de 

laboratório: uma análise do(s) entendimento(s) e uso(s) apontados por professores 

de  matemática  em  Aracaju-SE”,  que  investigou  as  concepções  de  vinte  e  um 

professores da Rede Estadual de Educação de Aracaju/SE sobre a exploração do 

laboratório de matemática. Os resultados mostraram pouca frequência no uso de 

jogos  e  materiais  manipuláveis,  apesar  de  a  maioria  deles  reconhecer  a 

importância  de  atividades  experimentais  para  favorecer  o  aprendizado  do 

estudante.  

Nota-se  então  a  importância  do  desenvolvimento  de  propostas  de 

formação continuada para transformar essa concepção dos professores quanto ao 

uso  do  laboratório  e  auxiliá-los  na  superação  de  suas  dificuldades.  Vasconcelos 

(2008)  conclui,  em  sua  pesquisa  “A  (re)construção  do  conceito  de  dividir  na 

formação dos professores: o uso do jogo como recurso metodológico” que se deve 

organizar  esse  tipo  de  formação  guiado  pelas  dificuldades  detectadas.  E,  além 

disso, que não se pode mais pensar no ensino da matemática sem contemplar a 

construção  de  significados.  É  preciso  envolver  o  estudante  no  processo  de 

investigação  e  construção  de  conceitos,  não  sendo  mais  apresentados  como 

assuntos  prontos  e  fechados.  Visto  que  o  papel  da  escola  nos  tempos  atuais  é 

formar  cidadãos,  de  modo  a  atuarem  de  forma  significativa  na  sociedade, 

 
 
68 

dominando  conhecimentos  construídos  no  decorrer  do  tempo,  entre  eles  o 

conhecimento lógico-matemático.  

Inquietações  e  a  procura  por  métodos  que  auxiliem  na  superação  de 

dificuldades no ensino e na aprendizagem acarretaram em avanços na Educação 

Matemática.  Bonfada  (2017)  e  Rheinheimer  (2018),  em  suas  respectivas 

pesquisas “A matemática na formação das professoras normalistas: o Instituto de 

Educação  General  Flores  da  Cunha  em  tempos  de  matemática  moderna”  e 

“Ensinar e aprender Matemática, ressonâncias da Escola Nova: um olhar sobre a 

formação  de  professores  no  Instituto  de  Educação  General  Flores  da  Cunha 

(1940-1955)”,  apontam  que  os  registros  indicaram  que  os  envolvimentos  de 

docentes  da  época  motivados  por  suas  inquietações  foram  importantes  para 

avanços  no  ensino  da  Matemática.  Ambas,  indicadas  na  tabela  anterior,  buscam 

investigar  a  formação  de  professores  dos  Anos  Iniciais  em  décadas  passadas, 

utilizando  os  materiais  do  Laboratório  de  Matemática  como  fonte  documental 

(acervo). 

Justificando  a  ideia  de  utilizar  materiais  recicláveis  na  construção  de 

materiais  para  compor  um  laboratório,  Marchioni  (2008),  em  sua  pesquisa 

“Ecomatemática:  um  fazer  matemático  com  material  reciclável  na  perspectiva  da 

educação matemática crítica e ambiental” investiga a construção de um laboratório 

de  matemática  utilizando  material  reciclável  com  base  na  separação  seletiva  do 

lixo  domiciliar  realizada  pelos  estudantes  participantes  da  pesquisa.  Ele  verifica 

que  além  de  contribuir  para  a  aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos  (sólidos 

geométricos, ângulos, frações, sistemas de medidas e jogos lógicos) os resultados 

mostraram  a  formação  de  uma  “atitude  ecológica”  durante  as  discussões  sobre 

reciclagem, reutilização e redução do consumo. 

O  trabalho  “O  Laboratório  de  construção  do  saber  matemático  na 

Universidade  Severino  Sombra:  do  sonho  à  realidade”,  de  Colonese  (2014), 

apareceu  como  resultado  em  duas  buscas,  conforme  indica  os  itens  25  e  26  da 

Tabela  4,  e  apresenta  sugestões  de  materiais  didáticos  em  várias  áreas  da 

matemática  –  geometria,  álgebra,  tratamento  da  informação  sem  investigar  um 

conceito  específico.  Por  meio  do  contexto  do  Laboratório  de  Matemática, 

Colonese  (2014)  desenvolve  uma  orientação  para  auxiliar  professores  dos  Anos 

Iniciais sobre a construção e uso de materiais por meio dos “Cadernos Didáticos”. 

Essa  pesquisa  verificou  que o  laboratório  de  matemática  é  um  espaço  composto 

69 

por “atividades experimentais, oficinas pedagógicas, cursos e desenvolvimento de 

estudos”  que  buscam  aperfeiçoar  as  práticas  pedagógicas  (COLONESE,  2014, 

p.8). 

A  partir  da  palavra-chave  “laboratório  de  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática”, obteve-se 3 trabalhos, todos relacionados à formação e professores. 

A  pesquisa  de  Guérios  (2002):  “Espaços  oficiais  e  intersticiais  da  formação 

docente: histórias de um grupo de professores na área de ciências e matemática” 

é  desenvolvida  com  6  professores  que  atuaram  no  Laboratório  de  Ensino  e 

Aprendizagem  de  Matemática  e  Ciências  Físicas  e  Biológicas,  da  Universidade 

Federal do Paraná (UFPR), desde a sua fundação (em 1985) até o ano de 2000. 

Buscou-se  então  investigar  o  processo  de  desenvolvimento  profissional  desses 

professores, em consideração aos espaços oficiais (espaços físicos) e intersticiais 

(“espaço do livre pensar, da ação em rotas inovadoras, da ousadia”). Visto que, o 

espaço  físico  pode  se  transformar  em  um  espaço  intersticial,  dependendo  assim 

da  postura  do  professor  quanto  à  “dinamização  de  seu  cotidiano  profissional” 

(GUÉRIOS,  2002,  p.  175).  Os  resultados  obtidos  confirmam  que  o  processo  de 

formação  do  professor  é  de  forma  evolutiva  contínua  e  que  o  “desenvolvimento 

profissional do professor acontece pelas trocas intersubjetivas com outros sujeitos 

da prática educativa (colegas, formadores e alunos) e pela busca de sentido sobre 

o que somos e o que fazemos”. Enquanto isso, o Laboratório se configurava como 

um  espaço  oficial,  ao  mesmo  tempo  que  estimulava  a  investigação  e  assim 

surgiam os espaços intersticiais com situações imprevisíveis (GUÉRIOS, 2002, p. 

199). 

Outro  estudo  de  caso  pertinente  à 

formação  de  professores 

foi 

desenvolvido por Oliveira (2004) que, por meio de um “curso de Geometria” para 

professores da Educação Básica, no contexto do Laboratório de Matemática e na 

perspectiva  de  cenário  de  investigação,  constatou  que,  apesar  da  “racionalidade 

técnica” dos professores participantes e a ideia de experimentação como sinônimo 

de  laboratório,  foi  por  entre  os  cenários  de  investigação  que  se  obteve  maior 

progresso.  Além disso,  o  laboratório possibilitou  a  troca  de  experiências entre  os 

envolvidos  e  reflexões  sobre  suas  práticas.  (OLIVEIRA,  2004,  p.147).  Dessa 

forma,  Oliveira  (2004)  propõe  um  laboratório  de  ensino  constituído,  não  por  um 

espaço físico da escola, “mas em momentos de reflexão, investigação, discussão 

e  aprendizagem,  tanto  do  professor,  quanto  do  estudante,  efetuados  no  próprio 

70 

ambiente  da  sala  de  aula  e  no  espaço  da  formação  continuada  de  professores”. 

(OLIVEIRA,  2004,  p.148).  Tal  concepção  de  laboratório  coaduna  com  a  adotada 

nesta pesquisa. 

Moran  e  Franco  (2010)  buscaram  investigar,  em  sua  pesquisa  “O 

laboratório  de  ensino  de  matemática  e  a  identificação  de  obstáculos  no 

conhecimento de professores de matemática”, como o laboratório de matemática 

pode  contribuir  na  identificação  de  obstáculos  epistemológicos  e  didáticos, 

segundo  as  concepções  Bachelard  de  Brousseau,  no  conhecimento  de 

professores  de  matemática.  Para 

isso, 

foi  desenvolvida  uma  oficina  de 

matemática,  utilizando  jogos  e  materiais  manipuláveis  a  fim  de  identificar  erros 

conceituais entre os participantes, remediando as dificuldades apresentadas.  

Oliveira  (2017)  verifica,  em  seu 

trabalho  “Laboratório  na  escola: 

possibilidades  para  o  ensino  de  matemática  e  formação  docente”,  que  o 

laboratório,  na  medida  em  que  convida  à  investigação  e  compartilhamento,  e 

incentiva  a  participação  ativa  dos  estudantes,  representa  um  espaço  de 

possibilidades de enriquecimento da prática docente, tanto da matemática quanto 

de  outras  áreas.  Além  disso,  defende  que  esse  espaço  precisa  ser 

institucionalizado  e,  como  tal,  reconhecido  no  projeto  pedagógico  da  escola. 

(OLIVEIRA, 2017, p.5) A autora entrevistou professores que atuaram e atuam no 

laboratório,  chamado  por  ela  de  LEM,  sobre  suas  práticas  nesse  espaço,  as 

dificuldades, possibilidades, percepções e opiniões. 

Outra fonte de dados utilizada foi a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e 

Dissertações  (BDTD).  Neste  banco  de  dados,  foram  apresentados  na  busca  25 

trabalhos  com  a  palavra-chave  “laboratório  de  matemática”.  Entre  os  trabalhos, 

sete deles já estão indicados nas tabelas 3 e 4 (itens 17, 22, 23, 10, 19, 21, 30). 

Com a palavra-chave “laboratório de ensino de matemática”, a busca apresentou 

22  trabalhos,  dentre  eles  (itens  10,  28,  27,  7,  29,  30,  17)  das  tabelas  3  e  4.  A 

busca  filtrou  um  único  trabalho  com  a  palavra-chave  “laboratório  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática”, o qual já foi descrito na Tabela 4 (item 24). Já com 

a palavra-chave “laboratório de matemática na formação de professores” a busca 

não  apresentou  nenhum  resultado.  Restaram  então  2  trabalhos  filtrados  e  que 

ainda não foram analisados. Eles estão indicados na Tabela 5, a seguir: 

Quadro 5 - Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) sobre o laboratório de 
matemática na formação continuada de professores 

 
71 

Código 

Palavra-
chave 

Título 

Instituição  Ano 

Participantes 
da pesquisa 

32 

33 

Laboratório 
de 
Matemática 

As contribuições do laboratório 
de educação matemática 
Isaac Newton para o ensino 
de matemática na Educação 
Básica na perspectiva da 
Etnomatemática 

FURB 

2015 

Professores e 
estudantes da 
Educação 
Básica 

Laboratório 
de ensino de 
matemática 

Tecnologias móveis na 
formação de professores que 
ensinam matemática 

UFAL 

2017 

Acadêmicos de 
Pedagogia e 
Licenciandos em 
Matemática 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  primeira  pesquisa  indicada  na  Tabela  5,  de  Tironi  (2015),  revela  que 

projetos e atividades desenvolvidas no contexto do laboratório contribuem para um 

ensino de matemática significativo e criativo, aproximando-se da realidade escolar 

do estudante. Também defende a ampliação dessas atividades e investimentos na 

formação continuada de professores. 

Considerando,  portanto,  a  importância  da  ludicidade  e  experimentação 

dos estudantes dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental que, segundo Raupp e 

Grando (2016), podem ser essenciais no desenvolvimento de funções importantes 

da  criança  (linguagem,  a  memória,  a  percepção,  a  atenção,  a  motricidade  e 

aspectos sociais) e diante dos resultados obtidos neste levantamento, amparamos 

nossa  escolha  pelo  desenvolvimento  dessa  pesquisa  com  professores  que 

ensinam matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental a partir de tarefas 

organizadas  no  contexto  do  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  da 

Matemática, o LEAM.  

Diante  disso,  a  partir  dos 

trabalhos 

levantados,  verifica-se  a 

particularidade  da  presente  pesquisa,  concluindo  que  nenhum  deles  direciona-se 

para  a  sua  especificidade.  Os  resultados  de  Szymanski  e  Martins  (2017), 

consequentes  de  uma  pesquisa  teórica  sobre  a  formação  matemática  de 

professores  para  os  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  também  mostraram 

que,  no  período  de  2004  a  2014,  não  existiram  trabalhos  no  escopo  dessa 

pesquisa. 

 
 
 
4  DELINEAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

72 

Neste  capítulo  apresentamos  o  delineamento  metodológico  desta 

pesquisa,  descrevendo  a  sua  caracterização,  seus  aspectos  éticos,  os 

instrumentos de coleta de dados utilizados, os participantes, e por fim, a descrição 

das tarefas desenvolvidas na oficina. 

4.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Diante da diversidade nos tipos de pesquisas, faz-se necessário classificá-

las, organizando-as mediante alguns critérios. Prodanov e Freitas (2013) indicam 

critérios de classificação das pesquisas: quanto à natureza, abordagem, objetivos 

e procedimentos. 

Quanto aos procedimentos, essa pesquisa se categoriza como pesquisa-

ação uma vez que, segundo Prodanov e Freitas (2013), na pesquisa-ação há uma 

“estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo”, 

oportunizando assim o trabalho cooperativo entre o pesquisador e o participante. 

Assim,  a  resolução  de  um  problema  ou  o  suprimento  de  uma  necessidade 

representa  um  interesse  coletivo  e  desempenha  um  papel  ativo  na  própria 

realidade dos fatos observados.  

A pesquisa-ação acontece quando há interesse coletivo na resolução de 
um  problema  ou  suprimento  de  uma  necessidade.  Pesquisadores  e 
pesquisados  podem 
se  engajar  em  pesquisas  bibliográficas, 
experimentos  etc.,  interagindo  em  função  de  um  resultado  esperado. 
(PRODANOV; FREITAS, 2013, p. 65) 

Nesse  contexto  de  pesquisa-ação,  o 

interesse  coletivo, 

tanto  da 

pesquisadora  quanto  das  participantes  da  pesquisa,  voltava-se  em  buscar 

situações  que  possibilitassem  o  aumento  do  conhecimento  matemático  dessas 

professoras,  que  não  têm  formação  específica  em  Matemática,  mas  que  a 

ensinam  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  O  conteúdo  matemático 

escolhido  foi  sugerido  pelas  participantes  antes  do  início  da  oficina  pedagógica 

devido à grande dificuldade de ensino relatada por elas.  

Em  relação  à  natureza  desta  pesquisa,  classifica-se  como  aplicada.  De 

acordo com Gil (2008), a pesquisa aplicada tem como característica fundamental o 

 
 
 
 
 
73 

interesse  na  aplicação,  utilização  e  consequências  práticas  dos  conhecimentos. 

Prodanov e Freitas (2013) afirmam que a qualitativa objetiva gera conhecimentos 

para  aplicação  prática,  buscando  as  soluções  dos  problemas.  Dessa  forma,  a 

partir  do  objetivo  dessa  pesquisa,  desenvolveu-se  uma  oficina  pedagógica  de 

matemática  no  contexto  do  LEAM,  que  possibilitou  o  desenvolvimento  de 

conhecimentos  específicos  das  participantes,  o  que  implicará  em  consequências 

práticas,  como  a  construção  de  LEAM  nas  escolas  e  utilização  das  tarefas  no 

contexto escolar dos Anos Iniciais. 

Quanto  à  forma  de  abordagem  do  problema,  esta  pesquisa  classifica-se 

como  qualitativa  pois,  segundo  a  concepção  de  Prodanov  e  Freitas  (2013),  a 

pesquisa  qualitativa  “não  requer  o  uso  de  métodos  e  técnicas  estatísticas”,  mas 

nesse  caso,  busca  analisar  de  forma  subjetiva  a  potencialidade  das  tarefas 

desenvolvidas no contexto do LEAM na formação das professoras participantes da 

pesquisa.  Qualitativa  nos  remete  então  à  subjetividade,  onde  os  números  não 

conseguem  quantificar,  o  que  faz  “depender  muito  da  capacidade  e  do  estilo  do 

pesquisador” (GIL, 2008, p. 175). 

Na caracterização quanto aos objetivos, esta pesquisa classifica-se como 

explicativa  pois  através  do  registro,  interpretação  dos  fenômenos  observados  e 

análise,  o  pesquisador  busca 

respostas  para  as  situações  enfrentadas 

(PRODANOV;  FREITAS,  2013,  p.53).  Os 

registros  obtidos  são  dados 

fundamentais para a validação do objetivo deste estudo. Por fim, a tabela a seguir 

sintetiza a caracterização da presente pesquisa: 

Quadro 6 - Classificação da pesquisa 

Quanto à 
natureza 

Quanto à forma de abordagem 
do problema 

Quanto aos 
objetivos 

Quanto aos 
procedimentos 

Aplicada 

Qualitativa 

Explicativa 

Pesquisa-ação 

4.2  ASPECTOS ÉTICOS DA PESQUISA 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A realização da coleta de dados da pesquisa, por meio da oficina, ocorreu 

após  aprovação  do  projeto  de  pesquisa  “Potencialidades  matemáticas  do  LEAM 

na  formação  continuada  de  professores  que  ensinam  matemática  nas  séries 

iniciais  do  Ensino  Fundamental”,  pelo  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  envolvendo 

 
 
 
74 

Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR)2 - 

CAAE 22847919.3.0000.5547 cujo parecer consubstanciado está apresentado no 

Anexo I.  

Para a submissão desse projeto, o professor responsável pelo Laboratório 

de Matemática (LAMAT) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná campus 

Pato  Branco/PR  –  local  de  aplicação  da  pesquisa  –  assinou  um  termo  de 

autorização,  presente  no  Anexo  II,  sobre  o  uso  deste  ambiente  para  a  aplicação 

da  oficina  pedagógica.  A  oficina,  intitulada  “Frações:  buscando  significados” 

desenvolveu-se  na  modalidade  de  projeto  de  extensão  entre  a  universidade  e  a 

escola,  vinculado  à  mesma  UTFPR,  o  qual  certificou  as  participantes  e  a 

pesquisadora. O certificado da pesquisadora está indicado no Anexo III. 

A  pesquisadora  assinou  um  termo de  compromisso,  confidencialidade de 

dados e envio do relatório final, presente no Anexo IV, o qual objetiva preservar a 

identidade das participantes em todas as fases de desenvolvimento da pesquisa e 

garantir que o relatório final seja enviado ao CEP para a finalização deste trabalho. 

As  participantes  assinaram,  após  informações  esclarecidas  pelo  próprio 

termo e pela pesquisadora, o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) e 

o termo de consentimento para uso de imagem e som de voz, concordando com 

sua participação na pesquisa, sob o direito de sair e receber esclarecimentos em 

qualquer  etapa,  além  de  autorizar  o  uso  de  imagem  e  voz  na  divulgação  dos 

resultados desta pesquisa. Cada participante ficou sob a posse de uma cópia do 

TCLE  assinada,  sendo  que  a  outra  cópia  foi  arquivada  pela  pesquisadora.  O 

modelo desse documento está presente no Anexo V. 

Por  fim,  no  anexo  VI,  apresentamos  a  folha  de  rosto  do  projeto  dessa 

pesquisa.  Esta 

folha  contém  o 

termo  de  compromisso  assinado  pela 

pesquisadora,  comprometendo-se  em  cumprir  os  requisitos  da  Resolução  CNS 

466/12,  além  da  autorização  para  execução  da  pesquisa  assinada  pelo 

responsável da instituição proponente.  

2Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal 
do  Paraná  (CEP/UTFPR)  -  Endereço:  Av.  Sete  de  Setembro,  3165,  Bloco  N,  Térreo,  Bairro 
Rebouças, CEP 80230-901, Curitiba-PR, Telefone: (41) 3310-4494, e-mail: coep@utfpr.edu.br. 

 
 
                                            
4.3 

INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

75 

A  coleta  de  dados  ocorreu  por  meio  da  realização  de  uma  oficina  de 

Matemática desenvolvida em quatro encontros semanais, das 19h às 22h, sendo 

realizados  em  dois  ambientes  de  acordo  com  suas  disponibilidades:  no 

Laboratório de Matemática – LAMAT e no Laboratório Interdisciplinar de Formação 

de Educadores – LIFE, na Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) 

– campus Pato Branco/PR. Além dos encontros presenciais, foram desenvolvidas 

tarefas à distância sob orientação da pesquisadora. 

Os  encontros  foram  planejados  e  desenvolvidos  com  o  objetivo  de 

proporcionar uma formação matemática, para essas professoras dos Anos Iniciais 

que  ensinam  matemática  em  sala  de  aula.  Para  aproximar-se  da  realidade  das 

participantes  em  suas  angústias  quanto  ao  ensino  da  matemática  foram 

levantados  informalmente  os  principais  objetos  matemáticos  que  elas  tinham 

dificuldades  em  abordar.  Esse  levantamento  foi  realizado  com  algumas  das 

professoras  participantes,  de  forma  oral,  que  atuam  na  mesma  escola  que  a 

pesquisadora.  O  resultado  desse  levantamento  se  confirmou  com  o  anseio  da 

pesquisadora em investigar o objeto matemático fração e seu ensino em sala de 

aula nos Anos Iniciais.  

Pesquisas também fundamentam a escolha desse conceito, como Landim 

e Morais (2019), Tancredi e Resende (2017), Costa e Brisola (2015), entre outros. 

Esses  autores  afirmam,  quanto  ao  objeto  fração,  que  muitas  das  dificuldades 

apresentadas (pelos estudantes) devem-se à falta de compreensão dos diferentes 

significados das frações por parte dos próprios estudantes e professores. Quanto 

ao  ensino  da  fração,  este  tem  ocorrido  ao  longo  do  tempo,  com  ênfase  nos 

procedimentos,  permanecendo,  em  segundo  plano,  a  parte  conceitual  da  fração. 

Para  Tancredi  e  Resende  (2017),  essa 

tendência  é  prejudicial  para  a 

aprendizagem da Matemática, “pois não dá aos alunos ferramentas para pensar” 

(p. 187). 

Os  encontros  presenciais  ocorreram  no 

formato  de  uma  oficina 

pedagógica  de  matemática  no  contexto  do  LEAM.  A  coleta  de  dados  desses 

encontros  se  deu  por  meio  de  questionário 

inicial  e 

final  (QI  e  QF, 

respectivamente); diário de campo da pesquisadora (DC); imagens, vídeos, mapas 

conceituais  (MC)  que  resumiam  cada  encontro;  registros  das  observações  das 

 
76 

participantes  no  decorrer  de  cada  tarefa,  anexados  no  formato  de  um  portfólio 

(RPT); registro das observações das participantes, indicando o que já sabiam e o 

que não sabiam antes da sua participação na oficina e o que aprenderam a partir 

dela (RO) – realizado no último encontro; e o registro das observações da tarefa 

aplicada em sala de aula (ROTASA). 

A  coleta  de  dados  iniciou  com  a  aplicação  do  questionário  inicial  (QI), 

coletando informações acadêmico-profissionais e conceituais (objeto fração e seu 

ensino).  No  que  se  refere  ao  percurso  acadêmico-profissional,  foram  coletados 

dados  como  formação,  tempo  de  trabalho  como  docente  nos  Anos  Iniciais, 

dificuldades,  inseguranças  no  ensino  frações  e  metodologias  utilizadas.  Já  os 

dados  conceituais  estavam  organizados  no  formato  de  problemas  envolvendo  o 

objeto  matemático  fração.  O  modelo  desse  instrumento  encontra-se  indicado  no 

Apêndice I. 

O  diário  de  campo  (DC)  foi  desenvolvido  pela  pesquisadora  no  decorrer 

dos encontros, com filmagens, áudios e anotações visando sua análise fidedigna. 

Outro  dado  coletado  a  cada  encontro  corresponde  aos  registros  das  professoras 

participantes  (RPT),  onde  durante  o  desenvolvimento  de  cada  tarefa,  elas 

apontaram suas dúvidas, aprendizagens, resoluções e demais percepções. Esses 

dados  foram  arquivados  no  formato  de  um  portfólio,  ficando  uma  cópia  com  a 

pesquisadora  e  o  original  com  a  participante,  a  fim  de  orientar  o  futuro 

desenvolvimento dessas tarefas em sala de aula. O modelo do RPT de uma tarefa 

encontra-se indicado no Apêndice II. 

Os  mapas  conceituais 

(MC) 

foram  elaborados  pelas  professoras 

participantes  após  cada  encontro  a  fim  de  resumir  os  principais  conceitos  e 

demais  assuntos  relevantes  discutidos  naquele  momento,  sendo  entregues  à 

pesquisadora no encontro seguinte. Outro dado coletado para além dos momentos 

presenciais  refere-se  aos  registros  das  observações  da  tarefa  desenvolvida  em 

sala de aula (ROTASA), realizados também pelas professoras participantes. Cada 

uma  delas  escolheu  uma  das  tarefas  discutidas  na  oficina  e  aplicou-a  em  sua 

turma na escola. Esses registros (ROTASA) são compostos por imagens, vídeos e 

principalmente  por  um  protocolo  de  observações,  no  qual  as  professoras 

descreveram  suas  percepções  sobre  a  tarefa  aplicada.  Esse  protocolo  está 

indicado no Apêndice III.  

77 

Como  os  MC  e  os  ROTASA  ocorreram  no  formato  à  distância,  foram 

também contabilizados na carga horária da oficina, a qual estava vinculada à um 

projeto  de  extensão  da  universidade.  Esse  projeto,  desenvolvido  no  âmbito  do 

Departamento  de  Extensão  da  UTFPR/PB,  disponibilizou  certificados  de 

participação às professoras participantes da oficina, totalizando uma carga horária 

de 40h.  

No  último  encontro  da  oficina,  foi  aplicado  o  questionário  final  (QF), 

contendo apenas as mesmas questões conceituais do QI, isto é, com os mesmos 

problemas sobre frações (por isso que o QF não está indicado nos apêndices do 

trabalho). O objetivo era verificar se, após a realização da oficina, as participantes 

conseguiriam  compreender  o  conceito  de  fração  e  seus  significados,  diminuindo 

erros na resolução dos problemas e resolvendo questões antes deixadas por elas 

em  branco. Além do  questionário,  cada  participante  indicou,  em  um  protocolo de 

respostas (RO), os conceitos e as metodologias  que já sabia, que não sabia e o 

que  aprendeu  a  partir  da  oficina.  O  modelo  do  RO  encontra-se  indicado  no 

Apêndice IV. 

Em  resumo,  indica-se  as  fases  do  desenvolvimento  da  pesquisa  e  os 

instrumentos de coleta de dados por meio do organograma a seguir: 

Figura 4 - Organograma das fases da pesquisa e instrumentos de coleta de dados

 
 
78 

4.4  PARTICIPANTES DA PESQUISA 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Esta  pesquisa  busca  avaliar  o  potencial  investigativo  de  cada  TP, 

verificando se, após a aplicação, cada tarefa realmente assim se configura e pode 

então compor um LEAM. Esse objetivo foi definido com o intuito de responder ao 

seguinte  problema:  quais  as  potencialidades  investigativas  e  matemáticas  de 

tarefas,  desenvolvidas  no  contexto  do  LEAM  para  a  construção  dos  significados 

da  fração  e  quais  os  impactos  gerados  por  essas  investigações  na  formação 

matemática  das  professoras  envolvidas  na  pesquisa  e  que  ensinam  matemática 

nos Anos Iniciais?  

Em  vista  disso,  realizou-se  um  convite  aos  professores  dos  Anos  Iniciais 

do Ensino Fundamental de toda a rede pública do município de Pato Branco/PR, 

por meio da Secretaria Municipal de Educação, e de algumas escolas privadas do 

mesmo município,  as quais a  pesquisadora tem maior contato.  Disponibilizou-se, 

inicialmente,  um  total  de  10  vagas:  5  (cinco)  para  professores  de  escolas 

municipais  e  5  (cinco)  para  professores  de  uma  escola  privada,  na  qual  a 

pesquisadora trabalha atualmente. Devido à procura pela oficina, disponibilizamos 

mais  3  (três)  vagas,  totalizando  assim  13  (treze).  Desse  modo,  se  inscreveram 

para  a  oficina  13  (treze)  professoras,  sendo  8  (oito)  delas  da  rede  pública 

municipal e 5 (cinco) da rede particular. 

Com  o  objetivo  de  preservar  a  identidade  das  participantes,  solicitou-se 

que  cada  professora  escolhesse  e  utilizasse,  durante  todos  os  encontros,  um 

codinome  para  sua  identificação.  A  utilização  de  um  codinome  também  busca 

facilitar  a  organização  dos  registros  e  demais  dados  coletados  para  a  fase  de 

análise  dessa  pesquisa.  Desse  modo,  identificamos  cada  professora  participante 

por meio da primeira letra do codinome escolhido (por exemplo: codinome Maria, 

será  identificado  como  M).  Caso  ocorra  codinomes  que  comecem  com  uma 

mesma  letra,  por  exemplo  Maria  e  Milena,  estes  serão  organizados  em  ordem 

alfabética (nesse caso, já está), atribuindo-lhes, após a letra, um número a fim de 

diferenciá-los:  M1  e  M2,  respectivamente.  A  pesquisadora,  será  identificada  na 

análise como “Pe”. 

Contudo,  parte  das  participantes  da  pesquisa  faltou  a  alguns  encontros. 

Como  cada  encontro  foi  desenvolvido  em  3  horas  (180  minutos),  cada  falta  da 

 
 
participante  gerava  uma  grande  perda  de  investigações  e  construção  dos 

conceitos, o que pode afetar, de certa forma, nos resultados da pesquisa. A tabela 

a  seguir  apresenta  a  frequência  das  participantes  (P:  presente  e  F:  falta)  nos 

encontros, em porcentagem, sendo identificadas pelos codinomes escolhidos. 

79 

 
 
Tabela 1 - Frequência das participantes nos encontros da oficina 

Codinome 

21/11/2019 

27/11/2019 

04/12/2019 

11/12/2019 

Frequência (%) 

80 

A1 

A2 

A3 

A4 

C1 

C2 

E 

J1 

J2 

M1 

M2 

S 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

F 

F 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

F 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

F 

P 

P 

F 

P 

P 

P 

75 

50 

100 

100 

100 

75 

100 

100 

75 

100 

100 

100 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Conforme indica a tabela acima, as participantes A1, A2, C2 e J2 faltaram 

a  1,  2,1  e  1  encontros,  respectivamente.  Logo,  a  não  participação  nas 

investigações  de  um  encontro  que  seja,  pode  interferir  nos  resultados  obtidos 

acerca  da  aprendizagem  dessas  professoras  e  as  potencialidades  matemáticas 

das  tarefas  na  formação  dessas  participantes.  A1,  A2  e  J2  entregaram  os 

registros, exceto o mapa conceitual do encontro que faltaram. Já a participante C2 

faltou ao último encontro da oficina, deixando de responder  ao Questionário Final 

(QF) e também não entregou o Registro das Observações da Tarefa Aplicada em 

Sala de Aula (ROTASA).  

Ademais,  como  a  oficina  se  desenvolveu  como  um  projeto  de  extensão 

vinculado  à  universidade,  essas  participantes  receberam  um  certificado  de 

participação com carga horária proporcional à frequência e entrega de atividades 

realizadas à distância. Todavia, a principal preocupação refere-se ao impacto das 

investigações  matemáticas  realizadas  em  cada  tarefa  ser  menor  para  essas 

participantes,  visto  que  elas  não  participaram  das  discussões  nos  encontros  que 

faltaram. 

A  fim  de  conhecer  um  pouco  mais  dessas  professoras,  participantes  da 

pesquisa, no que se refere à formação e demais aspectos profissionais, destinou-

 
81 

se  as  primeiras  perguntas  do  Questionário  Inicial  (QI)  para  essa  investigação.  A 

questão de número 1 (um) buscou verificar se as participantes atuavam em turmas 

dos Anos Iniciais durante o ano de 2019, e se sim, qual seria essa turma (1º, 2º, 

3º,  4º  ou  5º  ano),  bem  como  o  tempo  de  experiência  como  docente  nessa  fase 

escolar. Os resultados obtidos estão indicados na tabela a seguir. 

Tabela 2 - Perfil profissional participantes da pesquisa 

Professor(a) dos Anos Iniciais 

Turma em que atua 

Tempo de experiência (x: quantidade de anos) 

Rede 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Sim 
Não 

1º ano 
2º ano 
3º ano 
4º ano 
5º ano 
Coordenação 

x < 1 
1 ≤ x < 5 
5 ≤ x ≤ 10 
x ≥ 10 
Pública 
Privada 

91,67% 
8,33% 

8,33% 
16,67% 
16,67% 
41,67% 
8,33% 
8,33% 

0% 
16,67% 
41,67% 
41,67% 
66,67% 
33,33% 

De  acordo  com  a  tabela  apresentada,  quase  todas  as  participantes 

atuavam como professoras dos Anos Inicias no momento da realização da oficina. 

Apenas uma delas (o equivalente a 8,33%) não estava atuando como regente em 

sala de aula, pois, naquele momento, trabalhava na coordenação da escola. Além 

disso, a maioria das participantes tinham pelo menos 5 anos de experiência com 

os  anos  iniciais,  sendo  também  a  maioria  da  rede  pública  do  município  de  Pato 

Branco/PR  e  quase  metade  das  participantes  (a  maioria)  eram  professoras  de 

turmas de 4º ano. 

Além  do  mais,  a  participante  C2  atua,  conforme  indicado  em  seu  QI,  em 

duas  turmas:  1º  e  4º  anos,  sendo  assim  contabilizada  na  tabela  acima.  Já  a 

participante  A1  não  está  representada  na  mesma  tabela,  pois  atuava  naquele 

momento como professora da Educação Infantil, indicada por ela no QI como “pré-

escola”. Sabemos, portanto, que se trata de uma turma de Infantil V, todavia, A1 

tinha  experiência  como  professora  dos  Anos  Iniciais,  visto  que  atuou  como 

professora em uma turma de 4º ano (2016) e 5º ano (2018), conforme indicado por 

ela em seu QI. 

 
 
As questões 2 e 3 do QI tinham como objetivo coletar informações sobre a 

formação básica (modalidade de conclusão do Ensino Médio) e acadêmica (curso 

superior) das participantes. A tabela abaixo, apresenta essas informações. 

82 

Tabela 3 - Formação das participantes da pesquisa 
Regular 

Concluiu o Ensino Médio na modalidade 

Formação superior em 

Magistério 

Técnico 

Educação de Jovens e Adultos - EJA 
Educação à distância- EAD 

Pedagogia 

Letras (português/inglês) 

Matemática 
Outro(s): Português/espanhol 

Já realizou algum curso de formação em Matemática 

Sim 

Não 

Fonte: Autoria própria (2020) 

41,67% 

58,33% 

0% 

0% 
0% 

83,33% 

8,33% 

0% 
8,33% 

25,00% 

75,00% 

A partir dessa tabela, pode-se verificar que as participantes concluíram o 

Ensino Médio nas modalidades “regular” e “pedagógica  – magistério”. Quanto ao 

ensino  superior,  a  maioria  delas  possui  Licenciatura  em  Pedagogia  –  curso  que 

habilita  para  a  docência  na  Educação  Infantil  e  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental.  Outras  duas  participantes  possuíam  formação  em  Licenciatura  em 

Letras  -  Português/Inglês  ou  Letras  -  Português/Espanhol.  No  entanto,  nenhuma 

das participantes possuía Licenciatura em Matemática, sendo que 75% delas não 

tinham nenhum tipo de formação em Matemática, mesmo que continuada. Apenas 

3  das  participantes  indicaram  um  curso  de  formação  continuada  de  Matemática 

que  foram  citados:  “Formação  em  Matemática  no  ensino  da  Educação  Infantil”  – 

da  participante  M2,  “Conteúdos  de  matemática  –  jogos”  –  da  participante  A3  e 

“Projeto de formação matemática UTFPR_2015” – da participante C2. 

As  perguntas  3  e  4  do  QI  também  se  referem  à  formação  das 

participantes,  entretanto  são  discursivas  e  por  isso  não  estão  representadas  na 

tabela. A questão de número 3 investiga as experiências com o ensino de fração 

em  sala  de  aula.  Sete  das  participantes  (equivalente  a  58,33%)  relataram 

experiências  satisfatórias,  destacando  que  é  possível  trabalhar  esse  conceito  de 

forma lúdica e próxima do contexto do estudante. Já quatro participantes relataram 

as  experiências  como  frustrantes,  indicando  que  tiveram  dificuldades.  Apenas  a 

 
 
 
participante  A2  relatou  não  ter  experiência  com  o  ensino  de  fração.  A  tabela  a 

seguir apresenta as respostas dessas participantes. 

Quadro 7 - Experiências das participantes com o ensino de fração 

Participante 

Relato 

83 

A1 

A3 

A4 

C1 

C2 

E 

J1 

J2 

M1 

M2 

S 

A experiência foi satisfatória, pois trata-se de um assunto muito bom de se trabalhar 
com os alunos, que eles gostam e assim temos um bom resultado. 

Já trabalhei. O trabalho foi tranquilo. Iniciei com figura, dobradura com a folha sulfite. 

Os processos de ensino aprendizagem com as frações é sempre muito gratificante, 
pois a utilização de diferentes recursos possibilita um aprendizado satisfatório. 

O conceito inicial foi tranquilo para os alunos e para mim. 

Com exemplos práticos os alunos conseguiram internalizar os conceitos e após essas 
atividades relatavam conhecimento mútuo. 

Muita dúvida na explicação. E fui buscar ajuda de colegas mais experientes antes de 
iniciar com os alunos. 
Lecionei no quinto ano, mas foi uma experiência frustrante. Não me sentia capaz, pois 
sempre tive uma certa aversão a matemática e também por ser professora novata no 
ensino fundamental 
Foi desafiador, mas hoje temos vários recursos pedagógicos que facilitam o nosso 
trabalho. Eu gosto muito de trabalhar com frações. 

Sempre antes de ensinar o básico estudo muito, pois tenho muita dificuldade. 

De maneira mais lúdica com o uso do material concreto, atividades do livro didático-
pedagógico. Na minha turma foi bem complexo. 

Trabalhando de forma lúdica, como pizzas e chocolates para repartir o todo. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

No  que  se  refere  às  metodologias  utilizadas  pelas  participantes  para  o 

ensino  de  frações,  investigadas  na  questão  4,  o  material  manipulável  (pizza, 

chocolate,  papel  de  dobradura)  e  demais  atividades  práticas  foram  os  mais 

indicados como forma de introduzir o conceito de fração. Já o jogo foi indicado por 

elas  para  ser  utilizado  como  forma  de  fixação  de  conceitos  e  fechamento  da 

atividade.  Apenas  uma  participante  citou  a  exploração  do  conceito  de  fração  por 

meio da construção do material de modo conjunto com o estudante.  

Desse  modo,  por  meio  do  QI  e  diálogos  com  a  pesquisadora  realizados 

durante  a  oficina,  o  perfil  profissional  de  cada  participante  foi  revelado,  suas 

expectativas com a oficina, além de suas facilidades e angústias com o ensino de 

matemática.  As  participantes  demostraram  interesse  pelas  investigações  e  pela 

 
 
construção do conhecimento matemático, pareciam estar engajadas na busca por 

melhorar o ensino de matemática em sala de aula. 

84 

4.5  DESENVOLVIMENTO DAS TP NO CONTEXTO DO LEAM – A OFICINA 

Esta  seção  apresenta  a  oficina  desenvolvida  durante  a  fase  da  pesquisa 

de  campo,  descrevendo  os  aspectos  gerais  e  as  tarefas  elaboradas  para  tal, 

realizadas  no  contexto  do  laboratório,  as  TP.  Cada  tarefa  foi  planejada  na 

perspectiva de um cenário de investigação explorando o objeto matemático fração. 

4.5.1  Descrição Da Oficina 

A aplicação da Fase II,  pesquisa de campo, aconteceu por meio de uma 

oficina  pedagógica  de  matemática,  desenvolvida  em  4  encontros  semanais,  com 

professores  que  ensinam  Matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental 

das redes pública e particular do município de Pato Branco/PR. Cada encontro foi 

realizado no período noturno e em dois ambientes, visto suas disponibilidades: o 

primeiro e o último encontro aconteceram no LAMAT (Laboratório de Matemática), 

enquanto  que  os  demais  no  LIFE  (Laboratório  Interdisciplinar  de  Formação  de 

Educadores),  ambos  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  (UTFPR) 

campus Pato Branco.  

O  LAMAT  foi  escolhido  e  autorizado  pelo  responsável  (Anexo  II)  para  a 

aplicação da pesquisa por se caracterizar, de acordo com nossa concepção, como 

um  LEAM.  Para  além  do  formato  de  uma  sala  física,  o  LAMAT  não  é  um  mero 

depósito  de  materiais,  mas  um  local  muito  explorado  pelos  estudantes  da 

Licenciatura  em  Matemática  e  professores  da  universidade  como  um  espaço  de 

investigação  e  aprendizagem,  tanto  em  aulas  formais,  quanto  em  projetos  de 

extensão  (como  por  exemplo,  cursos  para  professores  e  atividades  para 

estudantes,  ambos  da  educação  básica),  de  ensino  e  de  pesquisa.  No  entanto, 

devido  à  disponibilidade  da  sala  e  visto  que  a  oficina  se desenvolveu  no  mesmo 

turno  em  que  acontecem  diariamente  as  aulas  do  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática,  dois  dos  encontros  aconteceram  na  sala  ao  lado,  o  LIFE,  que  na 

verdade apresenta características funcionais semelhantes às do LAMAT e atende 

aos  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  e  também  de  Licenciatura  em 

 
 
 
 
85 

Letras/Inglês. Além da lousa digital presente no LIFE, o LAMAT contém um grande 

acervo  de  livros  didáticos  da  Educação  Básica,  materiais  manipuláveis  e  jogos 

construídos  em  projetos  de  extensão  ou  adquiridos  financeiramente  e  demais 

ferramentas didáticas.  

A  oficina,  vinculada  à  um  projeto  de  extensão  da  universidade,  o  qual 

gerou  certificados  às  participantes  e  à  pesquisadora  (Anexo  III),  foi  composta 

pelas TP  no  contexto do  LEAM  como  cenários  de  investigação.  Dessa forma,  as 

tarefas  foram  elaboradas  a  fim  de  gerar  investigação,  reflexões,  discussões  e 

construção  do  conhecimento  entre  participante-participante  e  participantes-

pesquisadora sobre o objeto matemático fração, além de possibilitar a exploração 

de outros conceitos matemáticos.  

Para  otimizar  a  dinâmica  dos  encontros,  os  materiais  utilizados  nas  TP 

foram  confeccionados  pela  pesquisadora.  Assim, 

todas  as  participantes 

receberam  o  material  utilizado  na  tarefa  junto  com  um  portfólio  que  foi  sendo 

construído  no  decorrer  da  oficina  contendo,  a  descrição  de  todas  as  TP 

desenvolvidas, anotações e observações das participantes. Esse portfólio buscou 

orientar futuras aplicações nas escolas em que as participantes atuam, contendo 

todas  as  descrições  das  tarefas,  sendo  arquivadas  em  uma  pasta  (também 

disponibilizada pela pesquisadora). 

Além  disso,  tivemos  a  contribuição  voluntária  de  um  acadêmico  e 

formando  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da  mesma  universidade. 

Interessado  pela  oficina,  ele  auxiliou  a  pesquisadora  no  desenvolvimento  das 

tarefas (organização da sala, entrega de materiais, fotos e vídeos). 

Destinou-se  então  o  primeiro  encontro  da  oficina  (21/11/2019)  para  a 

apresentação  da  pesquisa:  seus  objetivos,  o  cronograma  e  aspectos 

metodológicos,  a  explicação  sobre  o  CEP  e  a  sua  aprovação  para  a  aplicação 

dessa  pesquisa,  bem  como  a  leitura,  explicação  e  assinatura  dos  documentos 

(TCLE, termo de consentimento para uso de imagem e voz) destacando o direito 

das  participantes  em  sair  da  pesquisa  e  receber  esclarecimentos  a  qualquer 

momento que julgassem necessário. Esses documentos quando assinados pelas 

participantes  e  pela  pesquisadora,  foram  organizados  de  forma  que  uma  cópia 

ficou sob posse de cada participante, enquanto que a outra ficou arquivada com a 

pesquisadora.  Depois  disso,  foi  realizada  a  coleta  dos  dados  por  meio  do 

86 

questionário  inicial  (QI)  seguido  do  desenvolvimento  de  algumas  tarefas,  de 

acordo com a carga horária do encontro.  

Compreendendo as TP como cenários de investigação e buscando inteirar 

as participantes sobre a filosofia da EMC (a qual é uma das bases teóricas desta 

pesquisa), planejou-se apresentar, no início do segundo encontro (27/11/2019), as 

principais  concepções  dessa  teoria  na  percepção  de  Ole  Skovsmose  (2000). 

Despertar  o  interesse  das  participantes  em  saber  mais  sobre  essa  filosofia, 

resultando  em  um  olhar  mais  crítico  dessas  professoras  sobre  a  Matemática  e  o 

ensino desta, também foi um dos objetivos daquele encontro. Após conhecer um 

pouco  sobre  a  EMC,  voltou-se  para  a  exploração  e  discussão  das  TP, 

investigando diferentes significados de fração. 

O terceiro encontro (04/12/2019) foi destinado para o desenvolvimento das 

tarefas.  É  importante  ratificar  que  em  cada  TP  não  se  designou  um  tempo 

determinado  para  as  investigações,  dúvidas  das  participantes  e  discussões,  ou 

seja,  a  preocupação  não  estava  centrada  em  cronometrar  o  desenvolvimento  de 

cada tarefa, mas em examiná-la em todas as suas possibilidades e  limites, tanto 

matemáticas  quanto  pedagógicas,  verificando  também  possíveis  adaptações  e 

melhorias. 

A 

importância  da  participação  ativa  das  professoras  durante  o 

desenvolvimento  das  tarefas  é  destacada  desde  o  primeiro  encontro.  Além  do 

envolvimento  nas  investigações,  as  participantes  ficaram  responsáveis  em 

registrar,  após  cada  encontro,  em  forma  de  mapas  conceituais,  um  resumo  que 

sintetizava  os  principais  conceitos,  sua  aprendizagem,  o  que  julgou  mais 

importante daquele encontro. Durante as semanas que a oficina era desenvolvida, 

cada  participante  também  escolheu  uma  tarefa  e  aplicou-a  em  sala  de  aula, 

registrando esse momento por meio de fotos, vídeos e registros escritos referentes 

a percepções, dificuldades e possibilidades.  

Além  desses  registros,  o  último  encontro  (11/12/2019)  voltou-se  para  o 

desenvolvimento  das  tarefas  sobre  as  operações  com  números  fracionários, 

aplicação  do  questionário 

final  (QF),  dos  registros  de  observações  das 

participantes (RO) sobre o que sabiam e o que não sabiam antes da participação 

na  oficina  e  o  que  aprenderam  a  partir  dela.  Todos  esses  registros,  junto  com  o 

diário de campo da pesquisadora (DC), os mapas conceituais (MC) e os registros 

das professoras durante o desenvolvimento de cada tarefa (RPT), e o registro das 

87 

observações  da  tarefa  aplicada  em  sala  de  aula  (ROTASA)  foram  utilizados  na 

análise, descrita no próximo capítulo. 

4.5.2  Tarefas Potencializadoras De Ensino E Aprendizagem De Matemática – As 

TP 

As tarefas desenvolvidas na oficina serão descritas a seguir, na sequência 

em que foram abordadas, enumeradas de 0 a 20. A tarefa 0 aborda o surgimento 

do  conceito  de  fração,  sua  utilização  ao  longo  da  história  e  emprega  um  dos 

significados  da  fração:  medida.  As  tarefas  1  a  18  discutem  os  significados  da 

fração  (parte-todo,  quociente,  operador,  razão,  número,  medida)  de  grandezas 

contínuas e discretas. Antes do desenvolvimento de cada tarefa, cada participante 

recebeu  a  descrição  escrita  e  uma  folha  para  o  registro  da  resolução  e  demais 

anotações  (RPT).  Todas  as  descrições  foram  arquivadas  na  pasta  pelas 

participantes  e  também  se  constituíram  como  dados  importantes  para  análise  da 

pesquisa. 

4.5.2.1  TP 0: Representações históricas do número fracionário 

●  Objetivo: explorar a história do surgimento das frações. 

●  Material para o LEAM: cordas. 

●  Desenvolvimento: 

o  1º  momento:  estabelecer  uma  unidade  de  medida  padrão  que  será 

representada por um pedaço de corda. Pedir para que os participantes 

meçam  o  perímetro  da  sala  em  que  se  está  aplicando  a  oficina. 

Relembrar  o  conceito  de  perímetro  de  figuras  poligonais.  Certamente 

não caberão quantidades inteiras no comprimento e na largura da sala. 

Diante  disso,  questionar:  Como  representaremos  esse  “pedaço”  que 

faltou/sobrou  na  medição?  Podemos  afirmar  que  faltou/sobrou  uma 

corda  inteira  (unidade)  ou  um  valor  menor  do  que  isso?  Como 

representaremos  esse  valor?  Provavelmente  a  resposta  obtida  será 

“através  de  um  número  racional”.  Questionar:  O  que  é  uma  fração?  É 

usada apenas para representar medidas menores do que a unidade? 

 
 
 
 
88 

o  2º  momento:  apresentar  um  vídeo  sobre  a  história  das  frações 

“Frações 

– 

Quiz 

TV 

Escola”. 

Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=Z0W 

cmr_xWj4>. 

o  3º  momento:  relatar  a  história  do  surgimento  das  frações:  Segundo 

diversas  fontes  históricas,  a  origem  das  frações  se  deu  por  meio  do 

problema de medição de terras, onde a unidade inteira era insuficiente 

para  representar  suas  dimensões.  De  acordo  com  BIFFI  (2001),  há 

cerca  de  3.100  anos  a.C.  os  egípcios  e  babilônios  já  registravam,  em 

tábuas de argila fresca, situações por meio de frações, como na divisão 

de  bens  (inventário).  Entretanto,  o  conceito  de  número  racional  surgiu 

relativamente  tarde,  visto  que  as  tribos  primitivas  não  utilizavam 

frações,  fazendo  uso  de  unidades  suficientemente  pequenas  a  fim  de 

eliminar  a  necessidade  de  usar  frações  (BOYER,  1974.  p.4).  Dessa 

forma,  as  frações  e  suas  representações  surgem  com  os  egípcios  na 

exploração  das  frações  unitárias.  Para  denominadores  menores  ou 

iguais  a  nove,  utilizavam  traços  verticais  sobre  uma  figura  oval, 

conforme os exemplos indicados na figura a seguir. 

Figura 5 - Representação egípcia de quantidades fracionárias 

Fonte: BIFFI, 2001, p. 23-24. 

No Papiro de Ahmes (1650 a.C.) a figura oval era substituída por um ponto 

e  os  traços  verticais,  por  traços  horizontais,  por  exemplo.  Além  disso,  tinham 

facilidade com frações do tipo 

, visto que para determinar um terço, primeiro 

1nn 
 
 
89 

calculavam 

 e depois determinavam a metade do resultado. Utilizavam soma de 

frações unitárias para representar uma fração, notaram que o dobro da fração 

(m≠0)  é  a  fração 

,  além  de  calcular  corretamente  as  quatro  operações    com 

frações. 

Frações  também  estão  presentes  na  Bíblia  com  noções  de  um  quinto 

(Gen.  41,  28:34)  quando  José  interpretou  os  sonhos  do  Faraó,  armazenando 

dos  mantimentos  para  os  sete  anos  de  fome  que  viriam.  Pitágoras  também 

verificou as frações na música, ao aumentar ou diminuir frações do comprimento 

de uma corda, obtêm-se tons diferentes. 

Além  do  mais,  as  terras  estatais  eram  arrendadas  proporcionalmente  ao 

esforço  no  trabalho  de  cada  família,  e  como  havia  variações  nos  tamanhos  das 

terras,  o  estado  precisava  fiscalizar tais medições,  sendo necessário  estabelecer 

uma  unidade  de  medida  padrão.  Porém,  durante  as  medições,  percebeu-se  que 

sobravam  partes  menores  que  a  unidade,  verificando  assim,  que  os  números 

naturais (já conhecidos) eram insuficientes para representar todas as situações do 

cotidiano.  Dessa  forma,  subdividiu-se  a  unidade  em  partes  menores  e  iguais, 

chamadas de frações da unidade, surgindo assim as frações. No entanto, a escrita 

da representação na forma 

 surgiu apenas no século XVI (BIFFI, 2001. p. 

26). 

4.5.2.2  TP 1: Divisão do todo de diferentes maneiras 

●  Objetivo:  verificar a  representação de  uma  mesma fração  sob  diferentes 

divisões do todo. 

●  Material para o LEAM: gibis. 

●  Desenvolvimento:  entregar  5  folhas  de  gibi  (formato  retangular)  e  pedir 

para que os participantes dividam a folha ao meio. 

o  Questionar: estamos dividindo a folha ao meio ou dividindo a folha por 

meio? Qual é a diferença entre dividir ao meio e dividir por meio? Para 

32m21m1510,bba 
 
 
 
o 2º e 3º possíveis resultados, relembrar o conceito de ponto médio de 

um segmento. 

Figura 6 - Possíveis resultados da TP 1

90 

Fonte: Autoria própria (2020) 

4.5.2.3  TP 2: Decomposição de figuras geométricas em EVA para identificação da 

fração como uma divisão em partes iguais 

●  Objetivo: explorar o conceito de partes iguais em uma fração. 

●  Material para o LEAM: figuras geométricas em EVA. 

●  Desenvolvimento:  entregar  3  figuras  geométricas  em  EVA  (quadrado, 

retângulo e hexágono), 3 de cada, e pedir para que deixem uma figura de 

cada  inteira  (da  cor  branca)  e  as  outras  duas  (coloridas)  dividam 

igualmente da seguinte forma: 

o  Quadrado: uma figura dividir em 2 partes iguais e a outra em 4 partes 

iguais  (destacar  que  podem  dividir  ao  meio,  e  depois  cada  metade 

obtida, dividir ao meio novamente, ou seja, metade da metade); analisar 

o quanto cada pedaço obtido representa do todo, e o quanto o pedaço 

menor representa do pedaço maior. 

o  Retângulo: uma figura dividir em 2 partes iguais e a outra em 4 partes 

iguais  (destacar  que  podem  dividir  ao  meio,  e  depois  cada  metade 

obtida, dividir ao meio novamente, ou seja, metade da metade);  

Figura 7 - Divisão do retângulo em 4 partes a partir de suas diagonais 

Fonte: Autoria própria (2020) 

o  Destacar  que  na  divisão  representada  na  figura  anterior,  temos  dois 

pares de triângulos congruentes, mas que os quatro triângulos não são 

congruentes (basta verificar que não temos o caso lado-lado-lado). No 

entanto,  os  quatro  triângulos  possuem  a  mesma  área  (basta  verificar 

 
 
 
 
 
 
 
91 

que  a  altura  de  cada  triângulo  se  refere  à  metade  da  medida  do 

comprimento  perpendicular  à  sua  base).  Já  no  quadrado,  isso  não 

acontece,  pois  em  todo  quadrado,  as  diagonais  são  congruentes  e 

perpendiculares, obtendo-se assim, 4 triângulos congruentes; 

o  Analisar o quanto cada pedaço obtido representa do todo, e o quanto o 

pedaço menor representa do pedaço maior. 

o  Hexágono: uma figura dividir em 2 partes iguais e a outra em 3 partes 

iguais.  Analisar  o  quanto  cada  pedaço  obtido  representa  do  todo,  e  o 

quanto o pedaço menor representa do pedaço maior. 

4.5.2.4  TP 3: Estudo da fração de uma figura circular 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de  partes  iguais  de  uma  fração  em  uma 

figura circular. 

●  Material  para  o  LEAM:  massa  de  modelar,  compasso,  folha  A4,  papel 

pardo. 

●  Desenvolvimento:  Iniciar  com  o  seguinte  comentário:  imagine  que  você 

está  com  fome  e  decide  pedir  uma  pizza  média  (8  fatias)  pelo  Aiqfome. 

Sabemos  que  todas  as  vezes  que  recebemos  uma  pizza,  as  fatias  estão 

divididas  de  forma  mais  igual  possível,  afinal  você  nem  sempre  está 

sozinho e seria muito injusto comer fatias desiguais, não é mesmo? Dessa 

forma,  o  pizzaiolo  precisa  entender de frações  e  dividir  a  pizza  em fatias 

iguais.  Como  será  que  ele  faz  isso?  Imagine  você  sendo  um  pizzaiolo  e 

construa  uma  pizza  média  deliciosa!  Siga  o  passo  a  passo  a  seguir  e 

verifique que, nessa tarefa, não temos uma figura poligonal cujos vértices 

nos ajudam na divisão. 

1º) Desenhe  um  círculo  no  papel  pardo  utilizando  compasso  (fôrma  da 

pizza). Recortar o desenho.  

2º) Faça a borda da pizza com a massa de modelar.  

3º) Faça  um  traço  reto  com  a  massinha,  de  um  lado  ao  outro,  passando 

pelo  centro  (já  marcado  com  a  utilização  do  compasso),  dividindo  a 

pizza. Questionar sobre o que se obteve (duas metades) 

 
 
4º) A  partir  do  centro,  faça  um  traço  com  massinha  perpendicular  ao 

anterior  marcando  o  lugar  do  traço  com  auxílio  do  canto  reto  de  uma 

folha de papel.  

Figura 8 - Divisão obtida no passo 4 

92 

Fonte: Autoria própria (2020) 

5º) Questionar:  o  que  temos  agora?  (Três  pedaços). Perguntar se  alguém 

sabe  o  nome  daqueles  pedaços.  Se  falarem  3  metades,  mostrar 

estranheza:  mas  uma  pizza  pode  ter  3  metades?  Duas  metades  não 

formam a pizza inteira? Resposta correta: uma metade e dois pedaços 

menores, ou uma metade e duas metades da metade (quartos)  

6º) Prolongar o traço que está só pela metade. Questionar se agora temos 

pedaços iguais, e quantos são. Como nomear cada pedaço? (Resposta 

esperada:  4  pedaços  iguais,  cada  pedaço  representa  um  quarto  do 

total.) 

Figura 9 - Divisão obtida no passo 6 

Fonte: Autoria própria (2020) 

7º) Por fim, propor um desafio: Desafio: como dividir uma pizza em 8 fatias 

iguais, realizando apenas 3 cortes? 

4.5.2.5  TP 4: Agrupamento de fichas com frações de acordo com a mesma 

representação fracionária 

●  Objetivo: 

identificar  e  organizar  diferentes 

figuras  com  a  mesma 

representação fracionária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
●  Material para o LEAM: fichas com frações. 

●  Desenvolvimento:  entregar  as  fichas  individuais  e  pedir  para  que 

encontrem  relações  (os  participantes  deverão  organizar  as  fichas  de 

acordo com a mesma representação fracionária). 

93 

Frações das fichas: 

 e figuras que não representam frações. 

Figura 10 - Fichas da TP 4 

Fonte: Imagens do Google sobre frações. 

4.5.2.6  TP 5: Junção de figuras geométricas para representar o todo de uma 

fração a partir de suas partes 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  do  todo  de  uma  fração  a  partir  de  suas 

partes. 

●  Material para o LEAM: figuras geométricas em EVA. 

●  Desenvolvimento: 

entregar 

as 

figuras 

geométricas 

(losango, 

paralelogramo e trapézio isósceles) a cada participante, sendo 5 de cada 

43,31,21 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

na  cor  branca  e  1  de  cada  colorida.  Utilizar  as  peças  brancas  para 

representar o todo. 

1º) A  peça  colorida  representa  metade  do  todo.  Utilizando  as  peças 

brancas, construa uma possível configuração desse todo; 

2º) A  peça  colorida  representa  um  terço  do  todo.  Utilizando  as  peças 

brancas, construa uma possível configuração desse todo; 

3º) A  peça  colorida  representa  um  quarto  do  todo.  Utilizando  as  peças 

brancas, construa uma possível configuração desse todo; 

4º) A  peça  colorida  representa  um  quinto  do  todo.  Utilizando  as  peças 

brancas, construa uma possível configuração desse todo. 

Figura 11 - Moldes das peças da TP 5 

4.5.2.7  TP 6: Representação figural X representação numérica 

Fonte: Autoria própria (2020) 

●  Objetivo:  explorar  a  representação  figural  e  numérica  de  uma  fração, 

explorando  o  conceito  de  fração  imprópria,  aparente  e  representação 

mista. 

●  Material para o LEAM: jogo Mico das frações. 

●  Desenvolvimento:  

1º) Organizar a turma em duplas. 

2º) Regras:  o  primeiro  jogador  (que  tiver  uma  carta  a  mais)  deverá  pegar 

uma  das  cartas na mão  de  quem  estiver à sua  esquerda,  sem  olhar a 

figura. Quando formar algum par (representação figural e representação 

numérica),  o  jogador  deverá  colocá-lo  à  sua  frente.  O  jogo  continuará 

com  cada  jogador  retirando  uma  carta  por  vez  de  quem  estiver  à 

esquerda. O jogo terminará quando sobrar apenas o mico com um dos 

jogadores.  Quem  conseguir  formar  o  maior  número  de  pares  será  o 

vencedor. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Fichas do Jogo do Mico 

95 

Fonte: Adaptado de PATRONO (2011). 

 
 
 
 
 
4.5.2.8  TP 7: Representação da fração de uma grandeza discreta 

96 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de  fração  como  parte  de  um  todo  de  uma 

grandeza discreta. 

●  Material para o LEAM: balas sortidas. 

●  Desenvolvimento:  entregar  20  balas  sortidas  e  pedir  para  que  as 

organizem  de  acordo  com  o  sabor.  Analisar  a  fração  que  representa  as 

balas de cada sabor, em relação ao total de balas. 

4.5.2.9  TP 8: Representação da fração de uma grandeza discreta 

i. 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de  fração  como  parte  de  um  todo  de  uma 

grandeza discreta. 

●  Material para o LEAM: 1 jogo de pega varetas. 

●  Desenvolvimento:  entregar  1 

jogo  de  pega  varetas  para  cada 

participante. Pedir para que analisem a fração que representa as varetas 

de mesma cor, em relação ao total de varetas. 

4.5.2.10 

TP 9: Representação Da Fração De Uma Grandeza Discreta 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de  fração  como  parte  de  um  todo  de  uma 

grandeza discreta. 

●  Material para o LEAM: tapetes em cartolina nomeados (A, B, C). 

●  Desenvolvimento:  organizar  os 

tapetes  no  chão.  Cada 

tapete 

representará a escolha do participante, podendo ficar vários participantes 

no  mesmo  tapete,  ou  seja,  com  a  mesma  preferência.  Analisar  cada 

fração obtida. 

1º) Anos de trabalho como professor(a) do Ensino Fundamental I  

A: De 1 a 3 anos 

B: De 3 a 5 anos 

C: Mais que 5 anos 

2º) Qual disciplina prefere trabalhar em sala de aula? 

A: Matemática 

 
 
 
 
 
 
B: Português 

C: História/Geografia 

97 

4.5.2.11 

TP 10: Estudo de frações como quociente de grandezas contínuas 

●  Objetivo: verificar a fração como quociente de uma grandeza contínua. 

●  Material para o LEAM: paçocas em tabletes retangulares. 

●  Desenvolvimento:  entregar  5  paçocas  para  2  participantes  e  pedir  para 

que,  com  cuidado  para  a  paçoca  não  esfarelar,  as  dividam  igualmente. 

Questionar:  qual  fração  representa  o  que  cada  participante  receberá? 

Depois,  entregar  2  paçocas  para  5  participantes  e  pedir  para  que  as 

dividam  igualmente.  Questionar:  a  divisão  será  a  mesma  que  a  anterior? 

Por quê? Qual fração representa o que cada participante receberá? 

4.5.2.12 

TP 11: Estudo de frações como quociente através da composição e 

cálculo da área de retângulos 

●  Objetivo:  verificar  a  fração  como  quociente  de  uma  grandeza  discreta 

através da composição e cálculo da área de retângulos. 

●  Material para o LEAM: cartas quadrangulares. 

●  Desenvolvimento:  dividir  a  turma  em  duplas  e  entregar  um  jogo 

composto por 20 cartas, conforme a figura abaixo: 

Figura 13 - Carta do material manipulável algoritmo euclidiano 

Fonte: CAPRA & CAVALI (2017). 

1º) Construir  um  retângulo  de  área  15  e  comprimento  5.  Qual  será  a 

medida da outra dimensão? (Lembrar da divisão   

   ) 

2º) Construir  um  retângulo  de  área  16  e  comprimento  4.  Qual  será  a 

medida da outra dimensão? (Lembrar da divisão   

   ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

3º) Construir  um  retângulo  de  área  10  e  comprimento  10.  Qual  será  a 

medida da outra dimensão? (Lembrar da divisão   

   ) 

4º) É  possível  construir  um  retângulo  de  área  18  e  comprimento  4?  Por 

quê? 

5º) É  possível  construir  um  retângulo  de  área  18  e  comprimento  0?  Por 

quê? 

4.5.2.13 

TP 12: Estudo de frações como quociente de grandezas discretas 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de 

fração 

imprópria,  aparente  e 

representação mista como quociente de uma grandeza discreta. 

●  Material para o LEAM: palitos de churrasco e copos descartáveis. 

●  Desenvolvimento:  entregar  igualmente  10  palitos  de  churrasco  e  10 

copos descartáveis. Os participantes deverão dividir os palitos em 2, 4, 5, 

8 e 10 copos recicláveis analisando cada fração obtida. 

Ao dividir 10 palitos em 2 copos, temos: 

Ao dividir 10 palitos em 4 copos, temos:   

Ao dividir 10 palitos em 5 copos, temos: 

Ao dividir 10 palitos em 8 copos, temos:   

Ao dividir 10 palitos em 10 copos, temos: 

*Obs.: ao considerar os palitos como uma grandeza contínua, isto é, para 

dividi-los  em  partes  iguais,  eles  poderão  ser  substituídos  por  materiais  mais 

flexíveis, como canudos, por exemplo. 

4.5.2.14 

TP 13: Estudo de frações como medida 

ii. 

  
 
 
  
 
 
 
 
    
 
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
  
  
 
 
 
    
 
 
 
99 

●  Objetivo: explorar o conceito de fração como medida. 

●  Material  para  o  LEAM:  jogo  corrida  das  frações  (fichas,  carrinhos  e 

dados). 

●  Desenvolvimento:  organizar  a  turma  em  grupos  de  2  a  5  participantes. 

Cada  grupo  receberá  2  dados  (um  dos  numeradores  e  outro  dos 

denominadores)  carrinhos  de  plástico  e  fichas  (unidade)  subdivididas  em 

2, 3, 4, 5, 6 e 7 partes iguais, conforme o exemplo: 

Figura 14 - Jogo Corrida das frações 

Fonte: http://oficinadaescolaintegral.blogspot.com/2012/11/corrida-das-fracoes.html 

Regras do jogo: Cada jogador, na sua vez, joga os dois dados e observa o 

número  da  face  voltada  para  cima  e  dirá  a  fração  obtida  com  o  lançamento  dos 

dados, por ex., se ele obteve o número 2 no dado dos numeradores e o número 5 

no dado dos denominadores, ele formará a fração 2/5. Então ele pegará a fita que 

está dividida em 5 partes e andará com seu carro 2 partes. As jogadas acontecem 

até  que  um  jogador  chegue  em  primeiro  lugar  na  faixa  de  chegada,  que  será 

estipulada pelo grupo. 

4.5.2.15 

TP 14: Varal das frações 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de  fração  como  número  e  sua  localização 

aproximada na reta numérica. 

●  Material para o LEAM: barbante (varal) e fichas com frações. 

●  Desenvolvimento: amarrar o barbante na sala (esticado) e entregar uma 

ficha com uma fração para cada participante. 

 
 
 
 
 
Cada  participante,  sem  nenhum  instrumento  como  unidade  de  medida, 

deverá  prender  a  ficha  da  fração  com  um  prendedor  de  roupa  no  varal  das 

frações, na devida localização da fração. 

100 

 
 
Figura 15 - Cartas para o varal das frações 

101 

4.5.2.16 

TP 15: Estudo De Frações Como Número (Reta Numérica) 

Fonte: Autoria própria (2020) 

●  Objetivo: explorar o conceito de fração como número e sua localização na 

reta numérica. 

●  Material para o LEAM: reta numérica no papel craft. 

●  Desenvolvimento:  construir  uma 

reta  numérica  no  papel  craft. 

Estabelecer como unidade de medida padrão 30 cm. 

Localizar na reta as frações ½, 5/2, 2/3, 10/3, ¾, 13/4, 1/5, 9/5. 

4.5.2.17 

TP 16: Fração como uma razão entre duas grandezas 

●  Objetivo:  explorar  o  significado  de  fração  como  razão  entre  duas 

grandezas. 

●  Material para o LEAM: 1 jogo do lego. 

●  Desenvolvimento:  cada  participante  receberá  o  seu  jogo  do  lego  e 

deverá analisar: 

o  A  razão  entre  o  número  de  peças  vermelhas  e  o  número  de  peças 

verdes. 

o  A  razão  entre  o  número  de  peças  azuis  e  o  número  de  peças 

amarelas. 

o  A  razão  entre  o  número  de  peças  brancas  e  o  número  de  peças 

vermelhas. 

 
 
 
 
 
102 

o  Monte um animal utilizando as peças verdes e vermelhas na razão 

, ou seja, a cada 3 peças verdes, utilize 4 peças vermelhas. 

4.5.2.18 

TP 17: A importância das diferentes representações de um número 

racional. 

●  Objetivo:  explorar  o  significado  de  fração  como  operador  e  verificar  a 

importância das diferentes representações de um número racional. 

●  Material para o LEAM: vídeo e 1 calendário anual. 

●  Desenvolvimento:  entregar  o  calendário  e  apresentar  o  vídeo:  “Didi  faz 

conta  dos  dias  trabalhados  –  Os Trapalhões  –  Dedé  Mussum  Zacarias  – 

humor”. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=ikb05lxtrle>. 

Levantar explicações para o resultado encontrado por Didi verificando que 

na maioria das vezes é mais prático utilizar nos cálculos o número racional 

 em 

vez de 0,333... visto que o desprezo repetidamente das casas decimais ocasiona 

erros significativos nos cálculos. 

4.5.2.19 

TP 18: Estudo de frações como número em diferentes 

representações (número fracionário, número decimal, porcentagem, 

figura) com grandezas discretas e contínuas 

●  Objetivo:  explorar  o  conceito  de  fração  como  número  e  suas  diversas 

representações  (número 

fracionário,  número  decimal,  porcentagem, 

figura) com grandezas discretas e contínuas. 

●  Material  para  o  LEAM:  jogo  de  dominó  das  representações  de  um 

número racional. 

●  Desenvolvimento: organizar a turma me duplas ou trios. As regras desse 

jogo são as mesmas de um jogo de dominó comum. 

4331 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Cartas do Dominó das representações 

103 

Fonte: MOURA (2018) 

4.5.2.20 

TP 19: Adição e subtração de frações através de material 

manipulável que explora o significado da operação 

●  Objetivo:  explorar  os  conceitos  de  frações  equivalentes,  comparação  de 

frações e adição e subtração de frações por meio de significados. 

●  Material para o LEAM: peça circular (base), feijões e peças retangulares 

em EVA com velcro.  

●  Desenvolvimento: 

1º momento: exploração do material. Cada participante receberá: 

o  1 base circular feita em prato de papelão: 

 
 
 
Figura 17 - Base circular da TP 19 

104 

Fonte: Autoria própria (2020) 

*Obs.:  a  base  circular  utilizada  na  tarefa  (representada  na  figura  acima) 

possui  essa  configuração  (dividida  em  quatro  partes  iguais)  para  que  cada  uma 

das  frações  representadas  tenha  a  mesma  probabilidade  no  resultado  do 

lançamento dos feijões. 

o  Semente  de  feijões  (o  número  de  sementes  pode  variar,  sugere-se 

começar  com  poucas  sementes  e 

ir  aumentando  o  número 

gradativamente). 

o  Material  manipulável  de  apoio  para  o  cálculo  das  operações  por  meio 

das frações equivalentes: fichas retangulares em EVA com velcro. 

Procedimento:  

Os  participantes 

jogam,  alternadamente,  sobre  o  prato  a  mesma 

quantidade  de  sementes  (colocam  as  sementes  na  mão,  posicionando-as  no 

centro do prato, e as soltam de uma altura razoável). Cada participante identifica e 

registra  as  frações  obtidas.  Por  exemplo:  ao  largar  5  feijões,  caíram  1  deles  na 

parte identificada como 

, 2 deles na parte identificada como  e os outros 2 na 

parte  identificada  como 

,  logo  as  frações  obtidas  são 

.  Dessa  forma,  o 

participante  deverá  calcular 

.  Para  resolver  esse  cálculo,  o  participante 

terá como apoio o material em  E.V.A. onde deverá encontrar uma nova peça, de 

tamanho  menor,  que  possa  ser  utilizada  para  representar  todas  as  frações 

consideradas (m.m.c.). Neste caso, temos que escolher a peça que representa 

, 

21314142,32,21423221121 
 
 
  
105 

substituindo 

  por 

, 

  por 

, 

  por 

,  e  assim  verificar  que 

. 

Além  disso,  o  participante  também  poderá  verificar  que 

  e  então 

substituir  a  peça,  e  assim  calcular 

.  Para  isso,  deverá  encontrar  uma 

nova peça, de tamanho menor, que possa ser utilizada para representar todas as 

frações  consideradas  (m.m.c.).  Neste  caso,  temos  que  escolher  a  peça  que 

representa 

,  substituindo 

  por 

  e 

  por 

,  e  assim  calcular 

. 

Vence  a  rodada  o  participante  que  obtiver  a  maior  fração  no  resultado 

final. 

2º momento: resolução de problemas. 

o  Um  atleta  decide  treinar  correndo  numa  determinada  pista  de  corrida. 

No  primeiro  dia  corre 

 da  pista,  no  segundo 

 e  no  terceiro  dia 

. 

Quantas voltas ele deu no total na pista? 

o  Um fazendeiro semeia 

 de sua fazenda com milho e 

 com soja.  

o  Qual é a fração que representa o total semeado? 

o  Qual fração da fazenda ainda não foi semeada? 

o  Numa festa da escola havia uma lata de sorvete com 

kg de sorvete. 

Na  primeira  hora  o  pessoal  já  havia  consumido 

  kg.  Quanto  ainda 

restava? 

4.5.2.21 

TP 20: Multiplicação e divisão de frações (fração-número natural e 

fração-fração) explorando o significado das operações 

2112632128421263211281122012612812642322121422132216121633264321356106364634354875273213542 
 
 
●  Objetivo: explorar os conceitos numérico e geométrico da multiplicação e 

divisão de números fracionários. 

●  Material para o LEAM: malha quadriculada. 

●  Desenvolvimento: calcular, utilizando a malha quadriculada: 

106 

b) 

c) 

                                                   d) 

                                                   e) 

d)  40% de 150 = 

Verificar o algoritmo: 

a) 

b) 

c) 

Verificar o algoritmo: 

As  figuras  a  seguir,  exemplificam  possíveis  respostas  para  as  perguntas 

acima. 

Figura 18 - Cálculo da multiplicação de frações utilizando a malha quadriculada 

Fonte: Autoria própria (2020) 

41.361.415.3183.320,;..dbbdcadcba2:212:4392:730,,;..:dcbbcdacdbadcba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Cálculo da divisão de frações utilizando a malha quadriculada 

107 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
5  A METODOLOGIA DE ANÁLISE DOS DADOS 

108 

A fase de interpretação e análise dos dados coletados em toda pesquisa é 

uma  etapa  importantíssima.  Quando  se  trata  de  uma  pesquisa  qualitativa,  é 

fundamental interpretar, analisar e avaliar os dados, validando ou não o problema 

de  pesquisa.  Nesse  sentido,  a  metodologia  utilizada  para  a  análise  dos  dados 

nesta  pesquisa  foi  a  análise  de  conteúdo,  segundo  as  concepções  de  Bardin 

(2016),  em  busca  de  respostas  para  o  problema:  “quais  as  potencialidades 

investigativas e matemáticas de tarefas, desenvolvidas no contexto do LEAM para 

a  construção  dos  significados  da  fração  e  quais  os  impactos  gerados  por  essas 

investigações na formação matemática das professoras envolvidas na pesquisa e 

que ensinam matemática nos Anos Iniciais?”. 

Essa  metodologia  é  definida  por  Bardin  (2016)  como  “um  conjunto  de 

instrumentos  metodológicos  cada  vez  mais  sutis  em  constante  aperfeiçoamento, 

que  se  aplicam  a 

“discursos” 

(conteúdos  e  continentes)  extremamente 

diversificados” e assim, a análise de conteúdo “oscila entre os dois polos do rigor 

da  objetividade  e  da  fecundidade  da  subjetividade”  (BARDIN,  2016,  p.  15).  Por 

meio dela, fundamenta-se a confirmação ou a infirmação da hipótese de pesquisa, 

para assim “servir de prova” para as conclusões alcançadas.  

Bardin (2016) também destaca duas funções da análise de conteúdo, que 

na  prática  podem  dissociar-se  ou  não:  a  função  heurística  (enriquece  a  tentativa 

exploratória  e  aumenta  a  capacidade  para  a  descoberta)  e  a  função  de 

administração  da  prova  (serve  de  evidência  para  confirmação  ou  infirmação  de 

uma hipótese) (p. 35-36). Além disso, os métodos de análise são atrelados à dois 

objetivos: “superação da incerteza” (uma visão particular se torna generalizável) e 

o  “enriquecimento  da  leitura”  (capaz  de  aumentar  a  produtividade  e  pertinência, 

conduzindo a descrições que, inicialmente, não se tem compreensão) (p.35).  

Nesse  sentido,  a  análise  de  conteúdos  refere-se  a  “um  conjunto  de 

técnicas  de  análise  das  comunicações.  Não  se  trata  de  um  instrumento,  mas  de 

um  leque  de  apetrechos;  ou,  com  maior  rigor,  será  um  único  instrumento,  mas 

marcado  por  uma  grande  disparidade  de  formas  e  adaptável  a  um  campo  de 

aplicação muito vasto: as comunicações” (BARDIN, 2016, p. 37). A comunicação é 

compreendida pela autora como “qualquer veículo de significados de um emissor 

para  um  receptor”  (p.  38).  Sendo  assim,  para  complementar  as  definições 

 
109 

apresentadas  por  Bardin  (2016)  sobre  essa  metodologia,  a  análise  de  conteúdo 

tem  como  finalidade  “a  inferência  de  conhecimentos  relativos  às  condições  de 

produção (ou recepção) e que recorre à indicadores (quantitativos ou não)” (p. 44). 

As  fases  da  análise  de  conteúdo  são  organizadas  por  Bardin  (2016)  em 

torno  de  três  polos  cronológicos,  assim  por  ela  denominados:  “1)  pré-análise,  2) 

exploração  do  material  e  3)  o  tratamento  dos  resultados,  a  inferência  e  a 

interpretação”  (p.  125).  Esses  polos  serão  brevemente  apresentados  a  seguir  e 

servirão de aporte teórico para a análise dos dados desta pesquisa. 

5.1  A PRÉ-ANÁLISE 

O  polo  de  pré-análise  é  definido  por  Bardin  (2016)  como  a  fase  de 

organização  da  pesquisa,  que  busca  sistematizar  as  ideias  iniciais  e  conduzir 

ações  posteriores  num  plano  de  análise.    Nessa  fase,  ocorrem:  a  escolha  dos 

documentos a serem analisados, a formulação das hipóteses e objetivos, além da 

elaboração  de  indicadores  que  fundamentem  as  conclusões.  Logo,  o  objetivo  da 

pré-análise  é  a  organização,  embora  composta  por  atividades  não  estruturadas, 

considerando-se a não exploração sistemática dos documentos (p. 125). 

A  primeira  atividade  dessa  fase  de  análise  é  a  leitura  flutuante.  Nela,  se 

estabelece  contato  com  os  documentos  e  deixa-se  carregar  de  intuições  e 

orientações  a  partir  da  leitura  dos  textos  (BARDIN,  2016,  p.  126).  A  leitura 

flutuante  é  a  primeira  das  atividades  pois  refere-se  ao  contato  do  pesquisador  e 

suas primeiras interpretações sobre os dados coletados. 

A  próxima  atividade  é  a  escolha  dos  documentos.  Diante  do  universo  de 

documentos  possíveis  e  a  partir  do  objetivo  determinado,  cabe  verificar  quais 

deles  fornecem  informações  sobre  o  problema  considerado.  Esses  documentos 

que serão submetidos a processos analíticos constituem o corpus da pesquisa, os 

quais  foram  subjugados  a  escolhas,  seleções,  critérios  e  regras.  As  principais 

regras destacadas por Bardin (2016) para a constituição do corpus são: a regra da 

exaustividade (considerar todos os elementos de um  corpus, isto é, não se pode 

excluir documentos por razões não justificáveis), da representatividade (a análise 

pode ser realizada a partir de uma amostra, desde que essa seja representativa, e 

assim,  os  resultados  considerados  na  amostra  serão  generalizados),  da 

homogeneidade  (os  documentos  devem  ser  homogêneos,  isto  é,  obedecer  a 

 
 
110 

critérios  de  escolha  definidos)  e  da  pertinência  (os  documentos  devem 

corresponder ao objetivo da análise). 

A  terceira  atividade  da  fase  pré-análise  é  a  formulação  das  hipóteses  e 

dos objetivos. Nela, levantam-se afirmações que são, posteriormente, confirmadas 

ou  infirmadas  por  meio  da  análise  (hipóteses).  Além  dessa  atividade,  Bardin 

(2016)  indica  a  referenciação  dos  índices  e  elaboração  de  indicadores.  Nessa 

atividade,  atenta-se  aos  textos  que  indicam  índices  que  a  análise  explicitará, 

sendo  precisa  a  escolha  destes  índices  a  partir  das  hipóteses  consideradas.  A 

quinta  e  última  atividade  é  a  de  preparação  do  material  que  ocorre  antes  da 

análise  propriamente  dita.  Nesse  momento,  entrevistas  gravadas  são  transcritas 

na íntegra, bem como recortes de discursos, entre outros. 

Diante  disso,  o  corpus  desta  pesquisa  cumpre  as  quatro  regras  acima 

descritas  para  a  sua  configuração  pois,  todos  os  documentos  submetidos  à 

análise  foram  considerados  em  sua  integridade,  representando  o  universo  da 

pesquisa por meio do desenvolvimento de uma oficina pedagógica de matemática 

constituída  de  tarefas  no  contexto  do  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  de 

Matemática  -  LEAM,  descritas  pelas  professoras  participantes  por  meio  de 

gravações de áudios, registros escritos, mapas conceituais, além das percepções 

da pesquisadora indicadas no diário de campo.  

O  corpus  desta  pesquisa  foi  definido,  portanto,  a  priori.  Após  cada 

encontro da oficina (coleta de dados) realizava-se uma leitura flutuante e uma pré-

organização  dos  dados  coletados  até  aquele  momento.  Os  mapas  conceituais 

foram  entregues  pelas  participantes  a  cada  encontro  e,  juntamente  com  fotos  e 

vídeos realizados, foram identificados e organizados por data. Os demais registros 

foram  entregues  ou  enviados  via  e-mail  e  WhatsApp  nos  últimos  encontros  e 

também após eles. 

5.2  EXPLORAÇÃO DO MATERIAL 

A fase de exploração do material é, para Bardin (2016), longa e exaustiva, 

e  que  consiste  na  codificação  e  enumeração  dos  dados,  considerando-se  as 

regras previamente estabelecidas. Para a autora, se as fases da pré-análise forem 

devidamente  concluídas,  então  a  fase  de  exploração  do  material  não  é  mais  do 

que a aplicação sistemática das decisões tomadas (BARDIN, 2016, p. 131). 

 
 
111 

O material coletado nesta pesquisa foi organizado conforme a atividade de 

preparação do material da pré-análise e explorado de acordo com a concepção de 

Bardin (2016). Os dados coletados na pesquisa foram organizados por tarefa em 

pastas distintas, identificando o arquivo pelo codinome da participante e o tipo de 

registro (RO, MC, RPT, ROTASA). Cada tarefa foi analisada, por meio do material, 

validando  a  sua  potencialidade  matemática  investigativa,  o  tipo  de  ambiente  de 

aprendizagem que se configurava, o significado da fração abordado naquela tarefa 

e as contribuições na formação matemática das professoras envolvidas. 

Por meio dessa exploração, ao analisar tarefa por tarefa, emergiram duas 

categorias  de  análise:  Categoria  1  -  TP  de  maior  potencial  investigativo  e 

Categoria  2  -  TP  de  menor  potencial  investigativo.  Apesar  de  todas  as  tarefas 

terem  sido  elaboradas  para  se  enquadrar  na  categoria  1,  durante  o  seu 

desenvolvimento,  verificou-se  que,  algumas 

tarefas  possibilitaram  maiores 

investigações  matemáticas  e  a  participação  ativa  das  professoras,  outras  nem 

tanto. Percebeu-se então que, naquele momento e com aquele determinado grupo 

de participantes, as tarefas assim se classificavam.  

A  última  fase  da  análise  de  conteúdo,  associada  à  fase  de  exploração, 

refere-se ao tratamento dos dados coletados. Essa fase é apresentada a seguir. 

5.3  TRATAMENTO DOS RESULTADOS, A INFERÊNCIA E A 

INTERPRETAÇÃO 

Nessa  fase,  os  resultados,  ainda  brutos,  são  avaliados  de  forma  a  se 

tornarem  significativos.  Nesse  sentido,  cálculos  (como  porcentagem,  por 

exemplo),  tabelas,  diagramas,  figuras  podem  ser  utilizados  para  condensar  e 

destacar  os  resultados  obtidos  na  análise,  emergindo  assim,  as  chamadas 

“categorias  de  análise”.  Desse  modo,  os  resultados  são  submetidos  a  provas 

estatísticas  e  testes  de  validação,  e  a  partir  deles,  são  propostas  inferências  e 

realizadas  interpretações,  conforme  os  objetivos  propostos  (BARDIN,  2016,  p. 

131).  

Além  disso,  Bardin  (2016)  também  destaca  que  conforme  os  resultados 

obtidos, a exploração do material e as inferências obtidas podem constituir novas 

análises, variando assim de acordo com o aporte teórico e as técnicas de análise. 

Desse  modo,  o  analista  pode  realizar  descobertas  em  respeito  ao  problema  de 

 
 
112 

pesquisa, ou até mesmo realizar descobertas inesperadas, dando origem a novos 

trabalhos. 

A  tabela  a  seguir  apresenta,  de  forma  objetiva  e  condensada,  os 

resultados  obtidos  na  análise,  a  qual  será  descrita  e  interpretada  de  forma 

detalhada no capítulo a seguir. 

Quadro 8 - Resultados obtidos na análise 

Problema de pesquisa 

Categorias 

Quais as potencialidades investigativas e matemáticas 
de tarefas, desenvolvidas no contexto do LEAM para a 
construção dos significados da fração e quais os 
impactos gerados por essas investigações na formação 
matemática das professoras envolvidas na pesquisa e 
que ensinam matemática nos anos iniciais? 

TP de maior 
potencial 
investigativo 

TP de menor 
potencial 
investigativo 

Critérios utilizados para 
categorização das TP 

-  Envolvimento das 
participantes nas 
investigações; 
- Investigação e construção 
de significados para 
diversos conceitos 
matemáticos; 
- Investigação e reflexão 
sobre as práticas 
pedagógicas utilizadas 
pelas professoras 
participantes. 

5.4  ANÁLISE DAS TP COMO CENÁRIOS PARA A INVESTIGAÇÃO 

Fonte: Autoria própria (2020) 

As  Tarefas Potencializadoras de  ensino e  aprendizagem  de  Matemática– 

TP  foram  elaboradas  no  contexto  do  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  de 

Matemática  -  LEAM  com  o  objetivo  de  se  configurarem  como  cenários  para  a 

investigação  e  ambientes  de  aprendizagem,  conforme  fundamentado  no  capítulo 

2. Buscou-se então, durante sua elaboração, que as TP constituíssem ambientes 

que pudessem dar “suporte a um trabalho de investigação”, convidando assim, as 

professoras  participantes  a  envolverem-se,  de  forma  ativa,  nas  reflexões, 

discussões e investigações de suas práticas e do objeto matemático em estudo: a 

fração. 

No  que  se  refere  às  investigações  sobre  o  conceito  da  fração,  nos 

dedicamos  em  explorar  os  significados  desse  objeto  matemático,  conforme 

Cavalcanti  e  Guimarães  (2008):  parte-todo,  quociente,  razão,  número,  medida  e 

operador  de  grandezas  discretas  e  contínuas,  buscando  construir  esses 

significados durante o desenvolvimento da oficina, para que cada um deles tivesse 

algum  sentido  para  as  participantes.  Assim  sendo,  como  as  TP  19  e  20  foram 

 
 
 
113 

elaboradas e aplicadas a fim de explorar as operações com números fracionários 

(adição,  subtração,  multiplicação e  divisão),  motivadas  apenas  pela  preocupação 

com  a  formação  matemática  e  o  trabalho  docente  das  professoras  diante  das 

dificuldades  por  elas  relatadas,  não  serão,  portanto,  analisadas  no  escopo  desta 

investigação. 

Desse  modo,  restringimos  a  análise  sobre  as  tarefas  0  a  18,  que  tratam 

dos  significados  da 

fração  e  da 

importância  das  diferentes 

formas  de 

representação de um número racional (fracionário, decimal figural, porcentagem) e 

as  relações  matemáticas  entre  essas  representações.  As  TP  serão  analisadas  e 

classificadas de acordo com o seu potencial investigativo e o tipo de ambiente de 

aprendizagem.  Todas  as  tarefas  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  se 

configurarem  como  ambientes  de  aprendizagem  dos  tipos:  cenários  para 

investigação  com  referências  à  matemática  pura  (2),  cenários  para  investigação 

com referências à semirrealidade (4) e cenários para investigação com referências 

à realidade (6), definidos por Skovsmose (2000).  

Esses  ambientes  referem-se  todos  a  cenários  de  investigação.  No 

entanto,  a  partir  da  aplicação  das  tarefas  durante  os  encontros  da  oficina, 

verificou-se  que,  apesar  de  serem  elaboradas  a  fim  de  se  constituírem  cenários 

para investigação, algumas tarefas possibilitaram maiores discussões, outras nem 

tanto.  Em  vista  disso,  por  meio  da  análise  realizada,  emergiram  duas  categorias 

de  classificação  dessas  tarefas  de  acordo  com  o  seu  potencial  investigativo, 

conforme indica a Tabela 12 a seguir. 

Quadro 9 - Classificação das TP de acordo com o seu potencial de investigação, significado 
explorado e ambiente de aprendizagem 

Potencial 
investigativo 

TP 

Significado/conceito explorado 

(continua) 

Ambiente de aprendizagem – 
segundo Skovsmose (2000) 

Maior 

0 

1 

2 

3 

4 

Medida 

Parte-todo (grandeza contínua) 

Parte-todo (grandeza contínua) 

Parte-todo (grandeza contínua) 

Parte-todo (grandeza contínua) 

5  Parte-todo (grandezas contínua e discreta) 

6 

7 

10 

Parte-todo (grandeza contínua) 

Parte-todo (grandeza discreta) 

Quociente (grandeza contínua) 

4 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

6 

6 

 
Quadro 9 - Classificação das TP de acordo com o seu potencial de investigação, significado 
explorado e ambiente de aprendizagem 

Potencial 
investigativo 

TP 

Significado/conceito explorado 

(conclusão) 

Ambiente de aprendizagem – 
segundo Skovsmose (2000) 

114 

Maior 

Menor 

11 

13 

14 

15 

Quociente (grandeza discreta) 

Medida 

Número 

Número 

18 

Parte-todo (grandezas contínuas e discretas) 
e diferentes formas de representação 

8 

9 

12 

16 

17 

Parte-todo (grandeza discreta) 

Parte-todo (grandeza discreta) 

Quociente (grandeza discreta) 

Razão (grandeza discreta) 

Operador e diferentes formas de 
representação 

Fonte: Autoria própria (2020) 

2 

4 

2 

2 

2 

6 

6 

2 

6 

6 

Essas  categorias  de  classificação,  bem  como  a  análise  das  tarefas  que 

justificam  tal  categorização,  serão  apresentadas  e  discutidas  nas  seções  desse 

capítulo.  

5.4.1  Categoria 1: TP De Maior Potencial Investigativo 

Chamamos  de  TP  de  maior  potencial 

investigativo  aquelas  que 

proporcionaram  as  mais  diversas  e  profundas  investigações,  que  convidaram  as 

professoras participantes para a construção do conhecimento matemático, e elas 

aceitaram  a  este  convite.  Ou  ainda,  que  possibilitaram  explorar  outros  conceitos 

matemáticos (aritméticos, algébricos, geométricos) além da fração. Isto é, trata-se 

das  tarefas  que  fomentaram  momentos  mais  intensos  de  investigações,  tanto  de 

conceitos  matemáticos  quanto  de  suas  práticas  pedagógicas.  Nesse  sentido, 

todas as TP classificadas nessa categoria podem compor o âmbito de um LEAM.  

5.4.1.1  TP 0: Representações históricas do número fracionário 

A TP 0 teve como objetivo explorar as ideias relativas às representações 

históricas  do  número  fracionário.  O  material  utilizado  foi  um  pedaço  de  corda, 

 
 
 
 
 
entregue  para  cada  participante  (unidade  de  medida).  Para  contextualizar  o 

surgimento do conceito de fração, pediu-se para que as participantes medissem o 

perímetro da sala (LAMAT). 

115 

Pe: preciso que vocês meçam para mim o perímetro da sala. 
E: Jesus! (risos) 
Pe: usando esse pedaço como unidade de medida. 
Várias participantes: E qual que é? 
E: tem 1 (um) metro? 
Pe: é a unidade de medida, não sei em centímetros, em metros... não sei. 
É a unidade (E, 2019) 

Nota-se nesse discurso a falta de compreensão do conceito de unidade de 

medida,  sendo  que  essa  poderia  ser  um  palmo,  um  passo,  uma  jarda  (unidades 

que já foram utilizadas há anos) ou a medida do comprimento de um determinado 

objeto,  já  estabelecida,  como  a  corda  por  exemplo.  Nesse  momento,  discutiu-se 

essas  unidades  de  medida  já  utilizadas  e,  diante  de  sua  variação  de  medida,  a 

necessidade de se estabelecer uma unidade de medida padrão. 

Pe:  quantos  pedaços  cabem?  Como  é  uma  sala  de  formato  retangular, 
então... lembram o que é perímetro? 
A3: é a soma de todos os lados. 
Pe: perímetro, na verdade, é o contorno, aí como se calcula o perímetro? 
Somando todos os lados (quando for uma figura poligonal) (A3, 2019) 

A  definição  de  perímetro  de  uma  figura  plana  muitas  vezes  pode  ser 

encontrada do seguinte modo: é a soma das medidas dos lados da figura. Como 

então  definiríamos  o  perímetro  de  um  círculo,  que  também  é  uma  figura  plana, 

mas não  possui lados?  Ou  ainda uma figura  como a  apresentada  abaixo,  possui 

perímetro da forma como está definido?  

Figura 20 - Figura irregular 

Fonte: http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri2014/modulo2/perimetro.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Precisamos  assim  de  uma  definição  de  perímetro  mais  genérica,  isto  é, 

que  defina  perímetro  também  para  figuras  planas  e  não  poligonais.  Além  disso, 

devemos  nos  atentar  ao  caso  de  figuras  geométricas  vazadas,  as  quais 

apresentam uma delimitação interna e outra externa. Igarashi e Francisco (2016) 

investigam  uma  ressignificação  para  o  conceito  de  perímetro,  destacando  que  é 

preciso  encontrar  uma  forma  de  definir  perímetro  sem  utilizar  “lados”,  visto  que 

isso  implica  em  considerar  que  toda  forma  geométrica  possui  lados.  Nesse 

sentido,  após  investigações  com  futuros  professores  de  matemática,  os  autores 

chegam à uma definição de perímetro: “a soma dos comprimentos das linhas que 

delimitam  a  figura”,  pois  uma  figura  vazada  é  delimitada  tanto  pelas  linhas 

externas quanto por suas linhas internas. Portanto, para determinar o valor total do 

perímetro dessas figuras, deve-se somar os perímetros interno e externo da figura. 

Figura 21 - Figura vazada e o cálculo do perímetro 

Fonte: IGARASHI; FRANCISCO, 2016, p. 11. 

Após  a  discussão  sobre  a  definição  de  perímetro,  percebeu-se  uma 

expressão  facial  de  surpresa  nas  participantes  e  uma  reflexão  sobre  sua  prática 

em  sala  de  aula.  Realizadas  as  medições,  as  participantes  precisaram  então 

quantificar essas medidas (comprimento e largura) da sala.  

E: deu quase 10 e alguma coisa. 
Pe: quanto é essa “alguma coisa”? 
E: Não sei. 
Pe:  a  J3  mediu  essa  dimensão  aqui  (largura)  e  ela  disse  que  teve  8 
unidades e esse pedacinho. 
J3: 7 (sete). 
Pe: desculpa então, sete e esse pedacinho. Então coube aí 8 (oito) vezes 
a unidade dentro dessa dimensão (largura)? 
Várias participantes: não. 

 
 
 
 
117 

Pe:  como  que  eu  represento  então  esse  pedacinho?  Como  que  eles 
(povos mais antigos) representavam antigamente esse pedacinho? 
Pe: Aí a E e a S mediram o comprimento. Deu quanto? 
E: 10 (dez). 
Pe: 10 (dez) e sobrou ou faltou isso (pedaço)? 
E: Faltou. 
Pe:  Então  faltou  mais  ou  menos  essa  quantidade,  que  não  chega  a  ser 
uma  unidade,  né?  Então  como  que  eu  represento  esse  pedacinho?    (E, 
2019) 

Destacou-se  aqui  o  conceito  de  fração  como  um  quantificador,  mas  não 

apenas de quantidades menores que a unidade, mas de maiores também. Como 

por  exemplo  no  discurso  acima,  a  medida  da  largura  da  sala  foi  estimada  em  7 
unidades  e  um  “pedacinho”.  Suponha  que  esse  “pedacinho”  mede   

,  logo  essa 

medida poderia ser representada como  

 (representação mista) ou ainda dividir a 

unidade  em  4  partes  iguais,  contando  esses  “subpedacinhos”  desde  o  início  da 
medição, obtendo assim 29 “subpedacinhos” e que seriam representados como   

.  

Pe:  Falando  agora  um  pouquinho  da  história  das  frações,  a  gente  sabe 
que  veio  lá  das  medições  das  terras,  por  isso  eu  pedi  que  vocês 
medissem o perímetro. 

Desse modo, as participantes experimentaram nessa tarefa a necessidade 

de  um  novo  registro,  um  novo  tipo  de  número,  a  partir  de  situações-problema 

como a medição de terras, onde a unidade inteira era insuficiente para representar 

suas dimensões. Segundo Biffi (2001), há cerca de 3.100 anos a.C. os egípcios e 

babilônios  já  registravam,  em  tábuas  de  argila  fresca,  situações  por  meio  de 

frações,  como  na  divisão  de  bens  (inventário).  Porém,  essas  necessidades 

surgiram  ainda  muito  antes  dos  egípcios,  e  pela  falta  de  uma  forma  de 

representação  para  esse  tipo  de  quantidade,  as  tribos  primitivas  optavam  por 

utilizar  unidades  suficientemente  pequenas  a  fim  de  eliminar  a  necessidade  de 

usar frações (BOYER, 1974. p.4).  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Observações registradas no RPT da participante J1 

118 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Diante disso, a TP 0 possibilitou discutir os conceitos de número como um 

quantificador,  unidade  de  medida,  perímetro  e  formas  geométricas,  além  do 

significado  da  fração  como  medida.  Vimos,  portanto,  que  essa  tarefa  explora  e 

relaciona  vários  conceitos  matemáticos  importantes,  e  também  possibilita  a 

compreensão  de  situações  que  implicaram  no  surgimento  das  frações,  contexto 

interessante  para  situar  o  leitor  nas  situações  que  desencadearam  a  utilização 

desse  tipo  de  representação.  Desse  modo,  essa  tarefa  classifica-se  como  um 

cenário de maior potencial investigativo e, quanto aos ambientes de aprendizagem 

definidos  por  Skovsmose  (2000),  como  ambiente  (4),  visto  que  abordou  uma 

situação-problema da semirrealidade das participantes no contexto de um cenário 

para a investigação. 

Nesse  sentido,  a  TP  0  tem  um  grande  potencial  desencadeador  de 

aprendizagem.  Levou  as  participantes  a  avançarem  na  definição  de  perímetro 

para  além  da  adição  dos  lados  de  uma  figura,  verificando  que  figuras  que  não-

poligonais  também  possuem  perímetro.  Além  disso,  a  tarefa  não  se  limitou  à 

manipulação de um material ou jogo, mas se voltou para a investigação por meio 

da  experimentação  e  o  conhecimento  gerado  a  partir  dela.  Envolve  vários 

conceitos  matemáticos  em  uma  só  tarefa  e  possibilita  que  o  investigador 

estabeleça  relações  entre  esses  conceitos.  Além  disso,  as 

investigações 

realizadas  nessa  tarefa  oportunizaram  o  trabalho  em  equipe,  as  discussões, 

descobertas,  criação  de  estratégias  e  conjecturas,  além  de 

incentivar  a 

participação ativa da participante. Visto isso, essa TP é uma tarefa que pode estar 

no âmbito do LEAM. 

 
 
 
119 

5.4.1.2  TP 1: Divisão do todo de diferentes maneiras 

Nessa tarefa buscou-se investigar as diferentes formas de divisão do todo. 

As participantes receberam cada uma, quatro folhas de gibis velhos. Inicialmente 

precisaram  dividi-las  ao  meio.  Para  isso,  poderiam  fazer  recortes,  sobreposições 

ou traçar linhas. Discutiu- se, nesse momento, a diferença entre dividir ao meio e 

dividir  por  meio,  questionando-as  qual  das  duas  divisões  estavam  realizando. 

Enfatizou-se assim, que dividir ao meio significa dividir em duas partes iguais, ou 

seja, uma divisão por 2 (dois). Enquanto que, dividir por meio significa dividir pelo 
número 0,5 ou ainda,  
. 

Nesse  sentido,  discutiu-se  também  a  ideia  incerta  de  que  ao  dividir  um 

número  por  outro  sempre  se  obtém  como  resultado  um  número  menor do  que  o 

inicial, ou seja, que o quociente é sempre menor que o dividendo. Para estimular a 
discussão, utilizou-se como exemplo a divisão 2 ÷   

, instigando as participantes a 

pensarem  em  “quantas  vezes”  o   

  cabe  dentro  do  2,  e  por  meio  de  um  registro 

gráfico, concluiu-se em 4 vezes. Isso significa que 2 ÷   

 = 4. Foi enfatizado então 

que  ao  dividir,  nem  sempre  obteremos  um  resultado  menor.  Quando  o  divisor 

então,  for  um  número  entre  0  e  1,  o  quociente  será  maior  que  o  dividendo.  O 

mesmo  ocorre  com  a  multiplicação,  de  tal  forma  que,  ao  multiplicarmos  um 

número por outro, sendo este último entre 0 e 1, resulta em um número menor que 

o primeiro fator. Logo, a ideia de que, ao multiplicarmos dois números, obteremos 

sempre um resultado maior, não é verdadeira. 

Enquanto  realizávamos  essas  discussões,  as  participantes  investigavam 

formas de dividir as folhas de gibi ao meio e de diferentes maneiras. Como essas 

divisões foram feitas com dobraduras, para facilitar a visualização, a pesquisadora 

marcou, com o auxílio de um canetão de quadro branco na cor preta, as divisões 

realizadas  pelas  participantes.  As  figuras  a  seguir  mostram  os  principais 

resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Folhas de gibi divididas ao meio explorando as propriedades do retângulo 

120 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Figura 24 - Folhas de gibi divididas ao meio de outras maneiras 

Fonte: Autoria própria (2020) 

As divisões indicadas na Figura 24 se diferenciam quanto a orientação da 

folha  (vertical e  horizontal),  conforme  apresentadas  pelas  participantes  durante a 

entrega  das  folhas  à  pesquisadora.  Note  que  a  mesma  percepção  não  ocorreu 

 
 
 
 
 
121 

com  as  divisões  indicadas  na  Figura  23.  Nela,  foram  considerados  apenas 

retângulos cujo comprimento (base) tem medida maior que a largura.  

Nesse sentido, verificamos que, muitas vezes, nos apegamos a mentalizar 

ou representar um retângulo de uma única maneira, esquecendo que ele também 

pode  apresentar  a  medida  do  comprimento  (base)  menor  do  que  a  medida  da 

largura.  Tal  concepção  figural  de  retângulo  pode  acabar  sendo  a  única  ou 

prevalente abordagem em sala de aula, o que nos gera certa preocupação. 

A  próxima  atividade  das  participantes  na  TP  1  consistiu  em  dividir  as 

folhas de gibi em que cada parte representasse a fração  

. Nesse momento houve 

dúvida em algumas participantes se era necessário uma divisão em partes iguais. 

A  figura  25,  a  seguir,  apresenta  as  divisões  realizadas  corretamente  pelas 

participantes. 

Figura 25 - Folhas de gibi divididas em 4 partes iguais 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Note  que,  na  primeira  imagem  da  figura  acima,  a  folha  foi  dividida 

considerando  como  referência  a  medida  do  comprimento.  Uma  divisão  similar  à 

essa, dividindo a folha em segmentos cujo comprimento de cada um é a medida 

 
 
 
 
da  largura,  não  foi  observada.  Além  dessas  divisões  indicadas  acima,  obteve-se 

outras, porém de forma incorreta, conforme indica a figura a seguir. 

Figura 26 - Folhas de gibi divididas em 4 partes desiguais 

122 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Diante  das  divisões  apresentadas  como  sendo  em  partes 

iguais, 

questionou-se as participantes a considerarem as margens da folha, no formato de 

um  desenho,  observando  assim  um  retângulo.  Convidou-se,  nesse  momento,  as 

participantes à investigação sobre as propriedades geométricas do retângulo. Na 

primeira  imagem  da  Figura  26  (localizada  à  esquerda),  pediu-se  que  as 

participantes  observassem  as  figuras  geométricas  obtidas  na  divisão.  Essas 

figuras  são  iguais?  Ou  melhor,  congruentes?  Verificamos  então  que  as  figuras 

obtidas são dois triângulos e dois quadriláteros.  

Diante dessas observações, questionou-se: esses polígonos encontrados, 

são dois a dois congruentes? A partir dessa pergunta, percebeu-se que a palavra 

“congruente”  até  então  era  desconhecida  pelas  participantes.  Nesse  momento, 

exploramos  o  conceito  de  congruência  na  Geometria  Euclidiana  Plana,  conforme 

definido por Barbosa (1995), indicado na Tabela 13 a seguir: 

 
 
 
123 

Quadro 10 - Definição de congruência na Geometria Euclidiana Plana, segundo Barbosa (1995) 

Objeto 
matemático 
Segmentos de 
reta 
Ângulos 

Triângulos 

Definição de congruência 

Diremos que dois segmentos AB e CD são congruentes quando         (mesma 
medida). 
Diremos que dois ângulos Â e  ̂  são congruentes se eles têm a mesma medida. 
Dois triângulos são congruentes se for possível estabelecer uma correspondência 
biunívoca entre seus vértices de modo que lados e ângulos correspondentes sejam 
congruentes. 

Fonte: BARBOSA, 1995, p. 34. 

Para  facilitar  a  compreensão  das  participantes  quanto  à  definição  de 

congruência  de  triângulos,  usou-se  como  exemplo  a  ideia  intuitiva  de  que,  ao 

comparar  dois  triângulos  distintos  e  contidos  no  mesmo  plano,  girando-se  um 

deles  e  sobrepondo  ao  outro  de  tal  forma  que  essas  duas  figuras  coincidissem, 

então  os  triângulos  seriam  congruentes.  Quanto  às  definições  de  congruência 

entre segmentos e ângulos, não houve dúvidas. 

Figura 27 - Observações da participante M2 sobre sua aprendizagem no encontro 1 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  participante  registrou  essas  observações  no  MC  do  encontro  1, 

afirmando então que compreendeu o conceito de congruência entre ângulos. Isto 

é,  analisando  suas  medidas,  podemos  verificar  se  dois ângulos  são  congruentes 

ou  não.  Estas  duas  observações  foram  descritas  no  MC  do  encontro  1, 

identificadas como “os pontos mais relevantes que aprendi no decorrer deste dia 

dentro do conteúdo de frações”. 

Apesar  da  vontade  em  aprofundar  ainda  mais  essa  rica  discussão  sobre 

conceitos  geométricos  elementares,  considerou-se  o  objeto  principal  investigado 

na  oficina,  a  fração,  e  assim,  foi  brevemente  comentado  sobre  os  casos  de 

congruência entre triângulos (lado-ângulo-lado, lado-lado-lado, ângulo-lado-ângulo 

e  lado-ângulo-ângulo),  o  conceito  de  semelhança  entre  triângulos  e  a  relação 

 
 
 
 
 
124 

entre  congruência  e  semelhança  (constante  de  proporcionalidade  dos  lados  com 

valor igual a 1). 

Já  na  segunda  imagem  da  Figura  26  (localizada  à  direita),  observamos 

que  as  participantes  usaram,  como  referência  para  a  divisão,  as  diagonais  do 

retângulo. Relembrando as propriedades dessas diagonais, verificamos que estas 

têm  mesma  medida,  no  entanto,  não  são  bissetrizes  dos  ângulos  internos  como 

ocorre no quadrado. Como consequência, os quatro triângulos obtidos na divisão 

não têm ângulos correspondentes de mesma medida, o que implica que não são 

congruentes.  No  entanto, 

todos  os 

triângulos  possuem  a  mesma  área 

(demonstramos  isso por meio  de  sobreposições  das figuras ou  verificando  que a 

altura  de  cada  triângulo  corresponde  à  metade  da  medida  do  lado  do  retângulo, 

perpendicular  à  base  do  triângulo.  Isso  significa  que,  apesar  dos  triângulos  não 

serem  todos  congruentes,  eles  possuem  a  mesma  área,  ou  seja,  representam  a 
mesma porção do retângulo. Portanto, cada triângulo representa    

  do retângulo. 

Verificamos também que se essa folha tivesse formato quadrangular, o quadrado 

também  estaria  dividido  em  quatro  partes  iguais,  mas  nesse  caso,  os  quatro 

triângulos são congruentes. 

Figura 28 - Observações da participante A4 sobre sua aprendizagem no encontro 1 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Diante  dessas  discussões,  observamos  que  essa  TP  se  configura  como 

um cenário de investigação de maior potencial, visto que convidou as participantes 

à  discussão  e  elas  participaram  ativamente,  perseverando  nelas  a  expressão  de 

surpresa,  mas  também  de  um  novo  olhar  para  a  matemática  e  suas  relações. 

Assim sendo, a TP 1 poderá compor o âmbito do LEAM. 

 
 
 
 
125 

Nessa tarefa então, exploramos o conceito de fração de significado parte-

todo  de  uma  grandeza  contínua,  a  divisão  em  partes  iguais,  os  conceitos  de 

congruência e semelhança e as propriedades do retângulo e do quadrado. Quanto 

ao  ambiente  de  aprendizagem,  segundo  as  concepções  de  Skovsmose  (2000), 

essa  tarefa  se  classifica  como  ambiente  (2),  pois  volta-se  para  a  exploração  da 

matemática pura, sem fazer contextualizações a uma realidade ou semirrealidade. 

5.4.1.3  TP 2: Decomposição de figuras geométricas em E.V.A. para identificação 

da fração como uma divisão em partes iguais 

Na  TP  2,  as  participantes  receberam  3  peças  em  E.V.A.  nos  formatos: 

retangular,  quadrangular  e  hexagonal,  sendo  2  coloridas  e  1  na  cor  branca,  de 

cada formato.  O objetivo  era  dividir  as  peças  coloridas,  comparando  com a  peça 

branca que representaria o todo. Para a divisão, as peças deveriam ser cortadas e 

justapostas sobre a peça branca (todo). No entanto, as participantes não quiseram 

cortar  as  peças  coloridas,  afirmando  que  iriam  “estragá-las”.  Diante  disso,  elas 

riscaram levemente com o lápis para representar essa divisão. 

A  primeira  atividade  dessa  tarefa  foi  dividir  uma  peça  colorida  de  cada 

formato  em  2  partes  iguais.  A  segunda  consistiu  em  dividir  em  4  partes  iguais. 

Percebeu-se,  então,  que  as  participantes  não  tiveram  dificuldades  nas  divisões 

com as peças retangulares e quadrangulares, visto que já havíamos discutido as 

propriedades  geométricas  do  quadrado  e  do  retângulo  na  TP  1.  Destacou-se, 

nesse  momento,  que  para  obtermos  4  partes  iguais,  poderíamos  ter  dividido  a 

peça  inicial  ao  meio  e  depois,  cada  parte  ser  dividida  novamente  ao  meio, 
verificando assim, que  

 representa a ideia de “metade da metade”. 

Já  as  figuras  de  formato  hexagonal  demoraram  um  pouco  mais  para 

serem  divididas.  As  peças  tinham  formato  de  um  hexágono  regular,  a  fim  de 

facilitar  essas  divisões.  Para  a  divisão  ao  meio,  as  participantes  traçaram  um 

segmento na vertical, ou na horizontal, ou em uma das diagonais, conforme indica 

a Figura 29. 

 
 
 
Figura 29 - Divisões das figuras de formato hexagonal observadas pelas participantes 

126 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Questionou-se sobre os dois polígonos obtidos na divisão de cada peça e 

se eram congruentes. Para responder à essa pergunta, as participantes dobraram 

a  figura  de  E.V.A.  sobre  a  divisão  realizada,  verificando  assim  que  as  figuras 

obtidas  (pentágonos  e  trapézios)  coincidiam  quando  justapostas  uma  sobre  a 

outra.  Concluíram assim  que as  divisões  haviam  sido feitas  em partes  iguais.  As 

participantes  também  dividiram  o  hexágono  em  quatro  partes  iguais,  dividindo 

cada peça obtida nessa atividade novamente ao meio. 

A  próxima  atividade  foi  a  divisão  das  peças  em  3  partes  iguais,  o  que 

implicou  em  uma  maior  dificuldade  por  parte  das  participantes.  Uma  forma  de 

realizar essa divisão é olhar para o hexágono regular e verificar que ele é formado 

por  6  triângulos  equiláteros.  Logo,  para  uma  divisão  em  6  partes  iguais, 

precisaríamos  encontrar  o  centro  da  circunferência  circunscrita  ao  hexágono,  e 

traçando  o  raio  dessa  circunferência  considerando  os  vértices  da  figura, 

obteríamos as 6 partes iguais. 

Como  o  objetivo  da  oficina  voltava-se  ao  objeto  matemático  fração,  não 

exploramos  construções  geométricas,  como  a  dessa  circunferência.  Pediu-se 

então  que  as  participantes  estimassem  esse  centro,  e  dividissem  a  peça  (de 

formato  hexagonal)  em  seis  partes  iguais.  A  partir  dessa  divisão,  juntando  os 

triângulos  dois  a  dois  adjacentes,  obteríamos  uma  divisão  em  três  partes  iguais, 

formando nesse caso, três paralelogramos, conforme indica a Figura 30 a seguir. 

 
 
 
Figura 30 - Divisão da peça de formato hexagonal em 3 partes iguais 

127 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após realizadas as divisões em partes iguais, as participantes não tinham 

dúvidas  em  nomear  cada  parte  (um  meio,  um  terço,  um  quarto,  um  sexto). 

Verificou-se  assim  que  a  nomenclatura  das  frações  está  bem  definida  na 

concepção das participantes. A dificuldade, portanto, não é quanto ao conceito de 

fração,  mas  de  percepção  visual.  Diante  dessas  observações  e  levando-se  em 

consideração que parte da discussão que essa tarefa propõe já havia sido feita na 

TP  1,  ela  classifica-se  como  um  cenário  para  investigação  de  maior  potencial 

investigativo.  Nela,  as  participantes  aceitaram  ao  convite  à  investigação  e 

exploraram  os  conceitos  de  divisão  em  partes  iguais  de  diferentes  maneiras  de 

uma  grandeza  contínua,  a  fração  como  quantificador  dessas  partes  (significado 

parte-todo),  a  nomenclatura  das  frações,  os  polígonos  quadrado,  retângulo  e 

hexágono e suas propriedades geométricas.  

Vemos,  portanto,  que  essa  tarefa  explorou  conceitos  aritméticos  e 

geométricos, podendo então também compor o âmbito do LEAM. E, voltando-se a 

uma  investigação  em  relação  à  matemática  pura,  classifica-se,  portanto,  quanto 

aos ambientes de aprendizagem de Skovsmose (2000) como ambiente do tipo (2). 

5.4.1.4  TP 3: Estudo da fração de uma figura circular 

A  primeira  atividade  desenvolvida  pelas  participantes  nesta  tarefa  foi 

traçar uma circunferência utilizando o compasso. Não houve dificuldades  durante 

o manuseio desse instrumento. Depois disso, recortou-se o desenho. Questionou-

se  então:  a figura  que  obtemos  após  o  recorte  é  um  círculo,  uma circunferência, 

ou  nenhum  dos  dois?  Algumas  participantes  responderam  círculo,  outras, 

 
 
 
 
 
128 

circunferência.  Entretanto,  percebeu-se  que  esses  dois  conceitos,  quando 

perguntados, geraram dúvidas. É círculo ou circunferência? Mas o que é círculo e 

o que é circunferência? Ambos são a mesma coisa? 

Diante  desse  entrave,  foram  apresentadas  as  definições  de  círculo  e 

circunferência, segundo Gomes (2018), indicadas na Tabela 14 a seguir: 

Quadro 11 - Definições de circunferência e círculo segundo Gomes (2018) 

Objeto 
matemático 

Circunferência 

Definição 

A circunferência é o conjunto dos pontos de um plano que estão a uma mesma 
distância (denominada raio) de um ponto do plano (chamado centro). 

Círculo 

O círculo de raio é o conjunto dos pontos de um plano cuja distância a um ponto 
do plano (chamado centro) é menor ou igual a um valor dado r (chamado raio). Ou 
seja, o círculo é composto pela circunferência e seu interior. 

Fonte: GOMES, 2018, p. 3-5. 

A  partir  das  definições  apresentadas,  investigou-se  também  algumas  de 

suas  propriedades  (corda,  diâmetro,  raio)  e  observamos  que  circunferência  e 

círculo  são  objetos  matemáticos  definidos  no  plano.  Todavia,  a  figura  recortada 

possuía 

três  dimensões,  seria  então  um  círculo  ou  uma  circunferência? 

Verificamos  então  que  não  se  enquadrava  em  nenhuma  das  definições.  Mesmo 

que  de  medida  pequena,  a  figura  recortada  possuía  então  espessura  e  duas 

bases  circulares,  caracterizando-se  assim  como  um  cilindro.  Percebeu-se 

expressões  de  surpresa  nas  participantes  com  um  olhar  crítico  e  reflexivo  sobre 

suas práticas docentes.  

 
 
Figura 31 - Observações no MC da participante A4 

129 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Assim sendo, ao descrevermos as características de um objeto, devemos 

ter  cuidado  sobre  as  que  são  planas  e  as  que  não  são,  as  tridimensionais. 

Podemos afirmar então algo sobre seu formato; neste caso, o objeto tem formato 

circular.  Já  uma folha de  papel A4  tem formato  retangular,  porém,  a  rigor,  não  é 

um retângulo, pois é um objeto tridimensional. 

Figura 32 - Observações no MC da participante J1 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após  essa  discussão,  a  próxima  atividade  foi  construir  um  diâmetro 

utilizando a massinha de modelar, dividindo assim a pizza (folha circular) em dois 
pedaços iguais. Verificou-se que a fração  

 representava cada pedaço e que se os 

juntássemos,  obteríamos  a  pizza  inteira  novamente,  ou  seja,   

(inteiro).  

Depois  disso,  a  partir  do  centro,  as  participantes  fizeram  um  segmento 

perpendicular  ao  diâmetro,  construindo-se  assim  um  raio.  Para  garantir  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
    
130 

perpendicularidade,  foi  utilizado  o  canto  reto  de  uma  folha  de  papel.  Obteve-se, 

nessa  divisão,  três  pedaços.  Questionou-se  se  esses  pedaços  eram  do  mesmo 

tamanho  e  qual(is)  fração(ões)  os  representariam.  Verificou-se  assim  que  se 

tratavam  de  uma  metade  (pedaço  maior)  e  duas  “metades  da  metade”  (pedaços 

menores).  Prolongando  o  raio  construído,  as  participantes  obtiveram  outro 

diâmetro  e,  agora,  uma  divisão  em  quatro  partes  iguais.  Cada  pedaço,  portanto, 
seria representado pela fração  
. 

Durante  a  divisão  da  figura  circular  em  partes  iguais  e  análise  dessas 

partes,  as  participantes  não  tiveram  dificuldades,  pois  figuras  circulares  são 

comumente  abordadas  nos  materiais  didáticos  por  elas  utilizados.  Isso  fez  com 

que  essa  tarefa  gerasse  importantes  reflexões,  principalmente  na  discussão 

geométrica:  plano/espacial  e  círculo/circunferência.  Desse  modo,  essa  TP 

classifica-se como um cenário de investigação de maior potencial, podendo fazer 

parte do âmbito do LEAM. Quanto ao ambiente de aprendizagem de Skovsmose 

(2000),  caracteriza-se  como  ambiente  (2).  Essa  tarefa  também  foi  aplicada  em 

sala  de  aula  por  uma  das  participantes,  registrando-se  suas  observações  e 

percepções no ROTASA, as quais estão descritas a seguir. 

5.4.1.4.1 Registros das participantes sobre as aplicações da TP 3 em sala de aula 

(ROTASA) 

A participante A1 é professora regente de uma turma de Educação Infantil 

no  município  de  Pato  Branco/PR.  “Por  se  tratar  de  alunos  ainda  bem  pequenos, 

trabalhei  de  uma  forma  bem  lúdica  e  utilizando  uma  linguagem  simples,  para 

facilitar  a  compreensão”.  Nesta  fala  da  professora,  verifica-se  que  a  tarefa 

aplicada  em  sala  de  aula  foi  escolhida  por  sua  potencialidade  lúdica  que  é  tão 

importante  nessa  fase  de  desenvolvimento  da  criança  e  não  limitou-se  à 

exploração  da  tarefa  na  manipulação  do  material,  nesse  caso  a  massinha  de 

modelar,  mas  buscou  investigar  e  construir  conceitos  importantes,  conforme 

defende Silva (2015). 

A  professora  também  enfatizou  o  conceito  de  inteiro  para  as  crianças, 

considerando  o  círculo  representado  pela  pizza  como  a  unidade  considerada. 

“Utilizamos  o  círculo  de  papel  como  se  fosse  uma  pizza.  Então  num  primeiro 

 
 
 
momento eles precisavam fazer a borda da pizza com massinha de modelar. Feito 

isso  trabalhamos  o  conceito  de  “inteiro”,  neste  momento  a  pizza  ainda  estava 

inteira”.  

Figura 33 - Estudantes da professora A1 durante a atividade da TP 3 

131 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Feito isso, explorou-se o conceito de metade e a divisão em partes iguais. 

“Em um segundo momento, pedi que eles dividissem a pizza ao meio, utilizando a 

massinha. Neste instante trabalhei bastante o conceito de que as partes deveriam 

ser  iguais,  que  os  tamanhos  dos  pedaços  da  pizza  não  poderiam  ser  diferentes, 

pois  ambos  tinham  que  comer  a  mesma  quantia”.  Note  que  a  representação 

numérica  dessa  situação  não  foi mencionada  pela  professora,  mas  ela  trabalhou 

de fato o seu significado. 

Figura 34 - Divisão ao meio dos estudantes da professora A1 durante o desenvolvimento da TP 3 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  última  atividade  foi  dividir  a  pizza  em  4  partes  iguais.  “Por  último, 

dividimos  novamente  nossa  pizza,  trabalhando  o  conceito  de  que  quanto  mais 

dividimos,  menores  serão  os  pedaços.  Sempre  lembrando  as  crianças  de  que  a 

divisão precisa sempre ser em partes exatamente iguais”. Observamos nessa fala 

 
 
 
 
 
 
132 

da professora muitos conceitos matemáticos implícita e explicitamente abordados: 

a divisão em partes iguais, a metade da metade e a comparação entre frações. As 

crianças  observaram  então  que  o  pedaço  agora  obtido  era  menor  do  que  o 
anterior. Futuramente, quando então se depararem com   

, essa desigualdade 

poderá ter algum significado para elas. 

Figura 35 - Divisão em quatro partes iguais dos estudantes da professora A1 durante o 
desenvolvimento da TP 3 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Por  meio  do  desenvolvimento  dessa  tarefa,  a  professora  observa  que 

conceitos que trabalham o significado das frações, mesmo que de forma simples, 

podem ser explorados na fase escolar da criança desde muito cedo. “Este trabalho 

me permitiu descobrir, que mesmo com crianças ainda bem pequenas, é possível 

iniciar  um  breve  conceito  sobre  frações,  trabalhando  de  forma  lúdica  e  divertida. 

As crianças amaram!”. 

As participantes J1 e J2 trabalham na mesma escola, sendo regentes de 

turmas  diferentes  (2º  ano  e  3º  ano)  e  também  aplicaram  essa  TP  com  suas 

turmas.  Para  isso,  elas  juntaram  as  duas  turmas  e  a  descreveram,  de  forma 

semelhante,  em  seus  ROTASA:  “foi  trabalhado  em  duplas  (um  de  cada  turma) 

para que houvesse trocas de experiências e interação”. As professoras ressaltam 

que adaptaram a tarefa “de acordo com nossa realidade”. 

Figura 36 - Aplicação da TP 3 e adaptações pelas participantes J1 e J2 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Na 

figura  acima,  percebemos  dois  momentos:  dois  estudantes 

desenvolvendo  a  atividade  da  TP  3  (dividindo  a  figura  circular  com  auxílio  da 

massinha de modelar e realizando registros) e uma adaptação dela. Nesta última, 

observamos  que  as  professoras  utilizaram  figuras  circulares,  mas  agora  como 

grandezas  discretas  (tipo  de  grandeza  investigado  na  oficina).  “Foi  explorado  os 

diversos  conceitos  de:  metade  (meio),  divisão  e  frações  equivalentes.  Após, 

realizamos atividade em folha para exercitar os conceitos”. 

Verificou-se,  portanto,  por  meio  dos  ROTASA  das  participantes,  que  os 

conceitos investigados na oficina foram discutidos também em sala de aula, indo 

até  mais  além,  realizando  adaptações  e  melhorias  na  tarefa,  explorando  outras 

grandezas e conceitos.   

 
 
 
134 

5.4.1.5  TP 4: Agrupamento de fichas com frações de acordo com a mesma 

representação fracionária 

Esta tarefa iniciou com as participantes recebendo várias fichas. Em cada 

ficha,  estava  representada  uma  figura  de  grandeza  contínua  dividida  em  partes 

iguais  ou  não.  Algumas  dessas  partes  eram  coloridas.  A  atividade  consistia  em 

identificar  as  características  comuns  nessas  fichas  e  agrupá-las  de  acordo  com 

essas caracterizações.  

Figura 37 - Participantes classificando as fichas com frações na TP 4 

Fonte: Autoria própria (2020) 

O primeiro resultado obtido, foi pela participante C1, separando as fichas 

em  dois  grupos,  denominados  de  “Grupo  dos  legais”  e  “Grupo  dos  excluídos”. 

Essa classificação está indicada nas figuras a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 - “Grupo dos legais” - classificação da participante C1 

135 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Figura 39 - “Grupo dos excluídos” – classificação da participante C1 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Verifica-se  assim,  que  a  participante  C1  utilizou  o  critério  de  divisão  em 

partes  iguais  para  realizar  essa  classificação.  As  figuras  divididas  igualmente 

formavam o “Grupo dos legais”, enquanto que as restantes, constituíam o “Grupo 

dos excluídos”, ou seja, o grupo das frações e das não-frações, respectivamente. 

No  entanto,  apesar  de  utilizar  o  conceito  de  divisão  em  partes  iguais,  a 

participante não citou o termo “fração”. 

Enquanto  isso,  o  restante  das  participantes  dividiu  as  fichas  que  tinham 

apenas uma parte colorida em vários grupos, de acordo com o número de partes, 

sem atentar-se para o  tamanho delas,  se eram  iguais ou não.  Verificou-se  então 

que,  a  maioria  das  participantes  não  associaram  os  conceitos  de  fração  e  de 

divisão  em  partes  iguais.  A  Figura  40  indica  um  dos  grupos  obtidos  nessa 

classificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 - Grupo obtido na classificação de várias participantes 

136 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Note  que,  nessa  classificação,  apenas  a  segunda  imagem,  da  esquerda 

para a  direita, não faz  parte  do  grupo,  pois não  está  dividida em partes  iguais, e 
logo  não  pode  ser representada  pela fração   

.  Além  disso,  outras fichas  também 

poderiam  pertencer  a  esse  grupo,  pois  apesar  das  divisões  serem  diferentes, 

representam metade da figura. Essas figuras referem-se a frações equivalentes a 

 e estão indicadas na Figura 41: 

Figura 41 - Figuras quem representam frações equivalentes a 1/2 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Entretanto,  o  conceito  de  frações  equivalentes  não  foi  levantado  pelas 

participantes e elas só observaram que as fichas indicadas na Figura 41 poderiam 

compor  o  mesmo  grupo  das  fichas  da  Figura  40  (excluindo-se  a  segunda  figura, 

da esquerda para a direita) após as discussões. Diante disso, utilizando o conceito 

de  frações  equivalentes,  apresentamos  nas  figuras  a  seguir,  uma  possível  e 

correta classificação das fichas consideradas nesta tarefa. 

Figura 42 - Grupo da fração 1/2 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

Figura 43 - Grupo da fração 1/3 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Figura 44 - Grupo da fração 3/4 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Figura 45 - Grupo das não-frações 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Trata-se, portanto, de uma tarefa que aborda o conceito de fração com o 

significado  de  parte-todo  de  grandezas  contínuas,  a  divisão  em  partes  iguais,  a 

fração  de  polígonos  convexos  e  côncavos  e  frações  equivalentes.  Logo,  essa 

tarefa  envolve  vários  conceitos  matemáticos  que  estão  relacionados  com  o 

conceito de fração, possibilitando investigações por parte das participantes. Pode 

então  compor  o  âmbito  do  LEAM,  caracterizando-se  assim  como  um  cenário  de 

investigação e um ambiente de aprendizagem (2), conforme Skovsmose (2000). 

5.4.1.6  TP 5: Junção de figuras geométricas para representar o todo de uma 

fração a partir de suas partes 

Esta TP teve como objetivo explorar o todo de uma fração a partir de suas 

partes.  Para  isso,  as  participantes  receberam  peças  em  EVA  com  formatos  de 

trapézio,  paralelogramo  e  losango.  Foram  utilizadas  peças  coloridas  para 

representar as partes consideradas, enquanto que as brancas para representar as 

outras partes que, junto com as coloridas, compõem o todo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 46 - Participantes realizando a primeira atividade na TP 5 

138 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  primeira  atividade  dessa  tarefa  foi  de,  em  cada  figura,  organizar  as 

peças  (partes)  de  forma  que  a  peça  colorida  representasse   

  do  todo,  podendo 

então  considerar  as  peças  como  grandezas  discretas  ou  contínuas.  As  figuras  a 

seguir indicam uma possível organização. 

Figura 47 - Organização das peças para representar a fração 1/2 de uma grandeza contínua

Figura 48 - Organização das peças para representar a fração 1/2 de uma grandeza discreta

Fonte: Autoria própria (2020) 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Note  que  a  organização  apresentada  nesta  última  figura  considera  a 

grandeza  como  sendo  discreta,  ou  seja,  olhando  para  o  número  de  peças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Também  poderiam  ser  dispostas  3  peças  coloridas  e  3  peças  brancas  de  um 

139 

determinado  formato,  totalizando  assim,  6  peças.  Logo,  as  peças  coloridas 
também  representariam  metade  do  todo  ( 

  é  equivalente  a   

).  No  entanto,  para 

cada participante foi entregue apenas uma peça colorida para todas as atividades 
dessa  tarefa.  Assim,  para  representar   

  com  essa  peça  em  cada  formato,  foi 

necessário utilizar 2 peças (todo), sendo uma colorida (parte considerada) e uma 

branca.  

Todavia,  as  configurações  apresentadas  pelas  participantes  nessa  tarefa 

se  referiram  apenas  às  grandezas  contínuas,  sem  fazer  uma  análise  como  essa 

que  fizemos  agora.  Percebeu-se  então  que,  para  as  participantes,  a  ideia  de 

fração estava única e exclusivamente relacionada a grandezas contínuas. 

Em vista disso, apresentou-se as definições de grandeza segundo Ferreira 

(2000),  Bomtempo  (2016)  e  Correia  (2014),  caracterizando  e  diferenciando  as 

grandezas:  discreta  e  contínua.  As  definições  apresentadas  estão  indicadas  na 

tabela a seguir. 

Quadro 12 - Definições de grandeza, grandeza discreta e grandeza contínua 

Conceito 

Definição 

Entidade suscetível de medida (FERREIRA, 2000) 

Grandeza 

É tudo aquilo ao qual podemos associar um valor numérico. 
(BOMTEMPO, 2016, p. 6) 

Grandeza discreta x grandeza 
contínua 

Tudo aquilo que se pode quantificar ou medir, podendo ser discreta ou 
contínua. (CORREIA, 2014, p. 4) 

Se o valor associado for resultado de uma contagem, dizemos que a 
grandeza é discreta. 
Ex.: balas, canudos, tampinhas de garrafas. 
Caso contrário, dizemos que a grandeza é contínua. 
Ex.: água ou areia em recipientes, barra de chocolate, pizza. 
(BOMTEMPO, 2016, p. 7) 

Fonte: Autoria própria (2020) 

“Nunca  trabalhei  grandeza  discreta,  só  trabalho  contínua.  Só  por  isso  o 

curso já valeu a pena.” (J2, 2019) 

Vemos,  portanto,  que  essa  tarefa  possibilitou  investigações  de  menor 

potencial,  no  entanto,  possibilitou  investigações  importantes  sobre  grandezas 

contínuas e discretas, além de reflexões das professoras sobre suas práticas em 

sala de aula (conforme indicada na fala da participante J2 acima). Além disso, as 

 
 
 
 
 
140 

participantes  não  conseguiam, 

inicialmente,  discernir  o  que  é  grandeza, 

principalmente a diferença entre grandeza contínua e grandeza discreta.  

Essas  importantes  investigações,  justificam  o  fato  dessa  tarefa  ser  uma 

TP e poder fazer parte da composição de um LEAM. Logo, classifica-se como um 

cenário  de  maior  potencial  investigativo  e  caracteriza-se  como  um  ambiente  de 

aprendizagem do tipo (2), pois faz referências à Matemática pura. 

5.4.1.7  TP 6: Representação figural X representação numérica 

Para  o  desenvolvimento  dessa  tarefa,  utilizou-se  o  jogo  do  mico  das 

frações. As participantes precisavam associar cada figura com sua representação 

numérica  correspondente  (frações  próprias,  impróprias,  aparentes  e  mistas). 

Apenas  a  carta  do  mico  não  tinha  par,  logo,  perderia  o  jogo  quem  ficasse  com 

essa carta ao final do jogo.  

“Como faz Ana? Eu nunca vi isso!” (E, 2019). 

Por ser tratar de um conteúdo, segundo as participantes, não visto durante 

a formação inicial, precisou então ser estudado na oficina. Destinou-se um tempo 

do  encontro  para  investigar  esse  conceito,  suas  relações  com  as  frações 

impróprias  e,  posteriormente,  o  algoritmo  para  escrever  uma  fração  imprópria  na 

representação  mista  e  vice-versa.  A  tabela  a  seguir  exemplifica  a  abordagem 

realizada deste conceito. 

Quadro 13 - Investigação sobre a fração na representação mista 

Fração 
imprópria 

Representação figural – grandeza 
contínua 

Representação figural – 
grandeza discreta 

Representação 
mista 

O coração (unidade) foi dividido ao 
meio. Considerou-se 7 dessas partes. 

Grupos com dois corações. 
Para considerar 7 deles, 
precisamos de 3 grupos e 1 
coração. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após  a  discussão  desse  conceito,  construímos  o  algoritmo.  As 

participantes verificaram que, ao considerarmos uma grandeza contínua, a fração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

 significa que a unidade foi dividida igualmente em 2 partes, sendo considerada 7 

dessas partes. Logo, precisávamos saber quantas vezes essas 2 partes caberiam 

em 7 (significado de divisão). Portanto, verificamos que bastava realizar o cálculo 

de divisão de 7 por 2, obtendo-se então como quociente 3 (parte inteira da fração 

mista)  e  resto  1  (1  parte  da  unidade  a  qual  foi  dividida  em  2,  logo  representa  a 
fração  

).  

Já  para  representar  a  fração  mista  em  imprópria,  observamos  que 

teríamos 3 unidades inteiras e uma unidade dividida ao meio. Então, se dividirmos 

as  outras  3  unidades  também  ao  meio  para  que  as  partes  ficassem  igualmente 

divididas,  obteríamos  6  partes.  Logo,  juntando-se  com  a  parte  já  identificada  na 

fração,  teríamos  então  7  partes.  Essas  partes  seriam  representadas  então  pela 
fração   

.  Logo,  verificamos  que  considerando  uma  fração  mista,  bastava 

multiplicar o denominador da fração pelo número inteiro (pois esse número inteiro 

também  seria  dividido  em  partes  de  acordo  com  o  denominador)  e  adicionar  o 

numerador da fração, obtém-se então a fração imprópria. 

Dessa 

forma,  discutimos  os  conceitos  envolvidos  nessas  duas 

representações,  utilizando-os na  construção dos  dois algoritmos  citados.  Deu-se, 

portanto, significado aos métodos utilizados para representar fração imprópria em 

mista  ou  vice-versa,  de  modo  que,  façam  sentido  para  as  participantes  quando 

utilizados. Além disso, no que se refere a grandezas discretas, verificou-se que os 

dois  processos  são  análogos  àqueles  descritos  acima.  Bastavam  então 

considerarmos objetos contáveis, dividindo-os em grupos de dois elementos.  

Figura 49 - Participantes investigando as peças de realizando o jogo

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
142 

Essa tarefa foi escolhida por duas participantes para aplicação em sala de 

aula em turmas de 3º e 4º ano e registro no ROTASA. Apesar de tratar-se de uma 

das  formas  de  representação  da  fração,  não  é  citada  explicitamente  pela  BNCC 

(2018)  para  abordagem  em  sala  de  aula  nos  Anos  Iniciais.  Logo,  verificou-se 

através dos registros das professoras que os estudantes tiveram dificuldades para 

desenvolver o jogo e foram necessárias abordagens das professoras, explicando 

essa representação.  

Figura 50 - Observações da TP 6 no ROTASA da participante E

Fonte: Autoria própria (2020) 

Além  disso,  o  ROTASA  descrito  pela  professora  S  evidenciou  uma 

aprendizagem  superficial  dos  estudantes  quanto  ao  conceito  de 

fração, 

observando  a  rasa  compreensão  de  que  fração  significa  considerar  apenas  uma 

quantidade de partes menor que o total de partes em que a unidade está dividida 

(fração própria), sem refletir sobre quantidades inteiras. A professora destacou no 

registro que precisou trabalhar separadamente com as cartas que representavam 

quantidades inteiras das fracionárias.  

Figura 51 - Observações da TP 6 no ROTASA da participante S

Fonte: Autoria própria (2020) 

As  cartas  do  jogo  que  indicam  números  inteiros  e  que  foram  analisadas 

separadamente,  conforme  observado  acima,  estão  indicadas  na  figura  abaixo. 

Salienta-se então que essas duas cartas não deveriam ter sido removidas do jogo, 

mas exploradas como frações e sua relação com os números inteiros.  

 
 
 
 
 
 
Figura 52 - Cartas da TP 6 com quantidades e representações numéricas inteiras

143 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Note que a primeira delas também poderia ser representada por   

 , que é 

quantificada da mesma forma pelo número inteiro 4, e que também é um número 

racional.  A  segunda,  poderia  ter  sido  observada  que  a  unidade  foi  dividida  em  9 
partes  iguais  e  considerou-se  18  delas,  logo  teríamos    

  ,  obtendo-se  então  2 

unidades inteiras.  

Observamos  nesse  registro  um  obstáculo  didático,  segundo  Brousseau 

(1983 apud BIFFI, 2001, p. 18) decorrente da abordagem utilizada pela professora 

em separar as cartas que continham  quantidades inteiras das não-inteiras, o que 

pode  levar  ao  estudante  a  conceituar  fração  como  uma  exclusiva  representação 

de partes menores que a unidade. Essa percepção nos leva a pensar que então 
os  números     

  não  seriam  frações.  Mas  como  podem  então  serem  escritos 

como  tal?  Não  seria  possível  então  dividir  a  unidade  em  3  partes  iguais  e 

considerar/utilizar  6  dessas  partes?  Isto  é,  não  poderíamos  utilizar  então  duas 

dessas unidades, caracterizando assim um dos significados da fração: quociente? 

A partir da análise das cartas apresentadas na figura anterior, apresenta-

se  na  sequência  uma  sugestão  de  melhoria  dessas  cartas  para  que  não  se 

caracterizem  mais  como  obstáculos  didáticos.  Para  isso,  pensando  em  futuras 

aplicações  dessa  tarefa,    a  fim  de  facilitar  a  compreensão  e  análise  de  frações 

ditas aparentes e sua relação com números inteiros, sem que se excluam cartas e, 

consequentemente,  conceitos,  sugere-se  que  sejam  indicadas,  ao  lado  dos 

números inteiros, a representação fracionária, conforme mostra a figura a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Figura 53 - Sugestão de representação das cartas apresentadas na Figura 49

144 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Além  disso,  durante  o  desenvolvimento  da  tarefa,  as  participantes 

observaram que algumas cartas possuíam tamanhos maiores que outras. Isso se 

deve  à  desconfiguração  no  momento  da  impressão  do  jogo.  Essa  diferença  de 

tamanho  pode  levar  os  estudantes  a  decorarem  a  posição  das  cartas  durante  o 

jogo,  sem  necessariamente  fazer  uso  do  conceito  para  jogar.  Ou  ainda,  no 

contexto  dos  Anos  Iniciais,  isso  pode  se  configurar  como  um  obstáculo  didático. 

Logo, sugere-se também que ao utilizar essa tarefa futuramente, deve-se atentar 

quanto a configuração para que todas as cartas fiquem então do mesmo tamanho. 

Diante das discussões apresentadas, o envolvimento das participantes e a 

exploração das representações fracionárias de uma grandeza (própria, imprópria, 

aparente e mista) e as relações entre elas, essa TP classifica-se como um cenário 

para  investigação  de  maior  potencial,  podendo  compor  um  LEAM.  Quanto  ao 

ambiente de aprendizagem, caracteriza-se como do tipo (2).  

5.4.1.8  TP 7: Representação da fração de uma grandeza discreta 

A  TP  7  buscou  explorar  o  conceito  de  fração  como  parte  de  um  todo  de 

uma  grandeza  discreta.  Para  isso,  utilizamos  balas  de  diferentes  sabores.  Cada 

participante  recebeu  uma  quantidade  de  bala  e  investigou  a  fração  que 

representava cada sabor em relação ao total de balas que havia recebido. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 54 - Participantes em atividade durante a TP 7 

145 

Fonte: Autoria própria (2020) 

As  professoras  participantes  não  apresentaram  dificuldades  em 

representar cada grupo de balas utilizando uma fração, de acordo com o mesmo 

sabor.  A  figura  a  seguir  apresenta  a  análise  desenvolvida  nessa  tarefa  pela 

participante M2, a qual recebeu 36 balas, classificou-as de acordo com os sabores 

e  indicou  a  fração  que  representava  cada  grupo  formado.  Observe  que  as  balas 
foram contadas e representadas corretamente, visto que   

 . 

Figura 55 - RPT da participante M2 sobre a TP 7 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
146 

Essa tarefa foi escolhida por cinco das participantes para ser desenvolvida 

em  sala  de  aula  e  registrada  no  ROTASA.  Foi,  portanto,  a  tarefa  mais  escolhida 

pelas participantes para ser desenvolvida em suas turmas. Segundo a professora 

C,  “as  crianças  amaram  a  atividades  e  acharam  fácil.  No  final  elas  dividiram  as 

balas  e  comeram”.  Os  estudantes  da  turma  da  professora  A3  também  não 

apresentaram, segundo ela, dificuldades no desenvolvimento da tarefa. 

Figura 56 - Percepções da participante A3 sobre a aplicação da TP 7 

Fonte: Autoria própria (2020) 

De  acordo  com  essas  observações,  verificamos  que  a  escolha  da 

participante por essa tarefa está pautada, principalmente, por envolver doces e por 

isso  ser  capaz  de  apresentar-se  de  forma  mais  atrativa  para  os  estudantes. 

Lembrando  que  escolher  uma  tarefa  só  pelo  seu  potencial  atrativo  não  é 

suficiente. O professor precisa antes, levar em consideração quais as discussões 

e reflexões que essa tarefa tem potencial de gerar. 

Todavia,  a  exploração  realizada  pela  professora  possibilitou  diversos 

momentos de investigação. Criou-se novas reflexões diferentes daquelas vistas na 

oficina, as quais foram chamadas de “comandos”, possibilitando a troca de balas 

entre  os  estudantes  e  a  constante  análise  das  frações  obtidas,  considerando  o 

novo todo obtido após cada troca. Logo, enfatizou-se o papel fundamental do todo 

na representação de quantidades discretas utilizando fração e o significado parte-

todo. 

As professoras J1 e J2 também aplicaram essa tarefa em suas turmas e 

perceberam que a primeira atividade realizada pelos estudantes foi a contagem do 

todo. Feito isso, eles separaram as balas por sabores e registraram utilizando uma 

fração.  As  professoras  também  utilizaram  a  bala  como  unidade  para  explorá-la 

como grandeza contínua. Analisaram, portanto, a divisão de uma bala em partes 

 
 
 
iguais,  a  fração  obtida  em  cada  divisão  e  a  fração  de  uma  fração  (fração  como 

significado de operador), denominadas por elas de “sobras”. 

Figura 57 - Observações da participante J2 sobre a TP 7 

147 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Considerando  então  a  bala  como  uma  grandeza  contínua,  J1  relata  que, 

num  segundo  momento,  investigaram  a  divisão  do  todo  em  partes  iguais  e  a 

comparação entre frações. “Trabalhamos no concreto o que é dividir pela metade 

(compreensão do tamanho que este equivale) e com um grupo dividimos por 3 e 

fizemos a análise de quem teria recebido um tamanho maior”. Considerando que 

cada  grupo  ficasse  com  um  pedaço,  verificaram  assim  que  o  grupo  com  a  parte 

obtida na divisão pela metade, havia ficado com o maior pedaço. Essa análise nos 

ajuda  a  atribuir  um  significado  ao  fato  de  que,  quanto  mais  divisões  são 

realizadas, menores ficam as partes obtidas e, portanto, ao compararmos frações 

de mesmo numerador, a menor delas será a que tiver o maior denominador. 

A participante M1 também optou por aplicar esta tarefa em sua turma de 

5º ano. A partir dela, explorou a representação fracionária para retratar a divisão 

das  balas  e  a  nomenclatura  dessas  frações.  A  professora  deixou  por  conta  do 

estudante  em  escolher  um  critério  de  classificação  das  balas  (cor,  sabor, 

tamanho),  entretanto,  todos  optaram  em  separá-las  por  cores.  M1  relata  que  foi 

fácil  separar as balas de  acordo  com  sua  classificação,  no  entanto,  a  dificuldade 

era de perceber que precisavam juntar todas as cores, isto é, considerar todas as 

balas para obter o todo. 

  
 
 
 
 
 
Figura 58 - Trecho do ROTASA da participante M1 sobre a TP 7 

148 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  professora  M1  não  explicitou  no  registro  como  foi  encaminhada  a 

dificuldade  dos  estudantes  quanto  a  percepção  do  todo.  Ainda  na  tarefa 

desenvolvida,  cada  estudante  registrou  em  uma  folha  a  fração  e  escreveu-a  por 

extenso.  “Quando  apliquei  a  atividade  com  o  pega  varetas  (TP  8),  eles  acharam 

mais fácil, pois haviam apreendido com a atividade das balas. A aula foi dinâmica 

e significativa, certamente não esquecerão mais”. 

Em  vista  disso,  as  professoras  A3,  J1,  J2  e  M1  exploraram  diferentes 

formas  de  registros  a  fim  de  formalizar  e  fixar  as  investigações  realizadas  nesta 

tarefa. Esses registros auxiliam na avaliação do professor quanto à aprendizagem 

dos  estudantes  e,  consequentemente,  quanto  à  análise  da  potencialidade  da 

tarefa.  A  turma  da  professora  A3  realizou  os  registros  no  caderno  (Figura  56), 

enquanto  que  os  estudantes  da  professora  M1  registraram  em  uma  folha.  As 

turmas  das  professoras  J1  e  J2  representaram  os  conceitos  vistos  sobre  fração 

utilizando  gráficos,  explorando,  portanto,  também  esse  conceito  matemático 

(Figura 57).  

 
 
 
 
 
Figura 59 - Registro no caderno de um estudante da professora A3 sobre a TP 7 

149 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Figura 60 - Registro no caderno de um estudante das professoras J1 e J2 sobre a TP 7 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Diante  disso,  verifica-se  que,  apesar  de  a  tarefa  não  fomentar  longas 

discussões  durante  a  oficina,  ela  provocou  investigações  de  forma  indireta,  ou 

seja,  na  sala  de  aula.  Por  meio  dela,  foram  investigados  diversos  conceitos 

matemáticos,  como:  grandezas  discretas  e  grandezas  contínuas,  divisão  em 

partes iguais, comparação de frações, nomenclatura das frações e gráficos.  

 
 
 
 
150 

No gráfico construído pelo estudante (indicado na Figura 57), considerou-

se  cada  quadradinho  como   

.  Sugere-se  que  o  estudante  construa  as  três 

colunas,  cada  uma  composta  por  dez  quadradinhos  (o  todo)  e  pinte  5,  3  e  2 

quadradinhos na primeira, segunda e terceira colunas, respectivamente. 

Essa  tarefa  sofreu  adaptações  e  novas  investigações  criadas  pelas 

professoras.  Logo,  classificamos  essa  TP  como  um  cenário  de  investigação  de 

maior  potencial  investigativo  e,  quanto  ao  ambiente  de  aprendizagem  de 

Skovsmose  (2000),  como  um  ambiente  do  tipo  (6),  visto  que  faz  referência  à 

realidade  dos  envolvidos.  Além  disso,  trata-se  de  uma  interessante  tarefa  para 

compor o LEAM. 

5.4.1.9  TP 10: Estudo de frações como quociente de grandezas contínuas 

Essa tarefa inicia a abordagem de um outro significado além do parte-todo 

abordado até agora: a fração como quociente. A primeira investigação sobre esse 

significado  da  fração  inicia  a  partir  de  uma  grandeza  contínua,  utilizando  assim, 

tabletes retangulares de paçocas.  

Foram  entregues  inicialmente  5  paçocas  para  cada  2  participantes.  A 

primeira  atividade  dessa  tarefa  consistia  em  dividir  essas  paçocas  igualmente 

entre  a  dupla.  A  partir  disso,  questionou-se:  qual  fração  representa  o  que  cada 

participante receberá? A maioria delas estranharam a atividade inicialmente, mas 

depois  chegaram  à  seguinte  conclusão:  entregariam  2  paçocas  para  cada 

participante da dupla, utilizando  já 4  das  5  paçocas disponíveis.  A  última  paçoca 

restante, seria dividida igualmente em 2 pedaços, ou seja, ao meio. Portanto, cada 

participante  recebeu  2  paçocas  inteiras  e  mais  meia  paçoca,  isto  é,   

  paçocas 

(que é justamente o quociente da divisão de 5 por 2). 

  
 
 
 
 
Figura 61 - Divisão das paçocas em tabletes durante a primeira atividade da TP 10 

151 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  segunda  atividade  da  TP  10  gerou  mais  discussão  e  precisou  da 

intervenção  da  pesquisadora.  A  atividade  era  dividir,  de  forma  igual,  2  paçocas 

para  cada  5  participantes.  Questionou-se  então  se  a  divisão  considerada  seria  a 

mesma  feita  anteriormente  e  qual  fração  representa  o  que  cada  participante 

receberia.  Observou-se  então  que  era  preciso  dividir  o  tablete  (unidade)  em  5 
partes iguais, isto é, cada parte representa   

 da unidade. Logo, cada participante 

receberia  um  desses  pedaços  de  cada  tablete,  mas  como  são  dois  tabletes, 
receberiam, portanto, 2 pedaços, ou seja,  
. 

Além disso, foi possível comparar as duas frações  

 e  

, verificando que a 

primeira é a maior entre as duas, visto que na primeira situação, cada participante 

recebeu  mais  paçoca.  Também  foi  possível  verificar  que  as  frações  podem 

representar  quantidades  maiores  que  a  unidade  considerada,  as  chamadas 
frações impróprias, e explorar os diversos registros de representação  

(fração 

imprópria, 

fração  mista  e  número  decimal).  Portanto,  diante  das 

investigações  realizadas,  categorizamos  essa  TP  como  um  cenário  de  maior 

potencial investigativo e ambiente de aprendizagem do tipo (6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
      
 
 
152 

5.4.1.10 

TP 11: Estudo de frações como quociente através da composição e 

cálculo da área de retângulos 

A  TP  11,  além  de  explorar  a  fração  como  quociente  de  uma  grandeza 

discreta (quantidade de cartas), tinha como objetivo dar um significado para a não-

divisão por zero na matemática por meio da área de retângulos. As participantes 

foram  organizadas  em  duplas  para  discussão,  mas  cada  participante  recebeu  o 

seu  jogo.  O  jogo  era  composto  por  20  cartas  iguais  de  formato  quadrangular.  A 

medida do lado da carta era, portanto, a unidade de medida. 

Figura 62 - Carta do material manipulável algoritmo euclidiano 

Fonte: CAPRA & CAVALI (2017). 

A  primeira  atividade  desenvolvida  nessa  tarefa  pelas  participantes  foi 

organizar  15  cartas  sobre  a  mesa,  formando  uma  figura  retangular,  cuja  área 

medisse  15  unidades  e  um  dos  lados,  5  unidades.  Questionou-se  qual  seria  a 

medida da outra dimensão dessa figura. 

Figura 63 - Organização inicial das peças feita pela participante A3 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Note que, nessa configuração obtida, não foram utilizadas as 15 peças e a 

professora representa uma figura geométrica vazada. Logo, ao multiplicarmos as 

medidas  das  duas  dimensões  (comprimento  e  largura)  não  obteríamos  as  15 

unidades  desejadas,  ou  seja,  um  retângulo  de  área  15.  Diante  dessas 

observações  discutidas  com  a  participante  A3,  ela  logo  verificou  que  essa 

configuração não era a solução do problema.  

 
 
 
 
 
 
 
153 

As participantes organizaram as cartas de tal forma que a figura retangular 

obtida  tinha  5  unidades  de  comprimento  e  3  de  largura,  e  vice-versa.  Elas 

perceberam então que para determinar a área de uma figura retangular, sabendo 

as  medidas  de  seus  lados,  bastava  multiplicar  essas  medidas  (5x3  =  15).  Logo, 

como tínhamos o  produto 15 e  um  dos fatores,  o  5,  para descobrir o  outro fator, 
era preciso simplesmente calcular a divisão   

   . 

A próxima atividade era formar uma figura retangular utilizando 16 peças, 

de tal forma que uma das dimensões dessa figura fosse 4. Em consequência da 

análise  e  discussão  da  atividade  anterior,  essa  organização  foi  realizada  mais 

rapidamente  e  com  menor  dificuldade.  Verificou-se  que  a  figura  formada  era  um 

quadrado de lado 4. 

Figura 64 - Organização das 16 cartas na segunda atividade da TP 11 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Na  sequência,  as participantes dispunham  de  10  peças  para formar uma 

figura retangular de área 10 unidades e uma das dimensões medindo 1 unidade. 

As  participantes  precisaram  então  olhar  para  a  carta  como  a  sua  unidade  de 

medida, a qual determinava uma das dimensões da figura. Logo, para obterem a 

outra  medida  faltante,  bastava  descobrir  qual  número  que  multiplicado  por  1, 
resultava em 10. Para isso, calcularam a divisão   

 = 10. 

 
 
 
 
 
Figura 65 - Organização das 10 cartas na terceira atividade da TP 11 

154 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  quarta  atividade  foi  pensar  se  seria  possível  construir  uma  figura 

retangular  cuja  área  fosse  formada  por  18  cartas  e  uma  das  dimensões  4.  As 

participantes  tentaram  montar  uma  configuração,  mas  obtiveram  uma  figura  de 
área 16 (4x4), sobrando 2 cartas. Logo, observaram que   

    grupos de 4 peças 

(formando a figura quadrangular) e 2 peças de sobra. 

Figura 66 - Organização das 18 cartas e a configuração de uma figura não retangular 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após essas discussões, questionou-se também se seria possível construir 

uma  figura  retangular  utilizando  as  mesmas  18  cartas,  mas  com  uma  das 

dimensões medindo zero. As participantes verificaram que, nessas condições, não 

seria possível nem dispor as cartas sobre a mesa, pois é impossível construir uma 

figura bidimensional onde uma das dimensões tem medida nula.  

 
 
 
 
 
 
 
155 

Em cada atividade desenvolvida pelas participantes nessa TP, foi possível 

observar  que  a  medida  da  dimensão  faltante  era  o  quociente  entre  a  área 

(quantidade total de cartas) e uma das dimensões indicada. Além disso, o número 

de  peças  que  sobravam  se  referia  ao  resto  dessa  divisão.  Como  nas  duas 

primeiras  atividades  não  sobraram  cartas,  foi  possível  afirmar  que  a  divisão  é 

exata. Note que 15 = 3x5 + 0 e 16 = 4x4 + 0. Já na terceira, temos que 18 = 4x4 + 

2 em que, de fato, sobraram 2 cartas.  

Figura 67 - RPT da participante J1 sobre a TP 11 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Diante  dessas  investigações,  foi  discutido  o  algoritmo  euclidiano  e 

explorado  suas  propriedades  com  diversos  exemplos.  Apresentou-se  então  o 

Teorema  da  divisão  euclidiana,  segundo  Hefez  (2016,  p.  46):  Sejam  a  e  b  dois 

números inteiros com a ≠ 0. Existem dois únicos números inteiros q e r tais que b 

= a · q + r, com 0 ≤ r < |a|. 

 
 
 
156 

Além da explicação  geométrica de  que  não  é  possível dividir  um número 

por  zero  na  matemática,  temos  também  o  algoritmo  da  divisão  euclidiana  que 

justifica  que  o  dividendo  a  ≠  0,  visto  que  0  ≤  r  <  |a|.  Logo,  enfatizou-se  que  é 

preciso  ter  sempre  muito  cuidado  em  garantir  que  o  denominador  da  fração,  em 

que  um  de  seus  significados  é  quociente,  nunca  seja  zero.  Assim,  quando 
indicamos  de  forma  algébrica  uma  fração,  por  exemplo   

,  precisamos  indicar  a 

qual conjunto numérico n pertence e que n ≠ 0. 

Figura 68 - MC da participante A1 indicando uma de suas aprendizagens referente à TP 11

Fonte: Autoria própria (2020) 

Por  meio  dessas  discussões,  verificou-se  que  essa  TP  se  caracteriza 

como  um  cenário  de  maior  potencial  investigativo,  visto  que  abordou  conceitos 

matemáticos como: a operação de divisão, área do retângulo, algoritmo da divisão 

euclidiana  e  a  não  divisão  por  zero  na  Matemática.  Além  disso,  essas 

investigações foram realizadas com a interação  das participantes e constituiu um 

conhecimento que, segundo elas, ainda não tinham sobre os assuntos abordados. 

Dessa  forma,  essa  TP  também  se  trata  de  uma  tarefa  capaz  de  fazer  parte  do 

LEAM.  Quanto  ao  ambiente  de  aprendizagem  definido  por  Skovsmose  (2000), 

classifica-se  como  um  ambiente  do  tipo  (2),  pois  faz  referências  à  Matemática 

pura. 

5.4.1.11 

TP 13: Estudo de frações como medida 

A  TP  13  buscou  explorar  por  meio  de  um  jogo  chamado  “Corrida  das 

frações”  um  outro  significado  da  fração:  medida.  A  turma  foi  organizada  em 

 
 
 
 
 
 
157 

duplas, mas cada participante recebeu o seu jogo. Esse jogo era composto de 2 

dados, fichas e carrinhos de brinquedo. Um dos dados representava os possíveis 

numeradores  e  o  outro  dado,  os  denominadores.  As  fichas,  todas  de  mesmo 

tamanho,  representavam  a  unidade  e  cada  uma  estava  dividida  de  uma  forma 

diferente da outra: em 2, 3, 4, 5 ou 6 partes iguais. 

As regras do jogo consistiam basicamente em: cada jogador, na sua vez, 

joga os dois dados e observa o número da face voltada para cima, verificando a 

fração  obtida  com  o  lançamento  dos  dados.  Por exemplo,  se o  jogador obteve  o 

número 2 no dado dos numeradores e o número 5 no dado dos denominadores, 
ele formará a fração   

. Considera-se então, nessa jogada, a fita que está dividida 

em 5 partes iguais, utilizando 2 dessas partes como medida para avançar com seu 

carrinho. As jogadas acontecem até que um dos jogadores alcança por primeiro a 

faixa  de  chegada.  As faixas  de  partida e  chegada  são  estipuladas  pelo  grupo de 

acordo com o espaço da sala. 

Figura 69 - Participantes investigando a TP 13 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Essa  tarefa  foi  desenvolvida  em  sala  de  aula  pela  participante  E, 

registrando suas percepções no ROTASA. A professora observou que, de primeiro 

momento,  os  estudantes  se  confundiram  com  os  dados,  sem  conseguir 

compreender  como  aqueles  números  “viravam”  frações,  mas  que  esclarecidas 

essas  dúvidas,  foi  só  diversão.  Essa  percepção  da  professora  foi  de  grande 

importância  para  refletirmos  sobre  falhas  e  possíveis  melhoras  nessa  tarefa. 

Abordar o numerador e denominador da fração de forma isolada é uma crítica ao 

ensino  atual  desse  conceito,  conforme  observam  Bertoni  (2009)  e  Landim  e 

Morais (2019).  

 
 
 
 
158 

Portanto,  sugere-se,  para  futuras  aplicações,  que  as  frações  estejam 

escritas  nos  dados,  evitando  assim,  uma  compreensão  de  que  a  fração  é 

composta  por  dois  números  isolados  (numerador  e  denominador)  separados  por 

um traço, onde na verdade não é. Mas enfatizar que se trata de um número que 

exprime uma relação em diferentes contextos e com significados variados. 

Figura 70 - Estudantes da professora E durante o jogo da TP 13 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Diante  das  discussões  apresentadas,  classificamos  a  TP  13  como  um 

cenário de investigação de maior potencial, podendo compor um LEAM, visto que 

as  participantes  aceitaram  o  convite  para  a  investigação  e  se  envolveram 

ativamente na investigação. Além do mais, discutiu-se, por meio dessa tarefa, os 

conceitos  de  numerador,  denominador,  divisão  das  barras  em  partes  iguais, 

comparação  entre  frações  (quem  andou  mais  com  o  carro)  e,  principalmente,  o 

significado  da  fração  como  medida.  O  jogo  possibilitou  momentos  divertidos  e 

recebeu  elogios  das  participantes.  Por  fazer  referências  à  uma  semirrealidade, 

essa tarefa categoriza um ambiente de aprendizagem do tipo (4). 

5.4.1.12 

TP 14: Varal das frações 

A  TP  14  foi  elaborada  e  desenvolvida  a  fim  de  explorar  o  conceito  de 

fração  como  número  e  sua  localização  aproximada  na  reta  numérica.  Para  isso, 

utilizou-se  um  pedaço  de  barbante  esticado  como  varal  para  representar  a  reta 

numérica e fichas com frações. Cada participante recebeu um varal e um jogo de 

fichas para desenvolver essa tarefa futuramente em sala de aula. 

Desse  modo,  cada  participante  precisava  escolher  uma  ficha  que  ainda 

não  havia  sido  utilizada  e  prendê-la  com  um  prendedor  de  roupa  na  devida 

 
 
 
 
 
localização  da  fração,  sem  nenhum  instrumento  de  medida.  A  figura  a  seguir 

apresenta as fichas utilizadas. 

Figura 71 - Fichas da TP 14 

159 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Essa  TP  foi  a  que  mais  gerou  discussões  entre  todas  as  tarefas 

investigadas  na  oficina.  Apenas  uma  das  fichas  foi  inicialmente  localizada 
corretamente, a que continha a fração   

. Essa fração é a menor entre as outras e 

foi localizada bem próxima ao início do varal, à esquerda (o início representava o 

zero).  O  restante  não  foi  analisado  e  localizado  corretamente.  Observe  na  figura 
abaixo a disposição das frações como:   

.  

Figura 72 - Disposição inicial das fichas da TP 14 

Fonte: Autoria própria (2020) 

De  acordo  com  as  fichas  disponíveis,  as  participantes  não  tinham  como 

referência  números  inteiros,  pelo  menos  assim  escritos.  No  entanto,  a  hipótese 
dessa tarefa, quando elaborada, era que as participantes identificassem a fração  

(que é equivalente a 1) como a unidade de medida. E, a partir dela, investigassem 

a maior dessas frações, a qual deveria ser fixada na extremidade direita do varal, 

 
 
 
  
  
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
  
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
160 

neste caso, a fração   

 (que é equivalente a 3). Se sobrasse varal à direita dessa 

última fração, não teria problema, visto que a reta numérica é infinita. No entanto, 
deveria verificar se a medida da distância entre a localização da fração  

  e o início 

do  varal  (zero)  era  equivalente  à  terça  parte  da  distância  entre  a  localização  da 
fração  

  e o início do varal (zero). 

Após essa observação, teríamos o principal que era a unidade de medida. 

Conseguiríamos  mentalizar  a  localização  do  número  2  e  assim,  seria  possível 

localizar a ficha com a fração  

, justamente na metade da distância entre 2 e 3 = 

. As fichas restantes, ficariam então localizadas entre o início do varal e a ficha  
, 

visto  que  representam  menos  que  o  inteiro/unidade.  Além  disso,  as  fichas   

  e   

ficariam sobrepostas, pois são equivalentes. 

Diante  das  dificuldades  das  participantes  no  desenvolvimento  dessa 

tarefa, foi possível perceber que esta deveria ter explorado, inicialmente, apenas a 

localização  de  frações  menores  que  a  unidade  e  frações  equivalentes  ao  inteiro 
(unidade), como:  

, as quais ficariam sobrepostas, investigando assim, qual 

é  o  significado  de  ter  fichas  colocadas  no  mesmo  lugar.  E  só  a  partir  dessa 

análise, explorar as frações que representam mais do que um inteiro. 

Figura 73 - RPT da participante E sobre a TP 14 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  participante  J1  sugere,  em  seu  RPT,  o  desenvolvimento  dessa  tarefa 

“por  partes”,  iniciando  com  a  maior  das  frações  sendo  1  (unidade).  Na  segunda 

etapa,  utilizar  no  máximo  2  unidades,  e  assim  por  diante.  Além  disso,  também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
   
  
 
 
 
observa  a  possibilidade  de  utilizar  barbantes  coloridos  para  marcar  as  fichas  na 

reta numérica (varal) a fim de facilitar a visualização. 

Figura 74 - Observações no RPT da participante J1 sobre a TP 14 

161 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Nesse  sentido,  essa  tarefa  possibilitou  investigar  a  fração  como  número, 

verificando  sua 

localização  na  reta  numérica.  Além  disso,  possibilitou  a 

comparação  de  frações,  verificando  equivalências  entre  números  fracionários  e 

números  inteiros.  Enfatizou  também  a  medida  da  unidade  como  referência  para 

localizações.  Além  disso,  as  participantes  participaram  assim  ativamente  das 

discussões e construções, esclarecendo dúvidas e observando falhas e melhorias 

na tarefa. Diante disso, a TP 14 pode compor um LEAM e classifica-se como um 

cenário  de 

investigação  de  maior  potencial 

investigativo  e  ambiente  de 

aprendizagem do tipo (2), fazendo referência a conceitos puramente matemáticos. 

5.4.1.13 

TP 15: Estudo de frações como número (reta numérica) 

A  TP  15  foi  desenvolvida  a  fim  de  reforçar  os  conceitos  discutidos  na 

tarefa  anterior  por  meio  de  um  outro  recurso:  o  desenho  da  reta  numérica.  As 

participantes receberam um pedaço de papel craft, uma régua, uma ficha medindo 

(unidade)  e  os  números 

fracionários  que  deveriam 

ser 

  .  Explorou-se  assim,  as  frações  menores  e 

30 
cm 
localizados: 

maiores que a unidade. Para obter a medida de uma fração menor que a unidade, 

as participantes dividiam a ficha de acordo com a fração desejada.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
Figura 75 - Participantes utilizando uma fração da unidade como medida para localizá-la na reta 
numérica 

162 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Essa tarefa foi desenvolvida com menor grau de dificuldade por parte das 

participantes  do  que  a  TP  14,  porém  foi  classificada  pela  participante  J1  como 

“atividade  simples,  mas  de  alta  complexidade  e  raciocínio”.  As  professoras 

lembraram da  importância  de  utilizar a  unidade  como  referência e  a dividiram  de 

acordo  com  o  denominador  da  fração  que  desejavam  localizar.  Também 

exploraram a representação mista das frações impróprias. A figura a seguir mostra 

o RPT com a representação mista das frações impróprias feito pela participante E, 

lembrando  que  ela  relatou  na  TP  6  que  nunca  tinha  visto  (não  sabia)  o  que  era 

uma fração na sua representação mista. 

Figura 76 - RPT da participante E sobre as frações da TP 15 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A participante M2 fez referências às tarefas 14 e 15 em seu MC, indicando 

suas  percepções  e  aprendizagens  durante  as  investigações  e  construções  do 

significado  de  fração  como  medida.  A  figura  a  seguir  mostra  esse  registro, 

 
 
 
 
 
 
indicado pela professora como “MAPA CONCEITUAL DO ENCONTRO 4” mas, na 

verdade, refere-se ao encontro 3. 

Figura 77 - MC da participante M2 indicando suas percepções sobre o significado de fração como 
medida investigado na TP 14 e 15 

163 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Ao  apontar  “quando  utilizamos  a  fração  como  medida,  uma  parte  é 

colocada  como  ponto  principal  para  medir  o  restante”,  a  participante  refere-se  à 

unidade.  Ela  percebeu  assim  que  é  preciso  ter  uma  unidade  de  medida 

estabelecida  para  que,  a  partir  dela,  localizarmos  geometricamente  os  números 

desejados. Ela também observa que, se um segmento XY couber 4 vezes “dentro” 
de outro segmento, chamado CD, então a medida de XY representa   

 da medida 

de CD. 

A  partir  dessas  investigações,  as  participantes  construíram  significados 

para a fração como medida e número fracionário, explorando a localização desses 

números  na  reta  numérica,  semelhantemente  às  considerações  feitas  na  TP  14. 

Portanto, a TP 15 pode fazer parte de um LEAM e classifica-se da mesma forma 

que  a  anterior:  como  um  cenário  de  investigação  de  maior  potencial  e  um 

ambiente  de  aprendizagem  do  tipo  (2),  com  referências  a  conceitos  puramente 

matemáticos. 

 
 
 
 
 
164 

5.4.1.14 

TP 18: Estudo de frações como número em diferentes 

representações (número fracionário, número decimal, porcentagem, 

figura) com grandezas discretas e contínuas 

A  TP  18  buscou  explorar  o  número 

racional  e  suas  diversas 

representações  (número  fracionário,  número  decimal,  porcentagem,  figura), 

utilizando grandezas discretas e contínuas. O material dessa tarefa é um jogo de 

dominó  e  seguia  as  mesmas  regras  de  um  jogo  tradicional,  porém  contendo 

figuras  com  quantidades  discretas  e  contínuas,  que  deveriam  ser  relacionadas 

com sua representação, ou seja, o número quantificador, ou também relacionando 

diferentes  representações  (decimal  e  fracionária,  por  exemplo).  A  turma  foi 

organizada  em  duplas,  mas  cada  participante  recebeu  o  seu  jogo,  para  futuras 

aplicações. 

Figura 78 - Cartas do Dominó das representações 

Fonte: MOURA (2018) 

A primeira percepção das participantes sobre o jogo foi que este continha 

várias  formas  de  representação  de  um  número  (figural,  escrita,  fracionária, 

 
 
 
 
decimal e porcentagem) e que esse número poderia ser inteiro. A figura a seguir 

mostra uma possível configuração das cartas: 

Figura 79 - Possível configuração inicial das cartas em uma rodada 

165 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Na  configuração  apresentada  acima,  como  um  exemplo  de  jogada, 

verificamos a equivalência entre diferentes representações:  

 é equivalente a uma 

figura dividida em quatro partes iguais e considerada uma dessas partes, que por 

sua  vez,  equivale  à  25%  =  0,25.  Nessa  relação,  temos,  portanto,  quatro  formas 

distintas de representação: fracionária, figural, porcentagem e decimal. 

As  participantes  tiveram  no  início  certa  dificuldade  com  essas  diferentes 

formas  de  representação  de  uma  mesma  quantidade.  Analisar  e  verificar  a 

equivalência entre elas não foi imediata. Foi preciso fazer investigações e buscar 

significados para cada forma de representação, para então conseguir relacioná-los 

de  modo  significativo.  As  quantidades  investigadas  foram  contínuas  e  discretas 

sobre  o  significado  de  parte  todo  em  relação  à  representação figural.  Diante  das 

discussões  e  investigações  que  essa  tarefa  proporcionou,  a  classificamos  como 

um  cenário  de  maior potencial  investigativo  e  ambiente  de aprendizagem  do  tipo 

(2), de acordo com Skovsmose (2000). 

5.4.2  Categoria 2: TP De Menor Potencial Investigativo 

As  TP  classificadas  como  TP  de  menor  potencial  investigativo  e  que 

compõem a categoria 2 são aquelas em que as participantes se apresentaram de 

forma mais ouvinte, se envolvendo menos nas discussões e investigações. Apesar 

 
 
 
 
  
 
166 

de  serem  elaboradas  para  terem  um  maior  potencial,  verificou-se  que  estas 

tarefas, quando desenvolvidas naquele determinado momento e com aquele grupo 

de participantes, ocorreram de forma mais espectadora.  

Pode-se  então  pressupor  que  as  TP  desta  seção  talvez  não  se 

apresentaram  de  forma  atrativa  e  questionadora  às  participantes  ou  até  mesmo 

surtiram  como  um  exercício  comum.  Logo,  as  tarefas  desta  seção  não  se 

encaixaram  na  categoria  A,  compondo  então  essa  categoria,  porém  não  menos 

importante que a anterior. 

Todavia,  as  TP  que  constituem  a  Categoria  2  são  tarefas  com  potencial 

para  fomentar  investigações  e  podem  também  compor  o  âmbito  do  laboratório. 

Nesse momento e com esse grupo de participantes, elas se classificaram como de 

menor  potencial,  entretanto,  em  outro  momento  e  com  um  outro  grupo  de 

investigadores,  as  TP  podem  provocar  maiores  discussões  e  envolvimento  dos 

investigadores, pertencendo então à Categoria 1. Ou ainda, essas tarefas podem 

apresentar  pontos  a  serem  melhorados,  cabendo  então  ao  condutor  das 

investigações,  seja  ele  professor  seja  pesquisador  refletir  sobre  quais  aspectos 

conceituais e metodológicos dessas tarefas que poderiam ser aperfeiçoados. 

As  tarefas  que  compõem  essa  categoria  serão  classificadas  também  de 

acordo com o tipo de ambiente de aprendizagem no qual se configuram, conforme 

Skovsmose (2000). As discussões provocadas por cada TP serão apresentadas a 

seguir. 

5.4.2.1  TP 8: Representação da fração de uma grandeza discreta 

Nesta tarefa, o material utilizado para as investigações foi o jogo de pega 

varetas.  Esse  jogo,  é  muito  utilizado  para  trabalhar  a  concentração,  atenção  e 

coordenação motora. Também pode ser abordado em tarefas matemáticas, como 

no  estudo  de  expressões  numéricas  e  de  frações,  sendo  este  último  o  conceito 

abordado neste momento. 

Para  isso,  cada  participante  recebeu  um  jogo  de  pega  varetas,  tendo  as 

varetas como grandeza discreta a ser analisada. A atividade das participantes foi 

determinar  a  fração  que  representava  cada  cor  do  jogo.  Primeiramente,  elas 

verificaram que se tratavam de 21 varetas, logo o todo considerado era 21. A partir 

 
 
dessa  informação,  elas  não  tiveram  dificuldades  em  determinar  a  fração 

correspondente a cada cor.  

Figura 80 - RPT da participante M2 sobre a TP 8 

167 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Além  disso,  as  participantes  simularam  um  resultado  (1  vareta  preta,  2 

amarelas,  3  azuis  e  1  verde)  a  fim  de  calcular  uma  pontuação  de  um  suposto 

resultado. O jogo em si não foi jogado pelo fato de otimizar o tempo do encontro. 

Discutiu-se,  nesse  momento,  a  possibilidade  de  explorar  expressões  numéricas 

por meio dessa tarefa.  

A  TP  8 foi escolhida e  aplicada  em  sala  de  aula  pela  participante  S,  que 

relatou  em  seu  ROTASA  que  “as  crianças  tiveram  a  percepção  da  fração  como 

parte de um todo, fizeram sem nenhuma dificuldade”. S já havia aplicado a TP 6 

em  sala  de  aula,  e  nesse  registro,  comparou  as  tarefas  6  e  8:  “escolhi  essas 

tarefas pois achei interessante usar uma com nível fácil e outra com o nível difícil 

para a faixa etária deles e de acordo com o conteúdo que já foi estudado”. Logo, 

para a professora S, a TP 8 é mais fácil do que a TP 6. 

 
 
 
Figura 81 - Turma da professora S realizando a TP 8 

168 

Fonte: Autoria própria (2020) 

As  participantes  não  apresentaram,  portanto,  dificuldades  e  a  tarefa  não 

proporcionou  maiores  discussões,  visto  que  muitos  conceitos  (como  fração  de 

uma  grandeza  discreta,  comparação  entre  frações,  nomenclaturas,  o  todo)  já 

haviam  sido  explorados  na  tarefa  anterior,  a  TP  7.  Verifica-se  então  que  tarefas 

mais simples  podem  surtir como  exercícios  e  não  gerar profundas  e  construtivas 

discussões. O mesmo pode ocorrer com tarefas de nível mais difícil/complexo. 

Desse  modo,  classificamos  a  TP  8  como  um  cenário  de  investigação  de 

menor  potencial.  Isso  deve-se  também  devido  as  TP  7  e  8  terem  sido 

desenvolvidas  na  sequência.  Assim,  a  tarefa  7  possibilitou  maiores  discussões, 

visto  que  foi  investigada  primeiramente  e  teve,  portanto,  diferente  classificação. 

Ademais, a TP 8 classifica-se como um ambiente de aprendizagem do tipo (6). 

5.4.2.2  TP 9: Representação da fração de uma grandeza discreta 

Nesta 

tarefa,  a  grandeza  discreta  considerada  eram  as  próprias 

participantes. Organizou-se então 3 “tapetes” no formato de folhas A4 pelo chão, 

nomeados de A, B e C. Cada tapete representava, em cada situação, a escolha da 

participante,  podendo ficar vários  participantes  no mesmo tapete, ou  seja,  com  a 

mesma preferência. O objetivo era analisar cada fração obtida, isto é, determinar 

uma  fração  que  representasse  a  escolha  da(s)  participante(s)  em  cada  tapete  e 

em cada pergunta. 

 
 
 
 
 
A primeira atividade dessa tarefa consistia em escolher um tapete de 

acordo  com  o  tempo  de  trabalho  como  docente  dos  Anos  Iniciais  do  Ensino 

169 

Fundamental:  

Tapete A: de 1 a 3 anos; 

Tapete B: de 3 a 5 anos; 

Tapete C: mais que 5 anos. 

Figura 82 - Organização das participantes durante a primeira atividade da TP 9 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Note  na  figura  acima  que  as  participantes  ocuparam  dois  tapetes.  A 

imagem da esquerda mostra as 9 participantes que escolheram o tapete C, e a da 

direita,  as  2  participantes  que  escolheram  o  tapete  A.  Observamos  assim  que, 

conforme visto no QI, a maioria das participantes tem uma longa experiência como 

docente  dessa 

fase  escolar.  Discutiu-se,  nesse  momento,  quais 

frações 

representariam essa situação. 

Figura 83 - RPT da participante E sobre a primeira atividade da TP 9 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A participante indica nesse registro a sua opção (tapete A), bem como as 

frações que representam cada escolha feita (tapete A:   

  e tapete C:   

). O tapete 

B  não  foi  escolhido,  logo  lhe  restou  a  fração,  embora  não  indicada  pela 
participante  na  figura  acima,  como   

.  Note,  portanto  que  as  frações  indicadas 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
representam  corretamente,  visto  que   

  ,  onde  11  era  o  total  de 

participantes do encontro. 

A  segunda  atividade  constituía-se  em  escolher  o  tapete  que  indicava  a 

disciplina que a participante preferia trabalhar em sala de aula, de acordo com as 

170 

opções: 

Tapete A: Matemática; 

Tapete B: Português; 

Tapete C: História/Geografia. 

Figura 84 - Organização das participantes durante a segunda atividade da TP 9 

Fonte: Autoria própria (2020) 

As  participantes,  organizaram-se  então,  da  seguinte  forma:  duas  delas 

escolheram  o  tapete  A  (Matemática),  oito  escolheram  o  tapete  C  (Português)  e 

apenas uma participante escolheu o B (História e/ou Geografia), conforme mostra 

a  figura  acima.  Verifica-se,  nesse  sentido,  que  a  maioria  delas  prefere  trabalhar 

outras  disciplinas  ao  invés  da  matemática.  Além  disso,  foi  observado  pela 

pesquisadora que as duas participantes que optaram pelo tapete A tinham maior 

facilidade diante das tarefas propostas. 

Figura 85 - RPT da participante E sobre a primeira atividade da TP 9 

Fonte: Autoria própria (2020) 

  
   
 
  
   
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
171 

Por  meio  dessa  tarefa,  ficou  clara  a  comparação  de  frações  de  mesmo 

denominador. É de fácil percepção que o grupo com 9 pessoas por exemplo (na 
primeira  atividade),  representado  pela  fração   

  é  maior  que  grupo  com  duas 

pessoas,  representado  pela  fração   

.  Logo,  para  comparar  frações  com  mesmo 

denominador,  basta  analisar  os  numeradores  das  frações  consideradas:  a  maior 

fração será aquela que tiver o maior numerador. 

Diante  das  discussões  apresentadas,  essa  TP  se  configura  como  um 

cenário  de 

investigação  de  menor  potencial 

investigativo,  visto  que 

foi 

desenvolvida  na  sequência  das  TP  7  e  8,  as  quais  também  realizaram 

investigações  sobre  grandezas  discretas  e  assim, 

fizeram  com  que  as 

participantes tivessem maior facilidade para análise de tarefas posteriores. Nesse 

sentido, o fato de ter maior facilidade com a tarefa pode ter motivado uma recusa 

por parte das participantes para outras investigações, o chamado “convite para a 

investigação” de Skovsmose (2000). Quanto ao ambiente de aprendizagem, esta 

classifica-se como do tipo (6), fazendo referências à realidade dos envolvidos. 

5.4.2.3  TP 12: Estudo de frações como quociente de grandezas discretas 

Esta  tarefa  buscou  explorar  o  significado  quociente  de  uma  grandeza 

discreta.  Para 

isso, 

foram  entregues,  para  cada  participante,  10  copos 

descartáveis e 10 palitos de churrasco. A primeira atividade da TP 12 foi dividir 10 

palitos  em  dois  desses  copos  e  analisar  a  quantidade  obtida.  De  imediato 
verificou-se que   

 = 5 representava a situação e a sua resolução.  

A segunda atividade foi dividir os mesmos 10 palitos em quatro copos. As 

participantes verificaram então que essa divisão não seria inteira. Logo, cada copo 

ficou com dois palitos inteiros, restando dois palitos. Para distribuir os palitos que 

sobraram,  verificou-se  que  seria  possível  somente  se  cada  copo  ficasse  com 
metade  de  um  palito,  ou  seja,  precisaram  dividi-los  ao  meio.  Portanto,    

. 

Discutiu-se  também  a  possibilidade  de  dividir  o  palito  (unidade)  em  quatro 

pedaços iguais e distribui-los entre os copos. Desse modo, cada copo receberia 2 
desses  pedaços,  isto  é,   

  .  Assim,  cada  copo  ficaria  com   

  palitos,  concluindo 

que  

 e  

 são equivalentes. 

  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 86 - Participantes investigando a TP 12 

172 

Fonte: Autoria própria (2020) 

As investigações continuaram analisando, de forma similar, a divisão dos 

10 palitos em 5, 8 e 10 copos. Diante disso, verificamos que essa tarefa busca dar 

um significado para o conceito de fração como quociente de grandezas discretas, 

investigando  os  diferentes  tipos  de  fração  (própria,  imprópria,  aparente  e  mista). 

Classificamos  assim,  essa  tarefa,  como  um  cenário  para  investigação  de  menor 

potencial,  fazendo  referências  à  Matemática  pura  e  por  isso  se  categoriza  como 

um ambiente de aprendizagem do tipo (2).  

5.4.2.4  TP 16: Fração como uma razão entre duas grandezas 

A TP 16 foi desenvolvida com o objetivo de explorar um outro significado 

para  a  fração:  a  razão.  Para  essa  investigação,  foram  utilizadas  peças  de  lego, 

sendo  essas  grandezas  discretas.  Cada  participante  recebeu  o  seu  jogo  e 

precisou analisar e indicar a fração que representasse: a razão entre o número de 

peças vermelhas e o número de peças verdes; a razão entre o número de peças 

azuis e o número de peças amarelas; a razão entre o número de peças brancas e 

o  número  de  peças  vermelhas.  Depois  disso,  se  tentou  montar  um  animal 
utilizando  as  peças  verdes  e  vermelhas  na  razão   

,  ou  seja,  a  cada  3  peças 

verdes, utilize 4 peças vermelhas. 

As  participantes  discutiram  brevemente  as  atividades  da  TP  16  e  sem 

muita  dificuldade.  Verificaram  que  cada  jogo  dispunha  de  uma  quantidade 

diferente  de  peças  de  cada  cor,  devendo-se  ao  fato  de  que  os  jogos  foram 

 
 
 
 
 
 
173 

montados pela pesquisadora, dispondo de uma certa quantidade de peças. Além 

disso,  algumas  peças  da  mesma  cor  poderiam  ter  tamanhos  diferentes.  Foi 

preciso assim estabelecer uma delas como a unidade, escolheu-se então a menor 

entre essas peças. Logo, uma peça maior era composta por duas unidades.  

Desse modo, na figura a seguir, considerando as peças que a participante 

está  manipulando,  a  razão  entre  o  número  de  peças  roxas  (duas  unidades)  e  o 

número de peças verdes (quatro unidades, sendo duas delas menores (unidades) 
e uma peça maior (equivalente a 2 unidades)) é  
. 

Figura 87 - Participantes manipulando o material da TP 16 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Durante  a  investigação  proposta  no  item  d),  verificou-se  que,  para  a 

construção de um animal utilizando o dobro da quantidade de peças verdes (seis 

peças)  precisava-se,  para  manter  a  proporção,  dobrar  a  quantidade  de  peças 
vermelhas  (oito  peças).  Logo,  a  razão  neste  caso  seria   

,  dando-se  assim  um 

significado para as equivalências das razões  

 e  

.  

Assim,  por  meio  dessa  tarefa,  foi  possível  investigar  a  fração  como  uma 

razão  de  grandezas  discretas  e  também  explorar  a  imaginação,  a  capacidade 

psicomotora  e  o  trabalho  em  equipe,  a  fim  de  construir  objetos  utilizando  uma 

razão definida e assim examinando a proporção existente como a igualdade entre 

as  duas  razões.  No  entanto,  considerando  o  envolvimento  das  participantes  e 

devido ao limite de peças em cada jogo, essa tarefa não se desenvolveu, naquele 

momento, com um maior potencial de investigação.  

Apesar  disso,  trata-se  de  uma  tarefa  interessante  e  que,  em  outro 

momento,  utilizando  mais  peças,  talvez  possa  provocar  maiores  investigações  e 

 
 
 
 
 
 
 
então  ser classificada como uma TP  de  maior potencial.  Classificamos, portanto, 

essa TP como um cenário de investigação de menor potencial investigativo e um 

ambiente  de  aprendizagem  do  tipo  (6),  visto  que  faz  referência  à  realidade  do 

estudante.  

174 

5.4.2.5  TP 17: A importância das diferentes representações de um número 

racional 

Essa  TP  foi  elaborada  com  um  objetivo  diferente  das  demais  tarefas,  as 

quais  voltavam-se  para  os  significados  da  fração,  esta  buscou  verificar  a 

importância  das  diferentes  formas  de  representação  de  um  número  racional 

(fracionária,  decimal,  porcentagem).  Para  iniciar  a  discussão  foi  apresentado  o 

vídeo  “Didi  faz  conta  dos  dias  trabalhados  –  Os  Trapalhões  –  Dedé  Mussum 

Zacarias – humor” (OS TRAPALHÕES, 2009).  

Nesse vídeo, Didi “mostra” para Dedé que ele não trabalha. Para isso, ele 

apresenta os seguintes questionamentos: 

Didi: quantas horas você trabalha por dia? 
Dedé: 8 horas por dia, como todo mundo, é claro! 
Didi: e quantas horas têm o dia? 
Dedé: 24 horas, quem é que não sabe disso?! 
Didi: então você trabalha  
vida. Quantos dias têm um ano? 
Dedé: 365. 
Didi: mas você só trabalha  
que você trabalha. (OS TRAPALHÕES, 2009) 

  e  

 (trabalha só 8h), então você trabalha   

 da sua 

 de 365, amorzinho, é 121 dias, 121 dias 

Nesse  cálculo,  realizado  por Didi,  verificamos  que  365 não  é um  número 

divisível  por  3,  visto  que  365  =  121x3  +  2.  Logo,  Dedé  trabalharia  121  dias 

completos  (de  24  horas)  e  mais  2  horas.  No  entanto,  o  resto  igual  a  2  foi 

desprezado.  Utilizando  a  representação  decimal,  teríamos  121,6666...  (que  é  o 

quociente  de  365  por  3).  Verificamos  assim  que  trabalhar  com  a  representação 

decimal não seria a melhor alternativa, visto que teríamos infinitas casas decimais. 

Dessa forma, a representação fracionária seria a mais adequada, utilizando então 

 ou    

 e então não teríamos que desprezar casas decimais e acumular erros 

por aproximação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Dedé: Mas trabalho 121 dias. 
Didi: e o domingo? Quantos domingos têm? 
Dedé: 52. 
Didi: menos 52 domingos que você não trabalha, né? 69 dias. 
Dedé: 69 dias que eu trabalho. (OS TRAPALHÕES, 2009) 

175 

Note que, nesse cálculo realizado por Didi, foi subtraído 52 dos 121 dias 

completos  de  trabalho.  No  entanto,  não  foi  considerado  apenas   

  dos  52  dias 

como foi feito para os demais. Descontou-se então 52 dias completos (de 24 horas 
cada)  e  não    

.  Logo,  Didi  deveria  realizar  o  cálculo:     

dias completos trabalhados. 

Depois disso, Didi ainda desconta dos 69 restantes, 30 dias de férias e 12 

dias de feriados, restando assim 27 dias. Desses 27, ele ainda desconta metade 

dos  52  sábados  do  ano  (considerando  que  Dedé  trabalha  até  ao  meio  dia  no 

sábado), logo menos 26. Por fim, o último dia de trabalho restante referia-se ao dia 

1 de maio “dia do trabalho que ninguém trabalha”, causando espanto em Dedé. 

Didi usa do humor para induzir seu colega ao erro, visto que ele calcula   

do  total  de  dias  do  ano  como  sendo  o  número  de  dias  trabalhados,  mas  depois 

disso,  para  descontar  sábados,  domingos  e  feriados,  ele  não  assim  faz.  Além 

disso,  não  leva  em  consideração  os  meses  com  31  dias  e  desconta  duplicado  o 

feriado  do  dia  do 

trabalhador.  Também  despreza  as  casas  decimais, 

arredondando para números inteiros. 

A  partir  dessa  tarefa,  buscamos  levantar  essas  explicações  para  o 

resultado  encontrado  por  Didi  verificando,  portanto,  que  na  maioria  das  vezes,  é 
mais prático utilizar nos cálculos o número racional  

  em vez de 0,333..., visto que 

o  desprezo  repetidamente  de  casas  decimais  pode  ocasionar  erros  significativos 
nos cálculos. Além disso, se estava considerando  

 da unidade (1 dia), essa fração 

deveria ter sido analisada também para os dias descontados. 

Verificamos,  portanto,  que  essa  TP  explora  o  significado  da  fração  como 

operador, visto que investiga frações de dias e horas. Todavia, essas percepções 

e demais investigações acerca dessa tarefa foram levantadas pela pesquisadora, 

visto que as participantes não buscaram explicações para o desenvolvimento dos 

cálculos  de  Didi.  Verificou-se  que  o  vídeo  refletiu  no  seu  humor,  mas  não 

convidou,  naquele  momento,  as  participantes  para  uma  investigação.  Desse 

 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
176 

modo,  classificamos  essa  tarefa  como  um  cenário  de  investigação  de  menor 

potencial e um ambiente de aprendizagem do tipo (6), visto que faz referências à 

realidade das participantes. 

Após  essa  análise  individual  de  cada  TP,  foi  realizada  uma  análise  de 

acordo com o significado da fração explorado por meio das tarefas, considerando 

as  investigações  proporcionadas  e  já  apresentadas  nas  seções  anteriores  deste 

capítulo,  em  confronto  com  as  respostas  das  participantes  nos  QI  e  QF.  Essa 

análise  busca,  portanto,  verificar  o  impacto  na  formação  matemática  dessas 

professoras com o desenvolvimento das tarefas como cenários de investigação no 

contexto do LEAM.  

5.4.3  O Impacto Do Desenvolvimento Das TP Na Formação Das Professoras 

Participantes 

Esta  pesquisa  busca,  além  de  analisar  as  potencialidades  matemáticas 

investigativas  de  cada  TP,  desenvolvida  com  um  cenário  de  investigação  no 

contexto do LEAM, avaliar se e como essas discussões, reflexões e investigações 

impactaram  na 

formação  matemática  das  participantes.  Para 

isso,  serão 

comparadas,  nesta  seção,  as  respostas  de  cada  professora,  considerando  as 

questões do QI – parte conceitual e do QF, com a análise individual de cada tarefa 

(realizada  na  seção  anterior).  Lembrando  que  o  QF  é  composto  pelas  mesmas 

questões  conceituais  do  QI  (números  5  a  11).  A  escolha  por  aplicar  as  mesmas 

perguntas, antes e depois da oficina, se justifica pelo intuito de verificar o impacto 

direto que as TP proporcionaram na formação das participantes. 

 Além  desses  dados,  serão  analisados  também  os  RO  das  participantes 

onde, após a realização da oficina, foram indicados pelas professoras os conceitos 

matemáticos  que  elas  já  sabiam,  os  que  não  sabiam,  os  que  aprenderam  na 

oficina e as demais percepções e comentários a respeito dos encontros.  

Para tal análise, as interpretações acerca das tarefas e as perguntas dos 

questionários  inicial  e  final,  estarão  organizadas  na  sequência  de  acordo  com  o 

significado  da  fração.  A  tabela  a  seguir  apresenta  as  tarefas  e  tais  questões 

referentes  a  cada  significado.  Como  o  QF é composto  pelas  questões  5 a  11  do 

QI, então cada significado estará indicado com referência apenas ao QI. 

 
 
 
 
Tabela 4 - Significado da fração x TP x QI 

Significado da fração 

Grandeza 

Medida 

Número 

Parte-todo 

Quociente 

Razão 

Operador 

Contínua 

Discreta 

Contínua 

Discreta 

Discreta 

Discreta 

TP 

0, 13 

1, 2, 3, 4, 5, 6, 18 

5, 7, 8, 9, 18 

10 

11 e 12 

14 e 15 

16 

17 

Fonte: Autoria própria (2020) 

177 

QI 

7 

5 e 8 

9 

7 

6 

- 

A  tabela  a  seguir  compara  os  resultados  encontrados  no  QI  e  QF.  Para 

isso,  apresenta  uma  análise  sobre  a  quantidade  de  acertos  versus  a  quantidade 

de  erros  apresentados  nas  respostas  das  questões.  Ressalta-se  que  o  QI  foi 

aplicado antes da realização das tarefas, enquanto que o QF, depois. Além disso, 

as  questões  do  QI  não  foram  discutidas  ou  corrigidas  durante  a  oficina,  apenas 

foram respondidas pelas participantes novamente no QF. Entretanto, os conceitos 

envolvidos em cada questão foram investigados nas TP sob outros contextos.  

Número da questão 
no QI 

Número de acertos no QI x Número de 
erros no QI 

Número de acertos no QF x Número de 
erros no QF 

Tabela 5 - Erros x acertos - QI x QF 

5 – item a) 

5 – item b) 

6 

7 

8 

9 – item a) 

9 – item b) 

10 

11 

8,5 x 1,5 

0 x 10 

3 x 7 

0 x 10 

1 x 9 

7 x 3 

2 x 8 

3 x 7 

2 x 8 

9 x 1 

8 x 2 

5 x 5 

3 x 7 

6 x 4 

9 x 1 

9 x 1 

8 x 2 

6 x 4 

Fonte: Autoria própria (2020) 

De  acordo  com  os  dados  apresentados  na  tabela  acima,  10  das  13 

participantes  responderam  aos  dois  questionários.  As  questões  não  respondidas 

(em  branco) foram  contabilizadas  como  erradas.  Considerando-se  todos  os  itens 

das  questões  como  perguntas  e  comparando-se  os  resultados  do  QI  com  os  do 

QF,  verificamos  que  a  melhora  no  número  de  acertos  foi  significativa.  No  QI, 

 
 
 
178 

apenas  em  2/9  das  perguntas,  o  equivalente  a  22,22%,  o  número  de  acertos  foi 

maior do que o número de erros. Já no QF, esse número foi de quase 80%.  

Os  significados  da  fração  como  medida  e  número  foram  explorados  na 

questão número 7 (sete) do QI (número 3 do QF). Nessa questão, a  partir de um 

pedaço  da  reta  numérica,  contendo  os  números  0,  1,  2  e  3,  cada  participante 
precisava  localizar  geometricamente  os  números  fracionários:   

.  O 

significado  de  medida  refere-se,  neste  caso,  à  distância  entre  a  posição  do 

número  e  o  zero  (unidade). Já  o  significado de  número  como  um quantificador e 

que  pode  ser  localizado  geometricamente  como  qualquer  outro  número  real, 

mesmo que de maneira aproximada.  

Das  10  participantes  que  responderam  ao  QF,  3  delas  deixaram  essa 

questão  em  branco.  As  outras  sete  que  responderam,  nenhuma  localizou 

corretamente  os  números  fracionários  na  reta  numérica.  As  TP  que  abordaram 

esses  significados  foram  as  de  números  0,  13,  14  e  15.  Nelas,  as  participantes 

verificaram  a  necessidade  de  se  utilizar  um  outro  tipo  de  registro  (além  dos 

naturais) para quantificar grandezas não inteiras. Enfatizou-se muito o olhar para a 

unidade  e  a  importância  dela  na  utilização  desses  dois  significados.  Lembrando 

que,  como  visto  na  seção  anterior,  as  TP  14  e  15  foram  as  tarefas  em  que  as 

participantes mais tiveram dificuldades. Verifica-se que esse significado de fração 

(número)  não  foi  bem  apreendido  pelas  participantes.  A  tabela  abaixo  apresenta 

as resoluções da questão 7, indicadas pelas participantes, nos questionários inicial 

e final. 

Quadro 14 - Resoluções da questão 7 (QI e QF) 

(continua) 

Part. 

Resolução da questão no QI 

Resolução da questão no QF (pós tarefas) 

A1 

 
    
 
 
    
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 14 - Resoluções da questão 7 (QI e QF) 

179 

(continua) 

Part. 

Resolução da questão no QI 

Resolução da questão no QF (pós tarefas) 

A2 

A3 

A4 

C1 

E 

J1 

M1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 14 - Resoluções da questão 7 (QI e QF) 

180 

(conclusão) 

Part. 

Resolução da questão no QI 

Resolução da questão no QF (pós tarefas) 

M2 

S 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  partir  da  tabela,  verificamos  que,  no  QI,  as  participantes  A3  e  M2 

iniciaram  a  resolução,  mas  não  a  concluíram.  Já  a  participante  E,  deixou  a 

questão totalmente em branco. As demais não olharam para a unidade de medida 

já estabelecida (medida do segmento de 0 a 1) e também não verificaram que, a 

partir da unidade,  poderiam  dividi-la  em  3  partes  iguais e então, tendo feito  isso, 

marcar os números desejados. Também não compararam os números mistos com 

os números inteiros já escritos na reta (maior ou menor?).  

Desse  modo,  verifica-se  a  falta  de  compreensão  sobre  a  unidade  de 

medida e a representação mista de um número fracionário. Conceitos esses que 

foram discutidos durante o desenvolvimento das TP 0, 13, 14 e 15. Percebemos, 

portanto,  que  esses  conceitos  já  estão  mais  claros  na  resolução  do  mesmo 

exercício  no  QF.  Todas  as  participantes  responderam  e  observaram  melhor  a 

unidade  e  a  divisão  dela  em  partes  iguais.  Algumas  ainda  apresentaram  erros, 
como  sobrepondo  os  números   

  e  3,  sendo  que,  desse  modo,  os  dois  números 

teriam  o  mesmo  valor,  o  que  não  acontece.  Contudo,  as  participantes  A1  e  C1 

localizaram  corretamente  os  números  fracionários  indicados.  A4  não  dividiu  a 

unidade em 3 partes iguais, no entanto, ordenou os números de forma correta. Já 
A3 e S só erraram a localização da fração  

As  questões  5  e  8  do  QI  exploraram  o  significado  da  fração  como  parte-

todo.  A  primeira  delas,  investigou  o  conhecimento  prévio  das  participantes  sobre 

 
 
 
 
 
 
 
  
181 

esse  significado,  dando  ênfase  aos  conceitos  de  grandeza  contínua  e  grandeza 

discreta. Enquanto isso, a questão 8, verificou a compreensão das professoras em 

relação à representação de uma grandeza contínua cuja quantidade era maior do 

que a unidade (fração imprópria). Esse significado foi explorado, durante a oficina, 

por meio das tarefas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 18 (conforme indica a Tabela 17). A 

figura abaixo apresenta, respectivamente, as questões 5 e 8. 

Figura 88 - Questões 5 e 8 do QI 

Fonte: Autoria própria (2020) 

 
 
 
 
 
182 

Na  questão  5,  as  participantes  não  tiveram  dificuldades  de  quantificar  as  partes  indicadas  na  questão  por meio  de  uma 
 e  

, respectivamente). Entretanto, nenhuma delas conhecia os conceitos de grandeza contínua e grandeza  discreta, por 

fração ( 

isso não conseguiram, inicialmente, diferenciá-las na pergunta (contínua e discreta, respectivamente). 

Quadro 15 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 5 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

(continua) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

A1 

A2 

A3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 15 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 5 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Resposta indicada no QI 
(antes da oficina) 

Resposta indicada no QI 
(depois da oficina) 

183 

(continua) 

Part. 

A4 

C1 

E 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 15 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 5 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Resposta indicada no QI 
(antes da oficina) 

Resposta indicada no QI 
(depois da oficina) 

184 

(continua) 

Part. 

J1 

M1 

M2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 15 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 5 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Resposta indicada no QI 
(antes da oficina) 

Resposta indicada no QI 
(depois da oficina) 

185 

(conclusão) 

Part. 

S 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Todas as participantes mostraram não conhecer, inicialmente, os conceitos de grandeza contínua e grandeza discreta para 

então  diferenciá-las.  Após  o  desenvolvimento  da  oficina  e  discussões  proporcionadas  por  cada  tarefa  que  explorava  esse 

significado, verificamos que a maioria delas expressou corretamente o tipo de grandeza em cada situação. Apenas as participantes 

M2 e S mostraram falha nessa compreensão. 

Na  questão  8,  esperava-se  que  as  participantes  identificassem  a  unidade  e  verificassem  em  quantas  partes  iguais  ela 

estava  dividida.  Essa  pergunta  buscou  investigar  a  representação  de  uma  fração  que  quantifica  algo  maior  do  que  a  unidade. 

Neste caso, estavam coloridas 10 partes, no entanto a unidade estava dividida em 6. Logo, estávamos considerando mais partes 

do que o total, precisando assim, dividir uma nova unidade em 6 partes e dessas, considerar 4. Portanto, a fração que representa 
corretamente essa situação é   

 que é equivalente a  

 . 

 
 
 
 
 
 
Quadro 16 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 8 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

186 

(continua) 

A1 

A2 

A3 

A4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 16 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 8 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

187 

(continua) 

C1 

E 

J1 

M1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 16 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 8 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

188 

(conclusão) 

M2 

S 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Analisando  as  respostas  indicadas  pelas  participantes,  verifica-se  apenas  a  participante  A4  respondeu  corretamente  a 

essa questão no QI. Percebemos então que a maioria não atentou para a unidade e a divisão dela em 6 partes, mas considerou a 

figura  como  um  todo.  Já  no  QF,  após  as  investigações  realizadas  nas  tarefas,  as  professoras  A1,  C1,  J1  e  M1  mostraram  que 

compreenderam muito bem a quantificação de uma quantidade fracionária e maior do que a unidade.  

M1  até  citou  a  TP  16,  que  investigou  a  fração  a  partir  das  peças  de  lego,  para  responder  à  questão.  A4  indicou  que  a 

fração  correta  seria   

  que  é  equivalente  a    

,  não  percebeu,  portanto,  que  a  resposta  correta  estava  indicada  na  opção  B, 

sugerindo assim uma “nova resposta”. A participante E não respondeu a essa questão, nem no QI nem no QF. Já A3, M2 e S não 

responderam à pergunta principal da questão. A2 respondeu, no entanto, de forma incorreta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
189 

O significado da fração como quociente foi explorado nas TP 10, 11 e 12, sendo investigado a priori pela questão 9 do QI. 

Esta  pergunta  também  buscou  verificar  o  conhecimento  prévio  das  participantes  sobre  a  impossibilidade  de  uma  fração  ter 

denominador  nulo,  além  da  adição/subtração  de  frações  (apesar  dessa  operação  não  ser  analisada  nessa  pesquisa,  serviu  de 

parâmetro para avaliar o conhecimento prévio das participantes). Nesse sentido, o enunciado apresentava o desenvolvimento do 
seguinte  cálculo:   

.  Esperava-se  das  participantes  que  elas  identificassem  o  erro  conceitual  apresentado  no  cálculo, 

explicando seu desenvolvimento correto e o problema de se obter   

 como resposta. Buscava-se, portanto, explorar o conceito da 

subtração de frações e a condição de existência de uma fração (denominador não nulo). 

Quadro 17 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 9 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

(continua) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

A1 

A2 

 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 9 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

190 

(continua) 

A3 

A4 

C1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 9 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

191 

(continua) 

E 

J1 

M1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 9 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

192 

(conclusão) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

M2 

S 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Quase  todas  as  participantes  observaram  que  o  denominador  de  uma  fração  nunca  pode  ser  nulo.  Isso  se  justifica, 

conforme investigado na TP 11, pelo algoritmo da divisão euclidiana. A participante E não respondeu à essa  pergunta no QI, no 

entanto já apresentou uma coerente resposta no QF e até mesmo simplificando a fração resultante da subtração. A participante A3 

também indicou uma resposta mais inteligível no QF do que no QI. Apenas a participante M2 apresentou falha na compreensão, 

não  só  sobre  esse  significado,  mas  também  sobre  outros  conceitos  matemáticos,  como  o  olhar  para  o  zero  como  um  objeto 

matemático que “não altera nenhum resultado final” ou “não altera nada em não conta”. 

A fração como uma razão foi investigada na TP 16. O conhecimento prévio das participantes quanto a este significado foi 

examinado por meio da questão 6 do QI. Trava-se do seguinte problema: Uma padaria anunciou duas promoções: a cada 9 pães 

do tipo francês, 4 deles saíam de graça. Já na segunda encomenda, a cada 11 pães do tipo francês, 5 deles eram grátis. Qual das 

 
 
 
 
 
193 

encomendas é mais vantajosa? Para resolver essa pergunta, as participantes precisavam estabelecer a razão indicada em cada 
uma das promoções. Na primeira, 4 dos 9 pães saíam de graça, ou seja,  

. Já na segunda promoção, 5 dos 11, isto é,   

. Como 

essas duas razões representam a quantidade de pães gratuitos, logo a promoção mais vantajosa é a maior entre elas. Assim, era 
preciso  comparar  as  frações   

.  Como  as  frações  possuem  numeradores  distintos  e  denominadores  também,  uma  possível 

  e   

solução  seria  escrever  frações  equivalentes  a  essas,  mas  com  mesmo  numerador  ou  denominador.  Por  exemplo,  observar  que 

  e   

. Como  

 <   

, logo a promoção 2 seria a mais vantajosa. A tabela a seguir, apresenta as respostas indicadas por 

cada participante. 

Quadro 18 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 6 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

(continua) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

A1 

A2 

 
  
 
  
 
 
   
  
  
  
   
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 18 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 6 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

194 

(continua) 

A3 

A4 

C1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 18 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 6 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

Part. 

Resposta indicada no QI (antes da oficina) 

Resposta indicada no QI (depois da oficina) 

195 

(continua) 

E 

J1 

M1 

 
 
 
 
 
 
Quadro 18 - Comparação entre as respostas de cada participante na questão 6 do QI (antes e após a realização das tarefas) 

196 

(conclusão) 

M2 

S 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A tabela acima mostra que apenas duas participantes (A3 e M2) responderam corretamente à questão 6 no QI, no entanto, 

não indicaram o raciocínio utilizado. Já no QF (após realização das tarefas), percebemos que as participantes A2 e E utilizaram 

frações  para  representar  essa  situação.  O  registro  figural  também  foi  utilizado.  Note  que  a  professora  E  utilizou  duas  barras 

(unidade) de tamanhos diferentes. Todavia, ela deveria ter considerado duas unidades do mesmo tamanho, uma delas dividida em 

9 partes iguais e a outra em 11 partes iguais. Contudo, respondeu corretamente à questão.  

Observa-se,  portanto,  que  o  desenvolvimento  das  TP  visando  construir  conceitos  matemáticos  importantes,  além  dos 

significados  da  fração,  impactaram  na  formação  matemática  das  participantes.  Além  dos  registros  já  analisados,  as  percepções 

das participantes indicadas no ROs também confirmam tal impacto. 

O Registro das Observações das participantes (RO), no formato de uma  autoavaliação, era composto de 3 perguntas: o 

que eu já sabia (antes da oficina), o que eu não sabia (antes da oficina) e o que eu aprendi nesta oficina. Esse “eu” era referente à 

participante.  A 

tabela  a  seguir,  apresenta  as  percepções  apresentadas  pelas  participantes  neste 

registro. 

 
 
 
 
 
Quadro 19 - Percepções/autoavaliação das participantes nos RO 

197 

(continua) 

Part. O que eu sabia?  O que eu não sabia? 

O que eu aprendi 
nesta oficina? 

Observações/percepções 
gerais 

A1 

“Que a divisão 
precisa ser em 
partes exatamente 
iguais.” 

“Que preciso definir 
minha unidade de 
medida para então 
trabalhar com 
frações.” 

“Muitas coisas 
maravilhosas! Me 
trouxe um novo 
olhar sobre a forma 
como podemos 
trabalhar frações 
com nossos alunos.” 

“Saio da oficina me sentindo 
muito mais preparada para 
trabalhar com frações com meus 
alunos, e pude vivenciar na 
prática que mesmo com crianças 
bem pequenas já podemos iniciar 
conceitos simples sobre frações.” 

A2 

“As frações 
servem pra 
representar só 
uma parte de um 
todo.” 

“Existem frações 
contínuas e discretas. 
O denominador nunca 
deve ser zero.” 

“A diferença entre 
frações contínuas e 
discretas; uma 
fração tem diversos 
significados; 
representar frações 
com materiais 
concretos.” 

“A utilização dos materiais 
concretos facilita a identificação 
das frações e de como 
representá-las por meio do 
algoritmo.” 

A3 

“Ler frações; 
representar 
frações de parte e 
todo; adicionar e 
subtrair com 
frações.” 

“Multiplicar e dividir 
com frações; 
diferentes formas de 
resolver situações-
problemas com 
frações.” 

“Reforçar e ampliar 
meus 
conhecimentos de 
frações.” 

“Foi muito válido esse curso, pois 
eu necessitava rever conceitos, 
revisar e praticar cálculos com 
fração. Quando ofertaram na 
escola fui uma das primeiras a 
me inscrever.” 

A4 

“Frações de 
grandezas.” 

“Frações 
discreta/contínua”. 

“Frações de 
medidas; 
construção de 
atividades lúdicas.” 

“Proposta de intervenção 
pedagógica utilizando problemas 
e metodologias na execução e 
organização da construção do 
conhecimento.” 

C1 

“O conceito de 
frações como 
parte do todo, 
razão, quociente, 
números e 
medidas, porque 
uso em sala de 
aula no 4º ano. Já 
havia trabalhado 
com bingo e 
dominó com 
frações, além de 
situações 
problemas.” 

E 

“Que a fração era 
dividida em 
partes, onde se 
usava uma 
quantidade ou 
todo.” 

“Eu não lembrava 
como fazer o m.m.c. 
das frações, além de 
não lembrar como 
dividir e multiplicar 
frações com 
denominadores 
diferentes.” 

“Eu aprendi a utilizar 
novos materiais 
(criativos, práticos e 
atrativos) para 
despertar o 
interesse dos 
alunos. Ampliei 
também o conceito 
de frações e as 
operações com 
elas. “ 

“A oficina de matemática foi muito 
importante para o meu 
desenvolvimento profissional pois 
as ferramentas apresentadas são 
práticas e atrativas para os 
alunos”. 

“As diversas maneiras 
de se trabalhar as 
frações.” 

“Praticamente tudo, 
pois não tinha 
quase nada de 
conhecimentos 
sobre, isso inclui 
soma, multiplicação 
e divisão de 
frações.” 

“Foi fundamental essas 
experiências para o trabalho em 
sala com os alunos, proporcionou 
um novo olhar sobre frações, 
conteúdo que eu tinha muita 
dificuldade em ensinar.” 

 
 
 
Quadro 19 - Percepções/autoavaliação das participantes nos RO 

198 

(continua) 

Part.  O que eu sabia? 

O que eu não 
sabia? 

O que eu aprendi 
nesta oficina? 

Observações/percepções 
gerais 

J1 

Só pode realizar 
adição e subtração 
com denominador 
igual; utilizar o 
m.m.c.; fração mista 
em imprópria; 
multiplicação (num x 
num e den x den); na 
divisão multiplica-se a 
1ª fração com o 
inverso da 2ª. 

Grandeza contínua 
– o olhar para o 
todo para dividir as 
partes; grandeza 
discreta – contagem 
uma um. 

A usar a fração para 
calcular medidas; 
que podemos 
calcular grandeza 
contínua e discreta; 
fração como 
solução de 
problemas com 
cálculos quebrados 
ou pequenas partes. 

Trabalhando as atividades no 
concreto compreende-se melhor 
os algoritmos e as operações 
matemáticas, a função real da 
matemática. 

M1 

Que as frações eram 
divididas em partes 
iguais. 

Que existiam tantos 
tipos de frações 
kkkk 
Reta numérica (nem 
imaginava). 

Que a fração não é 
complicada. 
Precisamos 
compreender a 
base. 

Deveríamos dar continuidade 
com novos módulos. A forma 
que a professora explica é muito 
clara. Preciso de mais aulas 
(haha). Agradeço a oportunidade 
e parabenizo a excelente 
profissional. 

M2 

Resolver frações com 
denominadores 
iguais. 

Que o perímetro 
não é a soma de 
todos os lados 
(conceito); 
decomposição de 
figuras; quantas 
vezes cabe um 
número fracionário 
dentro de outro; 
dividir o inteiro pela 
sua unidade. 

Divisão do inteiro de 
várias maneiras; 
número inteiro, 
embaixo dele é 
sempre 1; 
Subtração não é 
comutativa. 

A professora sempre em todos 
os exercícios explicava de 
maneira muito clara e sempre 
ensinava de várias formas, 
sempre com material pronto tudo 
confeccionado por ela. 

S 

Dividir em partes 
iguais; representação 
em desenho. 

O significado de 
frações contínua e 
discreta; não me 
recordava da 
multiplicação e 
divisão de frações. 

Trabalhar com 
números inteiros; 
ver a fração como 
número decimal e 
porcentagem; 
frações como 
número sendo 
representada de 
diferentes formas; 
pensar em materiais 
lúdicos para 
trabalhar esse 
conteúdo. 

Ampliou meu conhecimento 
sobre as frações e ver a fração 
de diferentes formas. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Entre  os  conceitos  citados  pelas  participantes  na  tabela  acima,  os  quais 

foram  investigados  a  partir  do  desenvolvimento  das  TP  no  contexto  do  LEAM, 

destacam-se  o  olhar  para  a  unidade  de  medida  ao  examinar  uma  fração,  as 

diferentes formas de representação de uma quantidade fracionária (fração, decimal, 

 
199 

porcentagem,  figural)  e  a  importância  da  utilização  de  materiais  manipuláveis  na 

abordagem das frações em sala de aula. Além disso, muitas participantes salientam 

os conceitos envolvidos nos algoritmos da adição/subtração, multiplicação e divisão, 

que  também  foram  investigados  na  oficina,  porém,  não  serão  analisados  neste 

trabalho,  visto  que  essas  investigações  se  voltaram  mais  para  a  necessidade  por 

elas  comentadas  e  verificadas  no  QI  quanto  as  operações,  visando  contribuir  na 

formação das participantes. 

“Com certeza, minhas aulas para o ano que vem serão muito melhores. Os 

materiais  que  ela  apresentou  de  um  novo  olhar.  Quem  não  foi,  não  sabe  o  que 

perdeu!”  -  Comentário  da  participante  C1  durante  a  reunião  de  conselho  de  classe 

(dezembro-2019) na escola em que trabalha junto com a pesquisadora. 

Todavia, além do conhecimento matemático construído durante a oficina, as 

participantes  também  conheceram  um  pouco  sobre  a  filosofia  da  Educação 

Matemática Crítica, segundo as concepções de Ole Skovsmose (2000), visto que as 

tarefas foram elaboradas e desenvolvidas a fim de se caracterizarem como cenários 

de  investigação,  assim  definidos  pelo  autor.  Desse  modo,  buscou-se  também 

desenvolver  nas  participantes,  a  partir  das  TP,  o  senso  crítico,  o  interesse  pela 

investigação  e  reflexão,  enfim,  a  famosa  “saída  da  zona  de  conforto”.  Além  disso, 

destacou-se  a  importância  de  nós,  professores,  valorizarmos  e  trazermos  para  as 

discussões  o  conhecimento  prévio  do  estudante,  proporcionando  uma  relação 

igualitária entre professor e estudante. As duas figuras a seguir, apresentam alguns 

pontos apontados pelas participantes A2 e A4 em seus MC. 

Figura 89 - MC da participante A2 sobre a EMC 

200 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Figura 90 - MC da participante A4 sobre a EMC 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Nesse sentido, pode-se perceber que o desenvolvimento dessas tarefas de 

certa  forma  impactou  positivamente  na  formação  matemática  das  participantes, 

professoras  que  ensinam  Matemática  nos  Anos  Iniciais  e  que  introduzem  os 

conceitos  iniciais  da  fração.  Essas  tarefas  significaram  muito  mais  do  que  a 

construção  do  conhecimento  matemático,  mas 

também  a 

reflexão  e 

aperfeiçoamento da didática utilizada  para  o  ensino  da fração, bem  como  o ensejo 

por investigar, discutir, refletir e construir significados.  

 
 
 
 
 
 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

201 

O  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática  -  LEAM 

proporciona  um  espaço  com  grande  potencial  de  investigação  e  reflexão.  Os 

professores,  ao  discutirem  e  refletirem  sobre  o  trabalho  do  professor  em  sala  de 

aula,  se  colocam  numa  posição  ativa  diante  das  necessidades  (OLIVEIRA  e 

KIKUCHI,  2018,  p.  25).  Momentos  de  investigação,  discussão  e  construção  do 

conhecimento  contribuem  para  o  aprimoramento  profissional  do  docente.  É 

fundamental,  portanto,  proporcionar  espaços  de  formação  para  professores  que 

ensinam  Matemática,  favorecendo  a  troca  de  conhecimentos  teóricos-científicos  e 

práticos  (experiências)  e  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  criticidade,  numa 

constante “atitude de investigação matemática”.  

Nesse  sentido,  a  oficina  Frações:  buscando  significados,  desenvolvida  no 

contexto  do  LEAM,  constituiu-se  de  momentos  potencialmente  investigativos,  por 

meio das Tarefas Potencializadoras (TP) de ensino e aprendizagem de Matemática. 

Configurou-se,  portanto,  como  um  espaço  de 

reflexão  contínua 

(modelo 

construtivista)  sobre  diversos  conteúdos  matemáticos,  especialmente  a  fração,  e 

práticas  docentes,  numa  construção  coletiva  de  significados  e  saberes,  articulando 

teoria  e  prática  com  um  elo  de  parceria  e  interação  entre  a  pesquisadora  e  as 

professoras participantes que ensinam matemática nos Anos Iniciais. 

Por  meio  dessa  pesquisa,  ratifica-se  o 

intuito 

inicial  ponderado  na 

elaboração  das  tarefas:  que  as  TP  despertassem  uma  “atitude  de  investigação 

matemática”  contínua  e  um  olhar  crítico  quanto  aos  objetos  matemáticos 

investigados  e  seu  ensino  nos  Anos  Iniciais.  Verificou-se,  a  partir  dos  relatos  e 

registros  das  participantes,  o desejo de  conhecer mais sobre  os porquês  implícitos 

nas  relações  matemáticas,  investigando  conceitos  de  tal  forma  que  façam  mais 

sentido para elas e para os estudantes, estimulando-os a construírem significados.  

Um  ambiente  que  comprovou  ser  ideal  para  realizar  tais  construções  é  o 

LEAM,  podendo  ser  explorado  tanto  durante  as  aulas  de  matemática  quanto  na 

formação  inicial  ou  continuada  desses  professores.  Todavia,  esse  laboratório  deve 

ser  constituído  principalmente  de  tarefas  investigativas,  potencializadoras  e  que 

fomentem  discussões.  Não  limitando-se  a  conter  tarefas  que  explorem  um  único 

conceito  matemático  ou  apenas  uma  habilidade  cognitiva,  mas  que  possibilite 

diferentes aprendizagens.  

 
202 

Assim  sendo,  é  importante  que  um  LEAM  seja  constituído  de  TP,  as  quais 

sejam  capazes  de  compor  cenários  de  investigação  e  dentro  deles,  ambientes  de 

aprendizagem,  podendo  então  variar  em  seu  potencial  investigativo.  Verificamos 

que, mesmo elaboradas para terem um grande potencial, essas tarefas nem sempre 

assim  se  configuram  na  prática.  Aquilo  que  é  importante  para  um  cenário  de 

investigação à um determinado grupo de participantes talvez pode não ter o mesmo 

efeito para um outro grupo. Uma tarefa mais prática pode ser mais produtiva para o 

participante  A,  enquanto  que,  para  o  participante  B,  uma  tarefa  mais  abstrata  se 

tornará um campo mais fértil para a construção de saberes. 

Em  vista  disso,  as  TP  elaboradas  e  aplicadas  nessa  pesquisa  foram 

idealizadas  como  cenários  de  investigação  de  grande  potencial  investigativo.  No 

entanto,  algumas  provocaram  maiores  discussões,  reflexões  e  interações  entre  as 

participantes,  outras  nem  tanto.  Sendo  assim,  cada  uma  das  tarefas  constituiu  um 

cenário de investigação de maior ou menor potencial investigativo. 

As  tarefas  também  integraram,  dentro  do  contexto  do  LEAM,  um  tipo  de 

ambiente  de  aprendizagem,  conforme  definição  de  Skovsmose  (2000).  Todavia,  é 

importante que o LEAM não seja composto apenas por um tipo de ambiente, mas a 

partir  da  combinação  deles.  Tal  articulação  constitui  caminhos  na  construção  do 

saber, engajando os envolvidos nas reflexões e ações e dando uma dimensão crítica 

à Educação Matemática.  

É 

fundamental,  portanto,  dentro  de  um  cenário  de 

investigação,  a 

diversificação  do  uso  das  tarefas,  perpassando  desde  a  resolução  de  exercícios 

puramente matemáticos até a mais detalhada investigação. Diversificar a utilização 

desses  ambientes  de  aprendizagem  significa  adentrar  em  ambientes  distintos, 

explorar  caminhos  desconhecidos.  Isso  significa  permitir  que,  tanto  estudantes 

quanto  professores,  transitem  entre  os  diferentes  ambientes  de  aprendizagem,  se 

adaptando e tendo plena consciência daquilo que se está vivendo e/ou aprendendo. 

Desse  modo,  as 

investigações  desencadeadas  nessa  pesquisa 

possibilitaram explorações importantes quanto aos diferentes significados da fração 

(parte-todo, medida, número, razão, quociente, operador) de grandezas discretas e 

contínuas, utilizando materiais baratos, de fácil acesso ou até mesmo recicláveis. No 

final da oficina, cada participante, teve seus materiais disponibilizados e guardados 

em  caixas  de  papelão  decoradas.  Essas  caixas,  munidas  de  algumas  ferramentas 

203 

didáticas,  fomentarão  o  uso  e  o  aprimoramento  do  LEAM  nas  escolas  das 

professoras participantes.  

Além  disso,  esse  momento  de  formação  possibilitou  vivenciar  um  contexto 

rico  e  fértil  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  matemática,  como  o  LEAM  e 

despertou  nas  participantes  a  criatividade  e  a  criticidade  sobre  os  objetos 

matemáticos,  suas  relações  e  a  abordagem  didática  utilizada  por  elas  em  sala  de 

aula. Esse olhar mais crítico e reflexivo quanto ao ensino da Matemática tornou-se o 

principal  resultado  do  impacto  das  investigações  realizadas  na  formação  dessas 

professoras. 

As professoras participantes mostraram-se interativas durante a exploração 

de  cada  tarefa.  Agiram  com  iniciativa  e  interesse  nas  investigações,  em  busca  da 

construção  dos  conceitos.  Participaram  ativamente  das  discussões,  expondo  e 

defendendo  seus  raciocínios,  sendo  assim  responsáveis  por  sua  caminhada  pelo 

conhecimento. Por outro lado, essas tarefas, quando aplicadas em sala de aula no 

ensino de matemática, terão outros protagonistas: os estudantes. Essas professoras 

cederão  lugar  a  eles,  enquanto  que  elas  exercerão  o  papel  desenvolvido  pela 

pesquisadora: observadoras, questionadoras e mediadoras das investigações.  

Acredita-se  que  metodologias  de  ensino  que  possibilitam  ao  estudante  ou 

professor em formação o seu protagonismo na construção do saber, como o LEAM, 

tem  um  grande  e  rico  potencial  de  promover  um  ensino  e  uma  aprendizagem  em 

matemática  de  forma  mais  significativa.  Essas  devem,  portanto,  ser  utilizadas  em 

sala de aula ou momentos de formação continuada com mais frequência. 

Como  produto  educacional,  essa  pesquisa  traz  dezenove  sugestões  de 

tarefas  potencializadoras  e  que  podem  ser  aplicadas  tanto  em  turmas  dos  Anos 

Iniciais  quanto  em  cursos  de  formação  continuada  de  professores  dessa  fase 

escolar, os quais não têm formação inicial em Matemática, mas a buscam de forma 

continuada.  Todas  podem  ser  desenvolvidas  em  qualquer  espaço/ambiente  da 

escola, ratificando o caráter itinerante do LEAM.  

É possível aperfeiçoar as tarefas analisadas nessa pesquisa, desde que se 

mantenha ou melhore o seu potencial investigativo. Nesse sentido, deixamos como 

sugestão  para  trabalhos  futuros,  a  elaboração  e  aplicação  de  novas  tarefas  ou 

melhorias  dessas  já  desenvolvidas  nessa  pesquisa.  Pode-se  buscar  diversificar 

investigações  e  materiais  a  serem  utilizados,  ou  ainda,  explorar  mais  fortemente  a 

resolução de problemas originados a partir dessas tarefas, seus registros e análise 

dos erros.  

204 

 
REFERÊNCIAS 

205 

ANDRADE, Kalina Ligia A. de B. Jogos no ensino de matemática: uma análise na 
perspectiva da mediação. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2017. 
Disponível em: 
<https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/tede/9865/2/Arquivototal.pdf>. Acesso em: 
12 ago. 2020. 

AGUIAR, Marcia; MACHADO, Nílson José. Uma ideia para o laboratório de 
matemática. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1999. Disponível em: 
<https://repositorio.usp.br/item/001040410>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

A1 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

A2 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

A3 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

A4 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Tradução: Luís Antero Reto, Augusto 
Pinheiro. Edições 70. São Paulo - SP, 2016. Disponível em: 
<https://madmunifacs.files.wordpress.com/2016/08/anc3a1lise-de-contec3bado-
laurence-bardin.pdf>. Acesso em: 09 jun. 2020. 

BARRETO, Cristiane Santos. Laboratório de Ensino de Matemática: conhecendo, 
avaliando e construindo. Vitória da Conquista/BA, 2014. Disponível em: 
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=317>. Acesso em: 09 jan. 
2020. 

BARROSO, Mariana Moran; FRANCO, Valdeni S. O laboratório de ensino de 
matemática e a identificação de obstáculos no conhecimento de professores de 
matemática. ZETETIKÉ: Cempem/FE, Unicamp, v. 18 n. 34 – jul/dez – 2010, 
Unicamp, v. 18 n. 34. 2010. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646684/13586
>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

BARROSO, Mariana Moran. O Laboratório de Ensino de Matemática e a 
Identificação de Obstáculos no Conhecimento de Professores de Matemática.  
Maringá: Universidade Estadual de Maringá, 2010. Disponível em: 
<http://repositorio.uem.br:8080/jspui/bitstream/1/4475/1/000181055.pdf>. Acesso 
em: 27 jan. 2020. 

Base Nacional Comum Curricular – BNCC. A educação é a base. 2018. 
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 13 jan. 2020. 

BERMUDES, Filipe Pinel Berbert. O Laboratório de ensino de matemática nas 
práticas do 4º ciclo do Ensino Fundamental. Vitória: Universidade Federal do 
Espírito Santo, 2014. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

<https://repositorio.ufes.br/bitstream/10/1236/1/Dissertacao.Filipe%20Pinel%20Berb
ert%20Bermurdes.texto%20completo.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2020. 

BERTONI, N. E. Educação e Linguagem Matemática IV: Frações e Números 
Fracionários. Brasília: Universidade de Brasília, 2009. Disponível em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/fracoes.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2020. 

BERTONI, N. E. Um novo paradigma no ensino e na aprendizagem das frações. In: 
ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8., Recife, 
2004. Anais… Recife: SBEM, 2004. Disponível em: 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/15/PA01.pdf>. Acesso em: 24 jan. 2020. 

BOMTEMPO, Kênia. Frações. Instituto Federal Goiano – campus Morrinhos. 2016. 
Disponível em: <https://pt.slideshare.net/keniabomtempo/fraes-grandezas>. Acesso 
em: 15 nov. 2019. 

C (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

CARDOSO, Paula; MAMEDE, Ema. O conceito de fração – o conhecimento de 
professores do 1º ciclo. Revista de Estudios e Investigación em Psicología Y 
Educación, v. Extra, n. 6, 2015. Espanha: Universidade de Coruña, 2015. 
Disponível em: 
<https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/52510/1/Cardoso%20%26%20
Mamede%20REIPE%202015.pdf>. Acesso em: 12 ago. 2020. 

CAVALCANTI, Érica Michelle S; GUIMARÃES, Gilda L. Diferentes dignificados de 
fração: análises de livros didáticos das séries iniciais. Pernambuco, 2008. 
Disponível em: <http://docplayer.com.br/25587444-Diferentes-significados-de-fracao-
analise-de-livros-didaticos-das-series-iniciais.html>. Acesso em: 30 jan. 2020. 

COLONESE, Paulo Henrique. Catálogo de materiais didáticos do Laboratório de 
Construção do Saber Matemático. Vassouras/RJ. 2014. Disponível em: 
<https://docplayer.com.br/3530889-Universidade-severino-sombra-programa-de-pos-
graduacao-stricto-sensu-mestrado-profissional-em-educacao-matematica-paulo-
henrique-colonese.html>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

CORREIA, Andreia et al. Grandezas e medidas. PNAIC – Matemática. Campinas, 
2014. Disponível em: <https://pt.slideshare.net/joomni/grandezas-e-medidas-parte-i-
reorg>. Acesso em: 15 nov. 2019. 

COSTA, Michel da. Maria Elisabette B. P. Ensino de Frações nos anos iniciais do 
ensino fundamental: dificuldades, entraves e possibilidades. XIV Conferência 
Interamericana de Educação Matemática – CIAEM. Chiapas, México, 2015. 
Disponível em: <http://xiv.ciaem-
redumate.org/index.php/xiv_ciaem/xiv_ciaem/paper/viewFile/1035/708>. Acesso em: 
02 jun. 2020. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Uma resenha do livro de Ole Skovsmose: Educação 
Crítica: Incerteza, Matemática, Responsabilidade, tradução de Maria Aparecida 
Viggiani Bicudo, Cortez Editora, São Paulo, 2007.  Bolema Boletim de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
207 

Matemática, v.21, n.29, Rio Claro/SP, 2008, p. 223 a 229. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/1725>. 
Acesso em: 02 set. 2020. 

DIAS, Lisete F; FERREIRA, Maira. Políticas de formação continuada de professores 
e desenvolvimento profissional. Revista do Programa de Pós Graduação 
Profissional em Gestão e Avaliação da Educação Pública, Universidade Federal 
de Juiz de Fora, Juiz de Fora, v. 7 n. 2, p. 391-411, 2017. Disponível em: 
<http://revistappgp.caedufjf.net/index.php/revista1/article/viewFile/206/132>. Acesso 
em: 28 abr. 2020. 

E (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

FERREIRA, Ana Cristina. Um olhar retrospectivo sobre a pesquisa brasileira em 
formação de professores de matemática. In: FIORENTINI, Dario (org.). Formação 
de professores de matemática: explorando novos caminhos com outros olhares. 
Campinas: Mercado de Letras, 2003. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/59478/mod_resource/content/2/Texto%201
0.PDF >. Acesso em: 29 jan. 2020. 

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Mini Aurélio Século XXI Escolar: o 
minidicionário da língua portuguesa. 4.ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000. 

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Ângela. Uma reflexão sobre o uso de materiais 
concretos e jogos no ensino da Matemática. Boletim da SBEM-SP, n. 7, a. 4, julho-
agosto de 1990. Disponível em: 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/jogos/Fiorentini_Miorin.pdf>. Acesso 
em: 10 jan. 2020. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: 
Atlas, 2008. 

GOMES, Francisco A. M. MA093 – Matemática básica 2: circunferência e círculo. 
Campinas: UNICAMP – IMECC, 2018. Disponível em: 
<https://www.ime.unicamp.br/~chico/ma092/ma092_6_geo_circunferencia.pdf>. 
Acesso em: 09 mai. 2020.  

GUÉRIOS, Ettiène; GONÇALVES, Tadeu Oliver. Um estudo acerca da pesquisa 
sobre formação inicial de professores que ensinam matemática nos anos iniciais de 
escolarização. Educar em Revista, v.35, n.78. Curitiba, 2019. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
40602019000600027&lang=pt>. Acesso em: 30 jan. 2020. 

GUÉRIOS, Ettiène Cordeiro. Espaços oficiais e intersticiais da formação 
docente: histórias de um grupo de professores na área de ciências e matemática. 
Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 2002. Disponível em: 
<http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/253667/1/Guerios_EttieneCordeir
o_D.pdf>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

HEFEZ, Abramo. Aritmética. SBM Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

HUIZINGA, Johan. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. 7 ed. 
Tradução:. João Paulo Monteiro. São Paulo: Perspectiva, 2012. 

IGARASHI, Daniela Miray; FRANCISCO, Bruno Moreno. (Des)-compreensões aos 
contornos do perímetro e suas implicações para uma ressignificação no conceito. 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Educação Matemática na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades. São Paulo/SP, 2016. Disponível 
em: <http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/5616_3738_ID.pdf>. Acesso em: 
25 abr. 2020. 

JARSKE, Érica de Oliveira. Práticas de laboratório: uma análise dos 
entendimento(s) e uso(s) apontados por professores de matemática em Aracaju-SE. 
São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe, 2014. Disponível em: 
<https://ri.ufs.br/jspui/handle/riufs/5153>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

JUSTO, Eduardo B. Construção de atividades para o trabalho no laboratório de 
matemática. Belo Horizonte: Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, 
2015. Disponível em: 
<http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/EnCiMat_JustoEB_1.pdf>. Acesso em: 08 
abr. 2020. 

J1 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

J2 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

J3 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

LANGONI, Danilo Pedro. A formação continuada e o uso das frações voltadas 
para a construção do conhecimento. Campo Grande: Universidade Federal de 
Mato Grosso do Sul, 2015. Disponível em: 
<https://repositorio.ufms.br:8443/jspui/handle/123456789/2407>. Acesso em: 08 abr. 
2020. 

LORENZATO, Sergio. Laboratório de ensino de matemática e materiais 
didáticos manipuláveis. In: LORENZATO, Sergio. (Org.). O Laboratório de Ensino 
de Matemática na Formação de Professores. Coleção Formação de Professores. 
Autores Associados. Campinas-SP, 2006. 

LUCENA, Regilania da Silva. Laboratório de Ensino de Matemática. Fortaleza: 
UAB/IFCE, 2017. Disponível em: 
<https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/429642/2/Laborat%C3%B3rio%20d
e%20Ensino%20de%20Matem%C3%A1tica.pdf>. Acesso em: 06 jul. 2020. 

MARCHIONI, Hélio Henrique. Ecomatemática: um fazer matemático com material 
reciclável na perspectiva da Educação Matemática Crítica e ambiental. Vitória: 
Universidade Federal do Espírito Santo, 2008. Disponível em: 
<http://portais4.ufes.br/posgrad/teses/nometese_125_H%C9LIO%20HENRIQUE%20
MARCHIONI.pdf>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
209 

MENEGHETTI, Renata Cristina G; REDLING, Julyette Priscila. Tarefas alternativas 
para o ensino e a aprendizagem de funções: análise de uma intervenção no Ensino 
Médio. Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v.26, n. 42, 2012. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2012000100010>. Acesso em: 20 mar. 2020. 

MINDAL, C. B.; GUÉRIOS, E. C. Formação de professores em instituições públicas 
de ensino superior no Brasil: diversidade de problemas, impasses, dilemas e pontos 
de tensão. Educar em Revista, Curitiba, n. 50, p. 21-33. 2013.  

MOCROSKY, Luciane F.  et al. Frações na Formação Continuada de Professoras 
dos Anos Iniciais: fragmentos de uma complexidade. Bolema: Boletim de 
Educação Matemática, Rio Claro, v.33, n.65, 2019. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2019000301444&lang=pt#B9>. Acesso em: 30 jan. 2020. 

MOURA, Marcia da Fonseca. Matemática: 6º ano - livro do professor. Sistema 
Positivo de Ensino, v. 3, Curitiba: Positivo, 2018. 

MORELATTI, Maria Raquel M; FURKOTTER, Monica; FAUSTINO, Monica P. 
Formação continuada de professores que ensinam matemática nas séries iniciais do 
ensino fundamental da rede municipal visando uma mudança no processo de ensino 
e aprendizagem: avanços e dificuldades. In: IX ENEM – Encontro Nacional de 
Educação Matemática. Belo Horizonte – MG, 2007. Disponível em: 
<http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/ix_enem/Comunicacao_Cientific
a/Trabalhos/CC05872446829T.doc>. Acesso em: 28 abr. 2020. 

M1 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

M2 (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

NOGUEIRA, Clélia Maria I; PAVANELLO, Regina Maria; OLIVEIRA, Lucilene Adorne 
de. Uma experiência de formação continuada de professores licenciados sobre a 
matemática dos anos iniciais do Ensino Fundamental. In: BRANDT, Celia F. 
MORETTI, Méricles Thadeu. (Org.). Ensinar e aprender matemática: 
possibilidades para a prática educativa. Ponta Grossa: UEPG, 2016. 

OLIVEIRA, Selma Souza de. Temas regionais em atividades de Geometria: uma 
proposta na formação continuada de professores de Manaus (AM). Rio Claro: 
Universidade Estadual Paulista, 2004. Disponível em: 
<https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91118/oliveira_ss_me_rcla.pdf?
sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

OLIVEIRA, Zaqueu Vieira; KIKUCHI, Luzia Maya. O laboratório de matemática 
como espaço de formação de professores. Cadernos de pesquisa. Cadernos de 
Pesquisa, v.48, n.169, São Paulo, 2018. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100-
15742018000300802&lang=pt#B30>. Acesso em: 29 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

OS TRAPALHÕES. Didi faz conta dos dias trabalhados - Trapalhões - Dedé 
Mussum Zacarias – Humor. 2009. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=IkB05LXtrlE>. Acesso em: 01/12/2019 às 
20h32min. 

PASSOS, Cármen Lúcia B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na 
formação de professores de matemática. In: LORENZATO, Sergio. (Org.). O 
Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Professores. Coleção 
Formação de Professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 

PATRONO, Rosângela Milagres. A aprendizagem de números racionais na forma 
fracionária no 6º ano do Ensino Fundamental: análise de uma proposta de 
ensino. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 2011. Disponível em: 
<https://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/2437/1/DISSERTA%C3%87%
C3%83O_AprendizagemN%C3%BAmerosRacionais.pdf>. Acesso em: 12 nov. 2019.  

PINTO, Hélia; RIBEIRO, C. Miguel. Diferentes significados das frações – 
conhecimento mobilizado por futuros professores dos primeiros anos. In R. 
Cadima, H. Pinto, H. Menino, I. S. Simões (Org.) Proceedings of the International 
Conference of Research, Practices and Contexts in Education, ESECS, p. 209-
217, 2013. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/profile/Miguel_Ribeiro16/publication/258960351_Difer
entes_significados_das_fracoes_-
_conhecimento_mobilizado_por_futuros_professores_dos_primeiros_anos/links/0c9
605298f8808e96d000000/Diferentes-significados-das-fracoes-conhecimento-
mobilizado-por-futuros-professores-dos-primeiros-anos.pdf>. Acesso em: 28 jan. 
2020. 

PONTE, João Pedro da. O que nos diz a Investigação em Didática da Matemática.  
Atas Provisórias do XXVII Sem. Investigação em Educação Matemática. Porto: 
APM, p. 5–19, 2016. Disponível em: 
<http://www.apm.pt/files/_1_CP1_Ponte_570cdfa2d83b4.pdf>. Acesso em: 20 mar. 
2020. 

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia do 
Trabalho Científico: Métodos e Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico. 2 
ed. Novo Hamburgo, RS. 2013. 

RAUPP, Andréa Damascen;. GRANDO, Neiva Ignês. Educação matemática: em 
foco o jogo no processo de ensino-aprendizagem. In: BRANDT, Celia F. MORETTI, 
Méricles Thadeu. (Org.). Ensinar e aprender matemática: possibilidades para a 
prática educativa. Ponta Grossa, UEPG, 2016. 

RÊGO, Rômulo Marinho do; RÊGO, Rogéria, Gaudencio do. Desenvolvimento e uso 
de materiais didáticos no ensino de matemática. In: LORENZATO, Sergio. (Org.). O 
Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Professores. Coleção 
Formação de Professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 

S (codinome). Entrevista concedida a Ana Paula Willms Capra. Pato Branco, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
211 

SKOVSMOSE, Ole. Cenários para investigação. Bolema Boletim de Educação 
Matemática, Rio Claro, v. 13, n. 14, 2000. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/10635/70
22>. Acesso em: 02 set. 2020. 

SKOVSMOSE, Ole. Interpretações de Significado em Educação Matemática. 
Bolema Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 32, n. 62, p. 764-780, dez. 
2018. Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/bolema/v32n62/1980-4415-bolema-
32-62-0764.pdf>. Acesso em: 02 set. 2020. 

SILVA, Dulciene Anjos de Andrade. Educação e ludicidade: um diálogo com a 
pedagogia Waldorf. Educar em Revista, Curitiba, n. 56, p. 101-113, 2015. 
Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/er/n56/0101-4358-er-56-00101.pdf>. 
Acesso em: 12 ago. 2020. 

TANCREDI, Regina Maria S. P; RESENDE, Adriana T. Doçura e labor: uma prática 
pedagógica com frações nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Comunicações, 
Piracicaba, v. 24, n. 2, p.181-198, 2017. Disponível em: 
<https://www.metodista.br/revistas/revistas-
unimep/index.php/comunicacoes/article/view/3114>. Acesso em: 02 jun. 2020.   

TIRONI, Cristiano Rodolfo. As contribuições do laboratório de educação 
matemática Isaac Newton para o ensino de matemática na Educação Básica na 
perspectiva da Etnomatemática. Blumenau: Universidade Regional de Blumenau, 
2015. Disponível em: <https://bu.furb.br//docs/DS/2015/360424_1_1.pdf>. Acesso 
em: 10 abr. 2020. 

TURRIONI, Ana Maria S; PEREZ, Geraldo. Implementando um laboratório de 
educação matemática para apoio na formação de professores. In: LORENZATO, 
Sergio. (Org.). O Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de 
Professores. Coleção Formação de Professores. Campinas: Autores Associados, 
2006. 

VASCONCELOS, Cheila Francett B. S. de. A (re) construção do conceito de 
dividir na formação de professores: o uso do jogo como recurso 
metodológico. Maceió: Universidade Federal de Alagoas, 2008. Disponível em: 
<http://www.repositorio.ufal.br/bitstream/riufal/340/1/A%20%28Re%29Constru%C3%
A7%C3%A3o%20do%20conceito%20de%20dividir%20na%20forma%C3%A7%C3%
A3o%20dos%20professores%3A%20o%20uso%20do%20jogo%20como%20recurso
%20metodol%C3%B3gico.pdf>. Acesso em: 08 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO INICIAL (QI) 

1) É professor (a) das séries iniciais do Ensino Fundamental? 

(   ) Sim.               (    ) Não. 

212 

Se sim, complete: 

Turma em que atua: 

 (  ) 1º ano. 

(  ) 2º ano. 

(  ) 3º ano. 

(  ) 4º ano. 

(  ) 5º ano. 

Tempo de experiência como professor (a): 

(  ) Menos de 1 ano. 

(   ) De 1 a 5 anos. 

(  ) De 5 a 10 anos 

(   ) Mais que 10 anos 

Rede em que atua: 

(   ) Pública. 

(   ) Privada. 

2) Quanto à sua formação profissional, complete: 

Concluí o Ensino Médio na modalidade: 

(   ) Regular. 

(   ) Pedagógico (Magistério). 

(   ) Técnico. 

(   ) Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

(   ) Educação à Distância (EAD). 

Tenho formação superior em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Pedagogia. 

(   ) Letras (Português/Inglês). 

(   ) Matemática. 

(   ) Outro (s): __________________________________. 

213 

Já realizou algum tipo curso de capacitação em Matemática ou no Ensino de 

Matemática? 

(   ) Sim. Qual? __________________________________________. 

(   ) Não. 

3) Já trabalhou o conceito de frações em sala de aula? Relate como foi sua 

experiência de ensino e aprendizagem desse conceito. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

4) Você utiliza alguma dessas opções: jogos, materiais manipuláveis, 

software/aplicativo, problemas investigativos para o ensino de frações? Se sim, de 

que forma utiliza (introdução, fixação, fechamento da atividade, etc.), quais materiais 

mais utilizados e com qual frequência? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

5) Analise as figuras abaixo e responda: (Adaptado de BIFFI, 2001) 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
214 

a) Indique a fração que representa a parte colorida de cada figura. 

b) Indicar a grandeza de cada representação (discreta ou contínua) 

6) Uma padaria anunciou duas promoções: a cada 9 pães do tipo francês, 4 deles 

saíam de graça. Já na segunda encomenda, a cada 11 pães do tipo francês, 5 deles 

eram grátis. Qual das encomendas é mais vantajosa? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

7) Represente os números fracionários a seguir na reta numérica: 

, 

, 

, 

|__________________|_________________|___________________| 

                              1                                 2                                     3 

8) Ao pedir para que os alunos representassem a figura a seguir através de uma 

fração, o professor se deparou com duas respostas distintas: 

Resposta do aluno A: 

                                Resposta do aluno B: 

Fonte: Google imagens 

32321312331210610 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perceba o raciocínio matemático de cada aluno, identifique a resposta correta e 

descreva a explicação a ser dada pelo professor ao aluno que respondeu 

incorretamente. 

_________________________________________________________________  

_________________________________________________________________ 

215 

9) Analisando o cálculo abaixo, responda: 

a) Identifique qual foi o erro conceitual e como explicar o desenvolvimento correto. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

b) Qual é o problema de obter  como resposta de um problema? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

10) Na resolução de um exercício sobre adição de frações, a professora obteve duas 

respostas diferentes: 

Resposta 1:                                                      Resposta 2: 

Indique a resposta incorreta e descreva sua explicação para obter o cálculo correto.  

__________________________________________________________

__________________________________________________________

__________________________________________________________

__________________________________________________________ 

03929503523121653121 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
216 

11) A prof. Magali estava explicando multiplicação de números racionais. Iniciou a 

discussão relembrando o conceito de multiplicação e apresentou o exemplo 2 x 3 = 3 

+ 3 = 6. E reforçou ainda: “Notem que quando multiplicamos dois números, obtemos 

um número maior, percebam que 6 é maior do que 2 e 3”. Nesse momento, a aluna 

Mônica questionou: “Professora, e quando multiplicamos dois números fracionários, 

por exemplo ½ x 1/3, o resultado também será maior? 

Responda a dúvida de Mônica e indique qual o equívoco cometido pela professora. 

__________________________________________________________

__________________________________________________________

__________________________________________________________

__________________________________________________________ 

 
 
 
APÊNDICE B– REGISTRO DAS PROFESSORAS PARTICIPANTES POR TAREFA 

(RPT) DA TP 13 

217 

 
 
 
 
APÊNDICE C – REGISTRO DAS OBSERVAÇÕES DA TAREFA APLICADA EM 

SALA DE AULA – ROTASA 

218 

 
 
 
APÊNDICE D – REGISTROS DAS OBSERVAÇÕES DAS PARTICIPANTES 

(CHAMADO INICIALMENTE DE PROTOCOLO DE RESPOSTAS) 

219 

 
 
 
 
ANEXO A – PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA (CEP) 

220 

 
 
221 

 
 
 
 
222 

 
 
 
223 

 
 
 
ANEXO B – AUTORIZAÇÃO DO PROFESSOR REPRESENTANTE DO 

LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA (LAMAT) DA UTFPR/PB 

224 

 
 
 
 
ANEXO C – CERTIFICADO DA PESQUISADORA 

225 

 
 
 
 
ANEXO D – TERMO DE COMPROMISSO, DE CONFIDENCIALIDADE E ENVIO 

DO RELATÓRIO FINAL. 

226 

 
 
 
 
227 

 
 
 
 
ANEXO E – TCLE 

228 

 
 
 
 
229 

 
 
 
 
230 

 
 
 
 
ANEXO F – FOLHA DE ROSTO 

231 

 
 
 
