Universidade Estadual da Paraíba
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Diâmetros de cônicas: uma proposta de abordagem no
Ensino Médio

Deodorio Souza da Costa

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Francisco Sibério Bezerra Albuquerque

Campina Grande - PB
Julho/2019

Universidade Estadual da Paraíba
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Diâmetros de cônicas: uma proposta de abordagem no
Ensino Médio

por

Deodorio Souza da Costa

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

Campina Grande - PB
Julho/2019

É  expressamente  proibido  a  comercialização  deste  documento,  tanto  na  forma  impressa  como  eletrônica. 
Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na 
reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.

C837d 

 Costa, Deodorio Souza da.

  Diâmetros  de  cônicas   [manuscrito]  :  uma  proposta  de 
abordagem  no  ensino  médio  /  Deodorio  Souza  da  Costa.  - 
2019. 

67 p. : il. colorido.
Digitado.
Dissertação  (Mestrado  em  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  da  Paraíba,  Pró-
Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2019.

"Orientação 

:  Prof.  Dr.  Francisco  Sibério  Bezerra 

Albuquerque , Departamento de Matemática - CCT."

 1. Cônicas. 2. Diâmetros das cônicas. 3. Diâmetros 

conjugados. I. Título 

21. ed. CDD 516.3

Elaborada por Elesbao S. Neto - CRB - 15/347

BSC5/UEPB

Diâmetros de cônicas: uma proposta de abordagem no
Ensino Médio

por

Deodorio Souza da Costa

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UEPB, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado em: 05 de Julho de 2019.

Banca Examinadora:

Campina Grande, 05 de Julho de 2019.

Dedicatória

Dedico este trabalho (in memorian) aos meus pais, Damião Vitorino e Maria Dulcinéia;
à minha esposa, Iolanda; e aos meus ﬁlhos, Anthoni e Bernardo.

iv

Agradecimentos

Agradeço, primeiramente, a Deus. A Ele, toda a Glória e todo Louvor.
Aos meus pais (in memoriam), Damião Vitorino da Costa e Maria Dulcinéia de Sousa
Costa, por todo esforço e zelo em minha formação como pessoa, pela transmissão de bons
valores, pelos incentivos aos estudos e ao trabalho honesto, por todo amor recebido e pelas
diversas formas de carinho.

Aos meus familiares pelo apoio e incentivos durante o mestrado.
À minha adorável esposa, Iolanda, pela paciência e compreensão durante todo o curso.
A uma pessoa muito especial na minha vida, Maria das Neves (Vozinha), a qual consi-

dero uma segunda mãe.

Aos meus ﬁlhos, Anthoni Souza Guedes e Bernardo Souza Guedes, por serem a maior

dávida de minha vida. Vocês são minha inspiração para todas as minhas conquistas.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Francisco Sibério Bezerra Albuquerque, pela dedicação
e sabedoria com que conduziu essa orientação. Assim, como também, aos demais membros
da Banca Examinadora, Prof. Dr. Davis M. de Oliveira e Prof. Dr. José L. P. Barreiro, pelas
contribuições ao presente trabalho.

Agradeço a todo corpo docente do PROFMAT da UEPB de Campina Grande, por
contribuírem signiﬁcativamente com minha formação docente. Em especial, a professora
Diana e aos professores Aldo e Vandenberg, que sempre me deram incentivos e apoio, até
mesmo fora dos limites da sala de aula.

À direção da escola estadual Iolanda T. C. LIMA, nas pessoas de Silvano Fidelis e
Luciano Augusto, pelo apoio e compreensão em ceder alguns dias de folgas durante a semana
de avaliação no mestrado.

Aos meus colegas/amigos do PROFMAT, Alanberg, Ygor, Idalice, Camilo, Lairton,
e em especial, meu grande companheiro e amigo dessa jornada de estudo, Eudes. Sempre
lembrarei de todos com carinho.

Ao meu amigo Rivanildo pelo incentivo e apoio até antes mesmo de inicar o curso.
À CAPES, pela concessão de apoio ﬁnanceiro durante o início curso.
Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

v

Resumo

O presente trabalho objetiva o estudo amplo e detalhado do diâmetro das cônicas, eixo
pouco explorado, mas com grande relevância no âmbito da geometria analítica. Os tópicos
abaixo apresentam demonstrações e aplicações do conteúdo das cônicas, por meio da reso-
lução detalhada de exemplos e da aplicação de conceitos conjecturados durante o processo
de construção, através de proposições ou teoremas, com objetivo de apresentar o tema prin-
cipal de uma forma sucinta e que venha a ser utilizado por estudantes ou pesquisadores de
Matemática ou áreas aﬁns.

Palavras Chaves: Cônicas. Diâmetros das cônicas. Diâmetros conjugados.

vi

Abstract

The present works objective is the wide and detailed study of the diameter of the conics,
an underexplored axis, but with great relevance in the scope of analytical geometry. The
topics below present demonstrations and applications of the contents of the conics, by means
of the detailed resolution of examples and the application of concepts conjectured during the
construction process, through propositions or theorems, with the objective of presenting the
main theme in a succinct way and that it will be used by students or Mathematics researchers
or related areas.

Keywords: Conical. Diameters of conics. Conjugated diameters.

vii

Lista de símbolos e abreviatura

1. AB...................................................segmento de reta

−→
AB....................................................semirreta com origem em A

2.

3. BNCC .............................................Base Nacional Comum Curricular

4. d(A, B)..............................................distância entre dois pontos

5. LG...................................................lugar geométrico

6. LORAN ...........................................Long Range Navigation

7. OCEM .............................................Orientações Curriculares para o Ensino Médio

8. (cid:52)ABC ...............................................triângulo com vértices A, B e C

9. ∠ABC ................................................ângulo B do triângulo ABC

10. E .......................................................elipse

11. H ......................................................hipérbole

12. ∴ ........................................................portanto

13. ⇒ ........................................................implica

viii

Sumário

1

Introdução

2 Um breve histórico acerca do surgimento das cônicas

2.1 O problema da duplicação do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Algumas aplicações clássicas das cônicas

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
. .
. .

3 Seções cônicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Elipse .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Hipérbole . .
3.3 Parábola .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.4 Propriedades reﬂetoras das cônicas e aplicações . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade reﬂetora da elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade reﬂetora da hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade reﬂetora da parábola
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4 Aplicações

.

.

4 Construções das cônicas

4.1 Construções elementares da elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Construções elementares da hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Construções elementares da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Diâmetros das cônicas

5.1 Diâmetros Conjugados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Relações entre os coeﬁcientes angulares dos diâmetros conjugados . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Aplicações .

.

.

.

.

.

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

1

2

4
4
7

10
10
13
15
17
19
20
21
22

25
25
27
29

32
37
40
45

55

57

Capítulo 1

Introdução

O estudo das seções cônicas é, verdadeiramente, um dos temas mais importantes da
geometria analítica a serem apresentados em sala de aula, pois as suas principais ﬁguras
geométricas, através de suas respectivas características ou propriedades foram, e ainda são,
essenciais para a criação de muita tecnologia contemporânea. O presente trabalho tem como
motivação contribuir para o ensino e aprendizagem da geometria analítica no ensino médio
como proposta extracurricular, além de fornecer um material que poderá subsidiar a pesquisa
tanto pelos estudantes de Matemática e áreas aﬁns, quanto dos que já exercem a atividade
docente.

Inicialmente foi feito uma sondagem nas leis que regem o ensino médio regular no
Brasil à respeito do assunto de geometria analítica. As OCEM enfatizam que existem dois
aspectos essenciais para a geometria analítica nessa etapa: “ O estudo das propriedades
geométricas de uma ﬁgura com base em uma equação e o estudo dos pares ordenados de
números (x, y) que são soluções de uma equação, por meio das propriedades de uma ﬁgura
geométrica.”

O trabalho com a geometria analítica permite a articulação entre Geometria e

Álgebra. Para que essa articulação seja signiﬁcativa para o aluno, o professor

deve trabalhar as duas vias: o entendimento de ﬁguras geométricas, via

equações, e o entendimento de equações, via ﬁguras geométricas. A simples

apresentação de equações sem explicações fundadas em raciocínios lógicos

deve ser abandonada pelo professor. Memorizações excessivas devem ser

evitadas; não vale a pena o aluno memorizar a fórmula da distância de um

ponto a uma reta, já que esse cálculo, quando necessário, pode ser feito com

conhecimento básico de geometria analítica (retas perpendiculares e distância

entre dois pontos).([3], p.76-77)

A BNCC, também reaﬁrma a importância da geometria (analítica) numa de suas com-
petências, assim rege pela compreensão e utilização, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes

2

registros de representações matemáticas (algébrico, geométrico, estatístico, computacional
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

Assim, a Geometria não pode ﬁcar reduzida a mera aplicação de fórmulas

de cálculo de área e de volume nem a aplicações numéricas imediatas de

teoremas sobre relações de proporcionalidade em situações relativas a feixes

de retas paralelas cortadas por retas secantes ou do teorema de Pitágoras. A

equivalência de áreas, por exemplo, já praticada há milhares de anos pelos

mesopotâmios e gregos antigos sem utilizar fórmulas, permite transformar

qualquer região poligonal plana em um quadrado com mesma área (é o que

os gregos chamavam “fazer a quadratura de uma ﬁgura”).

Isso permite,

inclusive, resolver geometricamente problemas que podem ser traduzidos por

uma equação do segundo grau.([2], p.272)

Dessa maneira, o referido trabalho, tem como objetivo geral contribuir para o ensino
e aprendizagem da geometria analítica no ensino médio trazendo como proposta de ensino
aplicações de problemas extracurriculares aﬁm de contribuir de forma signiﬁcativa para o
desenvolvimento da Matemática e, também, nos cursos das áreas de exatas. Apresenta-se da
seguinte forma:

No Capítulo 2, iniciaremos alguns fatos históricos do surgimento das cônicas, com
destaque para o problema deliano apresentando alguns métodos de resolução do mesmo por
grandes matemáticos da época, com um destaque especial As cônicas de Apolônio. Finaliza-
mos com algumas aplicações históricas de matemáticos renomados. O Capítulo 3, apresenta
um tratamento das cônicas de maneira similar aos livros didáticos atuais, no entanto, incre-
mentando as propriedades reﬂetoras de cada cônica, assim como algumas de suas aplicações
para o desenvolvimento da tecnologia. Em seguida, no Capítulo 4, serão apresentados al-
guns processos de construções das cônicas. Essa atividade busca promover um ensino mais
dinâmico, na medida em que proporciona uma aprendizagem mais signiﬁcativa aos discen-
tes. Prosseguindo, no Capítulo 5, abordaremos uma proposta extracurricular mais ampla
sobre o assunto cônicas, o qual servirá como material de estudos para discentes, tanto do
ensino básico, quanto aos graduandos em Matemática e áreas aﬁns. Por ﬁm, no Capítulo 6,
faremos as nossas considerações ﬁnais.

3

Capítulo 2

Um breve histórico acerca do surgimento
das cônicas

Neste capítulo, teremos a oportunidade de conhecer um pouco da história do surgi-
mento das seções cônicas, assim como algumas de suas aplicações históricas. Iniciaremos
nossa jornada de estudo com um problema que causou um alvoroço enorme na comunidade
da cidade de Delos (Grécia). O problema deliano, ou simplesmente a duplicação do cubo,
que posteriormente ﬁcou conhecido como um dos mais famosos problemas clássicos da An-
tiguidade.

Há duas lendas sobre a origem da duplicação do cubo, com detalhes contradi-

tórios. Uma delas se refere à duplicação de um túmulo e a outra à duplicação

de um altar. Segundo a primeira lenda, Minos mandou fazer um túmulo para

Glauco. Ao saber que o túmulo era um cubo cuja aresta media 100 pés, ele

disse que a residência real tinha sido construída demasiadamente pequena e

que ela deveria ser duas vezes maior e ordenou imediatamente que duplicas-

sem cada aresta do túmulo, sem estragar sua bela forma. De acordo com a

segunda lenda, quando um oráculo anunciou aos habitantes de Delos que, para

se verem livres da peste, deveriam construir um altar duas vezes maior do que

o existente, os arquitetos ﬁcaram muito confusos, pois não sabiam como cons-

truir um cubo duas vezes maior do que outro. ([4], p.97)

2.1 O problema da duplicação do cubo

Para duplicar o volume de um certo cubo, podemos proceder, sem tamanha complica-
ções, da seguinte forma: Seja l1 e V1 o lado e o volume inicial de um cubo, respectivamente.
Sabemos que V1 = l3
1; logo, para se obter o dobro do seu volume inicial devemos ter V2 = 2V1;
2 = 2l3
donde, l3
2l1. Então, por que esse problema causou um alvoroço
entre os matemáticos daquela época? A resposta para essa pergunta se dá na forma como os
gregos resolviam problemas matemáticos, pois eles não se utilizavam de cálculos algébricos,

√
1, e portanto l2 = 3

4

e ainda, dispunham apenas de ferramentas de construção de ﬁguras: a régua sem marca-
ção e o compasso, instrumentos euclidianos. O primeiro matemático a tentar a solucionar o
problema deliano, segundo [1] e [4], foi Hipócrates de Quíos (viveu em torno de 430 a.C.).
Hipócrates, possivelmente, usou uma analogia ao problema de que dado um retângulo de
comprimento a e b, é possível encontrar um quadrado de lado x de mesma área, cujo o refe-
rido problema nada mais é do que a inserção de uma média proporcional entre os segmentos
a e b. Em Álgebra (atual) seria:

a
x

x
b

=

⇒ x2 = ab.

Esta equação pode ser obtida geometricamente, através da relação métrica do triângulo re-
tângulo.

Figura 2.1: Média proporcional entre a e b

Fonte:[12]

Salientando, que para os gregos as equações acima não eram meras divisões, e sim, ra-
zões de mesma grandeza, como segmentos, área, volumes. Numa generalização, Hipócrates
acrescentou ao problema duas medidas x e y proporcionais aos segmentos a e b.

Figura 2.2: Medidas x e y proporcionais aos segmentos a e b

Fonte:[10]

Assim, obtemos as seguintes relações:

a
x

=

x
y

=

y
b

.

Em que: x2 = ay, y2 = bx e xy = ab; fazendo b = 2a e por eliminação de y, temos que:
x3 = 2a3 ⇒ x = a 3√
2

5

.

Outro grande matemático que apresentou sua solução ao problema deliano, também
segundo [1] e [4], foi Menaecmus. O matemático nasceu em Alopeconnesus, Ásia Menor
(atualmente Turquia) e morreu cerca de 320 a.C., discípulo e depois, sucessor de Eudoxo
Cnido na direção da Escola de Cízico, estudou com Platão e há relatos que teria sido tutor
de Alexandre “O Grande”. Foi o primeiro a mostrar que as elipses, parábolas e hipérboles
são obtidas cortando um cone num plano não paralelo à base. Esta descoberta deu-se pela
tentativa de resolver o problema da duplicação do cubo. Menaecmus se utilizou da gene-
ralização de Hipócrates vista anteriormente, contudo atribuiu os valores 1 e 2 para a e b,
respectivamente. Para encontrar x e y, segue que:

1
x

=

x
y

=

y
2

.

A partir dessas relações, tomando-se duas grandezas quaisquer, temos as seguintes equações:
y2 = 2x , x2 = y e xy = 2. A aresta do cubo desejado, cujo seu volume tenha o dobro de seu
volume inicial, será o valor x obtido da interseção dessas curvas: duas parábolas ou uma das
parábolas e a hipérbole.

Figura 2.3: Solução de Menaecmus

Fonte: autor

Embora a solução não tivesse em coerência com a solução do problema proposto pelos
gregos, a história da matemática presencia a introdução das curvas cônicas, e, a partir de
então, se tem início os estudos dessas estruturas.

Como vimos grandes matemáticos deram contribuições aos estudos das cônicas, como
por exemplo: Aristeu, Euclides e o próprio Manaecmus. Contudo, segundo [1], foi através
de Apolônio de Perga que o estudo das estruturas cônicas obteve o seu apogeu. O “grande
geômetra” como era conhecido pelos epítetos da antiguidade, nasceu em Perga atual Turquia
(262-190 a.C), estudou na escola Alexandrina, sua principal obra é um tratado, composto
por oito livros, intitulado “As cônicas” ou as seções cônicas, com destaque aos livros II, VII
e VIII, os quais fazem referência aos diâmetros conjugados. Em breve, retornaremos com
mais detalhe a cerca desse assunto.

6

Apresentaremos a seguir, uma demonstração das cônicas por Apolônio através dos

eixos cartesianos e de um retângulo.

Figura 2.4:

Fonte: [20]

Seja a cônica de vértice A e um retângulo de base AQ, situada sobre a reta

AE sobre

−→
AD, de modo que sua área seja PQ2

. Segundo [1],

−→
AB, e lado

Considerando uma cônica de vértice A, seja P um ponto qualquer da cônica

e Q sua projeção ortogonal sobre

−→
AB. Pelo vértice A traçamos uma reta per-

pendicular a

−→
AB, sobre a qual tomamos

−→
AD = p (p real positivo). A segui,

construamos um retângulo de base AQ (AQ ⊂
−→
ter sua área igual a PQ2
AD , AE =
respectivamente: elipse, parábola ou hipérbole. Outra forma: Considerando a

. Conforme AE <

−→
AD, temos

−→
AB) e AE (AE ⊂
−→
AD ou AE >

−→
AD), devemos

curva referida a um sistema cartesiano de eixos coordenados (x sendo os eixos

das abscissas e y eixos das ordenadas). Designando as coordenadas do ponto
P por x e y, obtemos: elipse se y2 < px, parábola se y2 = px e hipérbole se
y2 > px.

2.2 Algumas aplicações clássicas das cônicas

Ao longo dos tempos, a família das cônicas foi sendo vista sob diferentes perspectivas
e através destas eram descobertas algumas relações entre a matemática e a realidade. A
história, segundo [10], relata que um dos maiores cientistas de todos os tempos teria sido o
matemático grego, sucessor de Euclides na Escola de Alexandria, Arquimedes de Siracusa
(287-212 a.C.).

Arquimedes escreveu uma obra sobre a “Quadratura da Parábola” em que se calcula a
área do segmento de parábola pelo seu método de exaustão. Conta-se que durante o cerco de
Siracusa, Arquimedes teria incendiado vários navios romanos, vindos com intuito de con-
fronto, utilizando misteriosos espelhos, chamados “Ustórios”, que reverberavam pavor entre
os viajantes. Usando as propriedades das cônicas, ele recorreu a um ou vários espelhos para-
bólicos colocados de modo a concentrar os raios de sol reﬂetidos num só ponto, desviando-os
depois para uma galera romana que começava a queimar.

7

Figura 2.5: Ustório, invenção de Arquimedes

Fonte:[13]

Em 1609, Galileu Galilei, nascido na Itália (1564-1642), segundo [19], foi o primeiro
cientista a construir um telescópio para observação astronômica. Tais instrumentos funcio-
navam com base na refração da luz, os chamados telescópios refratores. Muito embora ainda
fossem tidos como primitivos, com lentes cheias de deformações nas imagens formadas, a
construção desses telescópios ocasionou uma revolução na Astronomia. Esse problema foi
resolvido (em partes, vale salientar) com a utilização dos telescópios reﬂetores, que faziam
uso de um espelho parabólico no fundo do tubo, ocasionando a formação da imagem do
corpo celeste. No foco, porém, havia um grande problema: o olho do observador deveria
estar exatamente no foco da região parábola, o que por sua vez é impossível.

Isaac Newton, inglês (1642-1727), segundo [19], deu uma grande contribuição para a
resolução deste problema: colocar um espelho plano E entre o espelho parabólico e o foco,
fazendo com que a imagem que iria se formar no foco F, fosse reﬂetida para um outro foco
F (cid:48) fora do tubo do telescópio, pelo qual deveria se posicionar o observador (ver Figura 2.6 ).
Contudo foi o astrônomo francês Cassegrain, em 1672, por [19], que propôs a utili-
zação de um espelho hiperbólico E. Neste caso, existiria uma coincidência focal entre os
espelhos parabólico e hiperbólico. Dessa forma, os raios que iriam formar a imagem no foco
F seriam reﬂetidos pelo espelho hiperbólico E e formariam essa imagem no outro foco da
hipérbole. São inúmeras as vantagens dos telescópios de Cassegrain sobre os demais, que
até a presente data tinham sido desenvolvidos pelos melhores e mais renomados astrônomos.
No telescópio Newtoniano, por exemplo, o espelho plano E não pode ﬁcar muito próximo
do foco F, estando este localizado dentro do telescópio. Outra desvantagem seria o tamanho
do espelho plano E o qual deve ter um tamanho razoável, pois pode ocorrer um bloqueio
da luz incidente no espelho parabólico. Já nos telescópios de Cassegrain, o espelho plano
E não apresenta os problemas relacionados anteriormente, em relação ao seu tamanho e à
sua distância ao foco F, pois nestes são usadas as propriedades de deﬁnição da hipérbole,
ou seja, a distância entre os focos F e F (cid:48) podem ser alteradas sem que haja modiﬁcação na
posição do foco F (ver Figura 2.7).

8

Figura 2.6: Esquema do telescópio
de Newton.

Figura 2.7: Esquema do telescópio de
Cassegrain.

Fonte:[19]

Fonte:[19]

Outra contribuição importante de Galileu, envolvendo as propriedades das cônicas,
segundo [10], obviamente está na sua análise do movimento dos projéteis numa componente
horizontal (movimento uniforme) e uma componente vertical (movimento uniformemente
variado). Mais uma vez o mesmo usufruiu de uma parábola a qual descreve com perfeição
a trajetória dos projéteis sobre a ação da força da gravidade. É notória a importância das
cônicas para avanços tecnológicos contemporâneos, quer seja na astronomia moderna, ou
nas construções de pontes, templos e outras, quer seja nos estudos dos gases como na lei de
Boyle.

9

Capítulo 3

Seções cônicas

Neste capítulo, primeiramente, conceituaremos cada cônica tal qual fez o “grande geô-
metra” Apolônio em seu trabalho, método ainda hoje utilizado pelos livros didáticos, por
[11] e [5]. Em seguida, abordaremos cada cônica de maneira similar às deﬁnições do livro
didático [11]. Por conseguinte, apresentaremos demonstrações de fórmulas de maneira sim-
ples e objetiva. Ao ﬁnal de cada seção abordaremos algumas aplicações das propriedades
reﬂetoras. Segundo [11], seções cônicas são curvas obtidas da interseção de um plano α
com cones duplos. Através da variação da inclinação do plano α em relação ao eixo central
do cone duplo, pode-se demonstrar que obtemos as três cônicas: elipse, parábola e hipérbole.

Figura 3.1:

Fonte:[11]

3.1 Elipse

Deﬁnição 3.1 Elipse é o LG dos pontos P de um plano cujo a soma de suas distâncias aos
pontos F1 e F2, desse plano, é constante e maior que a distância entre eles.

Vamos identiﬁcar e deﬁnir os principais elementos da elipse. Então, pela Figura 3.2,

10

temos que:

Figura 3.2:

Fonte:[11]

• Focos: são os pontos F1 e F2;

• Distância focal: é a distância entre os focos e,

sua medida é dado por d(F1, F2) = 2c;

• Eixo maior: é o segmento A1A2, que passa pelos

focos d(A1, A2) = 2a;

• Centro: é o ponto O, ponto médio de A1A2;

• Eixo menor: é o segmento B1B2, perpendicular
a A1A2, que passa por O e, sua medida é dada por
d(B1, B2) = 2b;

• Excentricidade: é a razão e =

sendo 0 < e < 1.

c
a

,

Vamos demonstrar a equação canônica da elipse. Sem perda de generalidade, conside-
raremos uma elipse de centro na origem do sistema cartesiano, de focos F1(−c, 0) e F2(c, 0),
ou seja, como seu eixo maior e focos no eixo Ox. Tomando um ponto P(x, y) qualquer sobre
a elipse, por deﬁnição teremos:

d(P, F1) + d(P, F2) = 2a.

(3.1)

Aplicamos a fórmula da distância entre dois pontos no lado esquerdo em (3.1), temos que:

(cid:113)

(x + c)2 + y2 +

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 2a.

(3.2)

Note, na equação (3.2), que podemos isolar a segunda parcela da soma e elevar ao quadrado
ambos os membros. Daí,

(x − c)2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x + c)2 + y2 + (x + c)2 + y2.

Desenvolvendo os quadrados em (3.3) e simpliﬁcando, teremos

xc + a2 = a

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2.

Podemos elevar ao quadrado ambos os lados de (3.4) e simpliﬁcarmos

a2(a2 − c2) = x2(a2 − c2) + a2y2.

(3.3)

(3.4)

(3.5)

Por outro lado, considerando o triângulo (cid:52)F2OB2 da Figura 3.2. Aplicando o Teorema de
Pitágoras, temos:

a2 = b2 + c2.

(3.6)

11

Segue,

b2 = a2 − c2.

Substituindo (3.7) em (3.5), obtemos:

x2b2 + a2y2 = a2b2.

(3.7)

(3.8)

Por ﬁm, dividimos a expressão (3.8) por a2b2. Dessa maneira, demonstramos que a equação
dessa elipse é dada por:

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

Para o caso tomado da elipse com focos e eixo maior sobre o eixo Oy, e também, centrada
na origem, prosseguindo de maneira análoga aos procedimentos acima, obtemos que:

x2
y2
a2 = 1.
b2 +
y2
x2
Exemplo 1 Obtenha os pontos da elipse
36
100
encontra no semieixo Ox positivo, é igual a 14.

+

= 1 cuja a distância ao foco, que se

Resolução: Note que a elipse tem centro na origem do sistema cartesiano, e ainda que:
a2 = 100 ⇒ a = 10 e b2 = 36 ⇒ b = 6. Então, a2 = b2 + c2 ⇒ c2 = 100 − 36 = 64 ⇒ c = 8.
Logo, os focos são:

Agora, seja P(x, y), um ponto pedido da questão, segue:

F1(−8, 0) e F2(8, 0).

(cid:113)

d(P, F1) =

(x − 8)2 + y2) = 14 ⇒ (x − 8)2 + y2 = 196.

(3.9)

Por outro lado, P pertence à elipse. Então, substituímos (3.9) na equação dada da elipse.
Obtemos:

x1 = 30

e

x2 = −5.

Contudo, x1 = 30, não pode ser abscissa de nenhum ponto sobre a elipse:
Agora, fazendo x2 = −5, teremos:

x2
100

+

y2
36

= 1.

y2
30

= 1 −

2

(−5)
100

√

∴ y = 3

3.

Portanto, os pontos pedidos são:

(−5, −3

√

3)

e

(−5, 3

√

3).

Exemplo 2 Determine a equação da elipse conhecendo os focos F1(0, 4) e F2(0, −4) e as
extremidades do eixo maior A1(0, 6) e A2(0, −6).

12

Resolução: Note que os focos da elipse pertencem ao eixo Oy. Assim, teremos:

Como c = 4 e a = 6. Temos a2 = b2 + c2 ⇒ b2 = 20. Portanto, a equação é:

x2
b2 +

y2
a2 = 1.

x2
20

+

y2
36

= 1.

3.2 Hipérbole

Deﬁnição 3.2 Hipérbole é o LG dos pontos P de um plano cuja diferença, em módulo, de
suas distâncias aos pontos F1 e F2 desse plano é constante e menor que a distância entre
eles.

Através da ﬁgura abaixo, iremos deﬁnir e identiﬁcar alguns dos principais elementos da
hipérbole.

• Focos: são os pontos F1 e F2;

Figura 3.3:

Fonte:[11]

• Distância focal: é a distância entre os focos
e, sua medida é dada por d(F1, F2) = 2c;

• Vértices: são os pontos A1 e A2, intersec-
ções de F1F2 com os ramos da hipérbole;

• Centro: é o ponto médio O de A1A2;

• Eixo real: é o segmento A1A2, em que

d(A1, A2) = 2a;

• Eixo imaginário: é o segmento B1B2, em

que d(B1, B2) = 2b;

• Vértices imaginários: são os pontos, B1

e B2, extremos do eixo imaginário;

• Excentricidade: é a razão e =

e > 1.

c
a

, sendo

Iremos demonstrar a equação canônica da hipérbole. Sem perda de generalidade, con-
sideremos uma hipérbole de centro na origem do sistema cartesiano, de focos F1(−c, 0) e
F2(c, 0), ou seja, como seu eixo real sobre eixo Ox. Tomando um ponto P(x, y) qualquer
sobre a hipérbole, por deﬁnição, temos que:

|d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a.

(3.10)

13

Aplicando a fórmula da distância entre dois pontos no lado esquerdo em (3.10), junto com
a propriedade modular, em seguida procedendo analogamente a demonstração da elipse,
obtém-se:

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

Para o outro caso da hipérbole centrada na origem, agora sendo seu eixo real em Oy, segue:

y2
a2 −

x2
b2 = 1.

Exemplo 3 Encontre a equação na forma canônica, os vértices, o centro, os focos, os vérti-
ces imaginários e a excentricidade da hipérbole 4x2 − 45y2 = 180.

Solução: Primeiramente, colocando a equação da hipérbole na sua forma reduzida, teremos:

4x2 − 45y2 = 180 ⇒

x2
45

−

y2
4

= 1.

Logo, o seu centro está na origem C(0, 0), e ainda, a2 = 45 ⇒ a =
Então, c2 = a2 + b2 ⇒ c2 = 45 + 4 = 49 ⇒ c = 7. Logo, temos:

√

45 e b2 = 4 ⇒ b = 2.

• os focos: F1(−7, 0) e F2(7, 0);
√

√

• vértices: A1(−

45, 0) e A2(

45, 0);

• vértices imaginários: B1(0, −2) e B2(0, 2);

• excentricidade: e =

√

45

7

45

.

Exemplo 4 Determine a equação da hipérbole que passa pelo ponto P(4
focos nos pontos F1(5, 0) e F2(−5, 0).

√

2, 3) e tem os

Solução: Pelos dados do problema temos que os focos pertencem ao eixo Ox com seu centro
C(0, 0) e c = 5. Assim,

Por outro lado, o ponto P(4

c2 = a2 + b2 ⇒ a2 + b2 = 25.

√

2, 3) pertence à hipérbole, segue que:

32
a2 −

9
b2 = 1 ⇒ 32b2 − 9a2 = a2b2.

(3.11)

(3.12)

Resolvendo o sistema entre as equações (3.11) e (3.12), ver claramente que a2 = 16 e b2 = 9.
Portanto, a equação da hipérbole é:

x2
16

−

y2
9

= 1.

14

3.3 Parábola

Deﬁnição 3.3 Parábola é o LG dos pontos P de um plano cuja distância a uma reta l dada
é igual à distância a um ponto F não pertencente a l.

Através da ﬁgura abaixo vamos identiﬁcar e deﬁnir alguns dos principais elementos da pará-
bola.

• Foco: é o ponto F;

Figura 3.4:

• Diretriz: é a reta l;

• Eixo de simetria ou reta focal: é a reta s,
perpendicular a r, que passa pelo foco;

• Vértice: é o ponto V , intersecção da parábo-

la com eixo de simetria;

• Parâmetro : é a distância p entre o foco e

Fonte:[11]

a diretriz.

Demonstraremos a equação canônica da parábola. Consideremos, sem perda de generali-
dade, uma parábola com vértice na origem do sistema cartesiano e com o eixo Ox correspon-
dendo ao eixo de simetria. Tomemos o foco F(p, 0), com p > 0, e por conseguinte, a reta
diretriz l : x = −p.
Sendo P(x, y) um ponto qualquer da parábola, pela deﬁnição teremos que:

d(P, F) = d(P, l).

(3.13)

Agora, aplicando a fórmula da distância entre dois pontos, no primeiro membro, e a fórmula
da distância entre ponto e reta, no segundo membro, em (3.13) teremos:

(cid:113)

(x − p)2 + (y − 0)2 = |x + p|.

Elevando a equação acima ao quadrado e simpliﬁcando, obtemos:

y2 = 4px.

De maneira análoga, teremos outros três casos semelhantes: Ainda com Ox sendo o eixo de
simetria, contudo p < 0, temos:

y2 = −4px.

Agora, adotando o eixo Oy como eixo de simetria, segue que:

• p > 0, temos: x2 = 4py.

• p < 0, então: x2 = −4py.

15

Exemplo 5 Determine a equação da parábola e seus principais elementos, sabendo que ela
tem vértice na origem:

a) passa pelo ponto (9, 6) e tem reta focal paralela ao eixo Ox;

b) passa pelo ponto (4, −8) e tem reta focal paralela ao eixo Oy;

c) e foco no ponto (0, −3);

d) e diretriz l : x = 7.

Solução:
(a) A parábola é da forma y2 = 4px, como o ponto P(9, 6) pertence a parábola, segue que
62 = 4p · 9 ⇒ p = 1. Logo, a equação da parábola é: y2 = 4x. Temos também que d(V, F) =
d(V, l). Daí,

• A reta diretriz: x = −1;

• foco: F(1, 0);

• vértice: V (0, 0);

• reta focal: x = 0.

(b) A parábola é da forma x2 = −4py, como o ponto P(4, −8) pertence a parábola, segue
16 = −4p · (−8) ⇒ p = 1
2. Logo, a equação da parábola é: x2 = −2y. Temos também
d(V, F) = d(V, l). Daí,

1
2

;

• A reta diretriz: y =

(cid:18)

• foco: F

0, −

(cid:19)

;

1
2

• vértice: V (0, 0);

• reta focal: y = 0.

(c) Dado o foco F(0, −3) da parábola, temos que d(V, F) = (cid:112)(0 − 0)2 + (0 + 3)2 = 3. Neste
caso, d(V, l) = 3. Então,

• A reta diretriz: y = 3;

• foco: F(0, −3);

• vértice: V (0, 0);

• reta focal: y = 0.

16

(d) Para a reta da diretriz l : x = 7, com vértice V (0, 0), então: p = d(V, l) = 7. Assim, o foco
é F(−7, 0). Logo, a equação é da forma:

y2 = −4px ⇒ y2 = −28x.

Por ﬁm, a reta focal é x = 0.

3.4 Propriedades reﬂetoras das cônicas e aplicações

Apresentamos nessa seção, algumas propriedades de reﬂexões fundamentadas às es-
truturas da elipse, hipérbole e parábola, adotamos [8] e [18] como referência para o desen-
volvimento teórico desse tópico. Antes de iniciarmos as propriedades reﬂetoras das cônicas,
trataremos dos teoremas das tangentes das cônicas.

Teorema 3.1 (das tangentes para elipses) Considere uma elipse de focos F e F1 e P um
ponto pertencente à elipse. Então, a bissetriz externa do triângulo (cid:52)FPF1 e que passa por
P será tangente à elipse.

Figura 3.5:

Fonte: autor

Demonstração. Seja B o ponto simétrico a F1 em relação à reta t, e D, a interseção do
segmento F1B com a reta t. Por construção, temos que F1D = BD, e ainda, F1 (cid:98)DP = B (cid:98)DP =
90o. Por hipótese, t é bissetriz externa de (cid:52)F1PF em P, portanto essa reta t divide F1 (cid:98)PB em
dois ângulos de medidas iguais. Então, F1 (cid:98)PD = B (cid:98)PD. Logo, os triângulos (cid:52)F1DP e (cid:52)BDP
são congruentes pelo caso LAAo (Lado Ângulo Ângulo oposto). Pela unicidade do ponto P
pertencente à reta t e à elipse, ver claramente que, a reta t é, de fato, tangente à elipse em P.

Teorema 3.2 (das tangentes para hipérboles) Considere uma hipérbole de focos F e F1
com o ponto P pertencente à hipérbole. O Teorema das tangentes para hipérboles aﬁrma
que a bissetriz interna do triângulo (cid:52)FPF1 em P é uma reta tangente à hipérbole.

17

Figura 3.6:

Fonte: autor

Demonstração. Vamos destacar o ponto B de modo que ele seja simétrico de F1 em relação
à reta t.

Figura 3.7:

Fonte: autor

Como B o ponto simétrico a F1 em relação à reta t, e D, a interseção do segmento F1B
com a reta t. Então, de maneira análoga a demonstração anterior, chegamos a conclusão que
a reta t divide o ângulo F1 (cid:98)PB em dois ângulos de medidas iguais. Pela unicidade do ponto P
pertencente à reta t e à hipérbole, chegamos a conclusão que, de fato, a reta t é tangente em
P à hipérbole.

Teorema 3.3 (das tangentes para parábola) Considere uma parábola de foco F com o
ponto P pertencente à parábola. O Teorema das tangentes para parábolas aﬁrma que o
ponto simétrico ao foco F da parábola, em relação à reta tangente em P, pertence à diretriz
da parábola.

18

Figura 3.8:

Fonte: autor

Demonstração. Seja o ponto P o ponto de tangência da reta t com a parábola, por deﬁnição
o ponto Q é simétrico ao foco F em relação a reta t. Assim, a reta t é bissetriz do ângulo
F (cid:98)PD, por consequência, também é mediatriz relativa ao mesmo ângulo. Logo, por deﬁnição
da mediatriz FP = PD. Portanto, pela deﬁnição de parábola, temos que o ponto Q pertence
à reta diretriz da parábola de foco F.

3.4.1 Propriedade reﬂetora da elipse

Considerando um ponto P sobre a elipse, tomando sobre essa elipse em P as retas t e
n, reta tangente e normal, respectivamente, enunciaremos a propriedade reﬂetora da elipse.

Figura 3.9: Propriedade reﬂetora da elipse

Fonte: autor

Teorema 3.4 Seja P o ponto de tangência da reta t com a elipse de focos F e F1. Então a
reta normal à elipse n, em P é bissetriz interna do ângulo F1 (cid:98)PF.

Demonstração. Note que a reta n é perpendicular à reta t, e por consequência, tem-se:
β + θ = 90o, e também, β + α = 90o. Logo, θ = α. Portanto, a reta n é bissetriz interna do
ângulo F1 (cid:98)PF.

19

3.4.2 Propriedade reﬂetora da hipérbole

Teorema 3.5 Consideremos uma hipérbole de focos F e F1, uma reta tangente à mesma
no ponto P, e uma outra reta n normal à hipérbole no mesmo ponto P. A Propriedade
−→
Reﬂetora da hipérbole aﬁrma que a reta n é bissetriz do ângulo formado pela semirreta
FP
e o segmento PF1.

Figura 3.10: Propriedade reﬂetora da hipérbole

Fonte: autor

Demonstração. Temos que a reta tangente t será bissetriz interna, em relação ao ponto P,
−→
do triângulo (cid:52)FPF1. Agora, tomamos um ponto Q pertencente à semirreta
FP, de modo
que o segmento PQ seja simétrico ao segmento PF1 em relação à reta n.

Figura 3.11: Propriedade reﬂetora da hipérbole

Fonte: autor

Note que o ângulo formado entre a reta t e semi-reta

−→
PQ tem valor θ , pois o mesmo
é oposto pelo vértice ao ângulo destacado entre o segmento FP e a reta t. Agora, tomemos
dois outros ângulos α e α (cid:48) de modo que β = α + α (cid:48).

20

Figura 3.12: Propriedade reﬂetora da hipérbole

Fonte: autor

Logo, como as retas t e n são perpendiculares no ponto P, então θ + α = θ + α (cid:48) = 90o.

Então, α = α (cid:48). Portanto, a reta n é bissetriz do ângulo β = F1 (cid:98)PQ.

3.4.3 Propriedade reﬂetora da parábola

Considere um ponto P sobre a parábola de foco F, uma reta t bissetriz do ângulo Q (cid:98)PF
e uma outra reta n perpendicular a t em P. (Ver a Figura 3.13) Assim, podemos enunciar o
seguinte teorema.

Figura 3.13: Propriedade reﬂetora da parábola

Fonte: autor

−→
FP forma com a reta n é igual ao ângulo que n
Teorema 3.6 O ângulo que o raio vetor
forma com a semirreta de início em P e está contida na concavidade da parábola, de modo
que essa semi-reta seja paralela ao eixo de simetria e n seja uma reta normal à parábola.

21

Demonstração. Seja a reta t bissetriz do ângulo D (cid:98)PF. Por consequência, podemos aﬁrmar
que t divide esse ângulo em dois ângulos adjacentes iguais a θ . Por outro lado, as retas t
←→
PD formam ângulos opostos pelo vértice de medida θ em relação ao ponto P, o que está
e
←→
PD. Então, como as retas
acima da reta
t e n são perpendiculares, temos que:

←→
PD é adjacente com o ângulo formado pelas retas n e

θ + α = θ + α (cid:48) = 90o.

α = α (cid:48).

Portanto,

3.4.4 Aplicações

Segundo [15], os reﬂetores dos consultórios odontológicos são reﬂetores elípticos que
têm como objetivo concentrar o máximo de luz onde se está trabalhando e também evitar
que os raios luminosos ofusquem a visão do paciente causando certo desconforto. Existem
alguns formatos de construções de salas que dão condições acústicas especiais em auditórios,
teatros, e catedrais, como acontece no Teatro Nacional de São Carlos, em Lisboa (Portugal),
o qual tem formato elíptico em que um dos focos está no palco e o outro na tribuna real,
segundo [16]. Assim, o som emitido no palco reﬂete nas paredes do teatro em direção
ao outro foco, exatamente na cadeira do rei. Em outro meio e com ﬁnalidade diferente do

Figura 3.14: Esquema do Teatro São Carlos.

Fonte: [16]

exemplo anterior, temos a litotripsia, recurso utilizado para destruir pedras nos rins. Segundo
[15], o litotriptor, aparelho usado para o tratamento, possui um espelho elíptico que concentra
os raios emitidos num determinado ponto com grande precisão. As ondas de choque são
criadas fora do paciente e viajam através da pele e tecido até atingirem os cálculos mais
densos, fragmentando-os.

Segundo [15] e [10], a propriedade reﬂetora da hipérbole faz com que a mesma tenha
várias aplicações práticas. Um exemplo de uma aplicação óptica é o chamado telescópio de
reﬂexão, já detalhado no segundo capítulo desse trabalho.

22

Figura 3.15: Tratamento com litotripsia

Fonte: [10]

Outra aplicação prática da propriedade da hipérbole é o sistema de navegação de rádio
terrestre LORAN. Este permite aos navios e aeronaves a compreensão de sua posição e
velocidade.

Figura 3.16: Interseção de frente de onda circulares, sistema LOGAN.

Fonte: [6]

Assim como na elipse, a propriedade reﬂetora da hipérbole também se faz presente no
campo da acústica, como em construções de teatros, auditórios e igrejas. Um exemplo é a
Catedral de Brasília, que possui formato hiperbólico, ocasionando a vibração acústica em
suas paredes. Por esta razão, não há sequer a necessidades de utilização de microfones para
as celebrações de missas.

Outro pertinente exemplo, são as antenas que captam sinais do espaço. Já pensaram
por que tais antenas são chamadas de parabólicas? A resposta para essa pergunta está na
propriedade reﬂetora da parábola. Por [19], os sinais que recebemos de ondas de rádio
são muito fracos. Dessa forma, é necessário captá-los em uma área relativamente grande
e concentrá-los em um único ponto para que sejam naturalmente ampliﬁcados. O mesmo
acontece para sinais de ondas de luz nos telescópios e fornos solares. No sentido contrário
de captação de ondas (luzes ou sons), porém se valendo da mesma propriedade reﬂetora,
estão, por exemplo: os auto-falantes, holofotes, lanterna e faróis de carro. No caso, uma
fonte luminosa no foco produz um feixe de raios paralelos que vão de encontro à superfície
à sua frente.

23

Figura 3.17: Parábola com recep-
tor de ondas

Figura 3.18: Parábola com
emissor de ondas

Figura 3.19: Catedral de
Brasília.

Fonte:[10]

Fonte: [10]

Fonte: autor

Nos anos 70, um projeto em Odeillo, no Sul da França, segundo [10] inovou e desen-
volveu uma “fornalha” abastecida pela luz solar, que ainda hoje é a maior em funcionamento
no mundo. A fornalha faz uso de um grande reﬂetor parabólico, que concentra, em uma pe-
quena área, os raios de sol redirecionados por 63 espelhos planos individuais. Um processo
mecânico que permite gerar um aquecimento de aproximadamente 3.500 graus celsius na
fornalha. E isso, sem o uso de qualquer artefato ou química prejudicial ao ambiente.

Figura 3.20: Forno solar de Odeillo

Fonte: [7]

24

Capítulo 4

Construções das cônicas

Neste momento, apresentaremos algumas atividades de construções das cônicas. Ini-
cialmente abordaremos os métodos convencionais, explorados por [5] e [11]. Em seguida,
apresentaremos outros métodos baseados em [9], no intuito de implementar uma metodolo-
gia mais signiﬁcativa no processo de ensino-aprendizagem das turmas do 3o ano do ensino
médio. A princípio, as construções devem acontecer no laboratório de matemática, e depois,
serão simuladas algumas construções com auxílio do software Geogebra1 no laboratório de
informática.

4.1 Construções elementares da elipse

Conhecida como “método do jardineiro” essa construção é baseada por [11] se consti-
tui de maneira bastante simpliﬁcada. Nos utilizaremos dos seguintes materiais: um barbante
inextensível, duas ventosas, o quadro de vidro e um pincel de quadro. Seguem os procedi-
mentos:

1. Primeiramente, marcamos dois pontos ﬁxos, F1 e F2, distando 2c um do outro. Para
isso, usaremos as ventosas, ou seja, prenderemos as duas ventosas ao quadro de vidro;

2. Em seguida, amarraremos as pontas do barbante nas ventosas, de modo que o compri-

mento do barbante 2a seja maior que 2c;

3. Terceiro passo, com o pincel esticado ao barbante deslizamos o lápis sobre o quadro

dando uma volta completa.

1GeoGebra é um software gratuito e multiplataforma de matemática dinâmica para todos os níveis de ensino.
Ele integra geometria, álgebra, planilha eletrônica, gráﬁcos, estatística e cálculo em um único ambiente fácil
de usar.

25

Figura 4.1: Construção via deﬁnição.

Fonte: [9]

Método de dobradura com simulação no Geogebra na sua versão Clássico 6

Os procedimentos a seguir foram obtidos por [9]:

• Marque um ponto mais ou menos no centro da folha, o qual chamaremos de F1;

• Com o auxílio do compasso, desenhe duas circunferências centrados em F1, ambos

com raios 2a (aproximadamente 14 cm de raio) e 2c (com c menor do que a);

• Trace uma semirreta horizontal com origem em F1; em seguida, tome o ponto H,

interseção da semirreta com a circunferência de raio 2c;

• Marque um ponto I sobre a circunferência de raio 2a, daí então, dobre o papel manteiga

de forma a fazer coincidir os pontos I e H;

• Repita essa operação para diferentes escolhas do pontos I sobre a circunferência de

raio 2a.

Após um número signiﬁcativo de operações será observado que as dobras parecem tangen-
ciar uma curva. Assim podemos perceber que essas dobras tangenciam uma curva, pela
qual sua forma representa uma elipse. Utilização do software Geogebra para simular a
construção acima:

1. Utilizando a barra de ferramenta Segmento construa dois segmentos de medidas f e g,

com g> f ;

2. Na mesma opção de ferramenta, construa uma reta h, desconsidere o ponto E dessa

reta;

3. Com a ferramenta Compasso construa duas circunferência concêntricas de centro F

com raios g e f , respectivamente;

4. Utilize a ferramenta Ponto de Interseção obtenha o ponto H, ponto de interseção da

reta h e a circunferência de raio f , desconsidere o outro ponto de interseção G;

5. Na mesma linha de ferramenta Ponto tome um ponto I sobre a circunferência de raio

g;

26

6. Na ferramenta Mediatriz, trace a mediatriz i do segmento HI;

7. Na ferramenta Reta construa a reta j que passa pelos pontos F e I;

8. Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos obtenha o ponto J, interseção das retas

i e j;

9. Clique com o botão esquerdo do mouse em cima da reta mediatriz i, em seguida,

marque a opção Habilitar Rastro;

10. clique com o botão direito do mouse no ponto I, em seguida, marque a opção Animar.

Deﬁnição 4.1 Elipse é o lugar geométrico dos pontos J quando I se move ao longo da
circunferência de raio g.

Figura 4.2: Construções elipse: via dobradura, à esquerda; via Geogebra, à direita.

(a) Fonte: [9]

(b) Fonte: [9]

4.2 Construções elementares da hipérbole

Para essa construção, baseada em [11], utilizaremos os seguintes materiais: quadro de
vidro, pincel para quadro, régua para quadro, duas ventosas e barbante inextensível. Abaixo
o passo a passo dos respectivos procedimentos:

1. Inicialmente, prendemos a ponta do barbante a uma extremidade da régua, sendo que
a outra ponta barbante deve ﬁcar ﬁxa a uma das ventosas pressa ao quadro de vidro.
Chamemos essa ventosa de foco F1;

2. Agora, apoiaremos a outra extremidade da régua a segunda ventosa, digamos que seja

o segundo foco F2;

3. Prosseguindo, utilizaremos a ponta do pincel para esticar o barbante junto à régua;

27

4. Por ﬁm, giramos a régua de modo que uma de suas extremidades ﬁque ﬁxa ao foco F2,
assim obteremos um dos ramos da hipérbole. De maneira análoga a esse procedimento,
agora ﬁxando a outra extremidade da régua ao foco F1 obteremos o outro ramo da
hipérbole.

Figura 4.3: Construção via deﬁnição.

Fonte: [9]

Método de dobradura com simulação no Geogebra na versão Clássico 6

Procedimentos a seguir foram obtidos por [9]:

• Marque um ponto mais ou menos no centro da folha, o qual chamaremos de F1;

• Com o auxílio do compasso, desenhe duas circunferências centrados em F1, ambos

com raios 2a (aproximadamente 14 cm de raio) e 2c (com c menor do que a);

• Trace uma semirreta horizontal com origem em F1, em seguida, tome o ponto H inter-

seção da semirreta com a circunferência de raio 2a;

• Marque um ponto I sobre a circunferência de raio 2c, daí então, dobre o papel manteiga

de forma a fazer coincidir os pontos I e H;

• Repita essa operação para diferentes escolhas do pontos I sobre a circunferência de

raio 2c.

Assim, após um número signiﬁcativo de operações, será observado que as dobras tangenciam
uma curva. Dessa maneira, podemos observar que essas dobras tangenciam uma curva, pela
qual sua forma representa uma hipérbole.

Utilização do software Geogebra para simular a construção acima

1. Utilizando a barra de ferramenta Segmento construa dois segmentos de medidas f e g,

com g> f ;

2. Na mesma opção de ferramenta, construa uma reta h, desconsidere o ponto E dessa

reta;

28

3. Com a ferramenta Compasso construa duas circunferências concêntricas de centro F

com raios g e f , respectivamente;

4. Utilize a ferramenta Interseção de Dois Objetos e obtenha o ponto H, ponto de inter-
seção da reta h e a circunferência de raio g, desconsidere o outro ponto de interseção
G;

5. Na mesma opção de ferramenta Ponto tome um ponto I sobre a circunferência de raio

f ;

6. Na ferramenta Mediatriz, trace a mediatriz i do segmento HI;

7. Na ferramenta Reta construa a reta j que passa pelos pontos F e I;

8. Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos obtenha o ponto J, interseção das retas

i e j;

9. Clique com o botão esquerdo do mouse em cima da reta mediatriz i, em seguida,

marque a opção Habilitar Rastro;

10. clique com o botão direito do mouse no ponto I, em seguida, marque a opção Animar.

Deﬁnição 4.2 Hipérbole é o lugar geométrico dos pontos J quando I se move ao longo da
circunferência de raio f .

Figura 4.4: Construções hipérbole: via dobradura, à esquerda; via Geogebra, à direita.

(a) Fonte: [9]

(b) Fonte:[9]

4.3 Construções elementares da parábola

Para a construção da parábola, baseada em [11], usaremos os seguintes instrumentos:
quadro de vidro, pincel para quadro de vidro, esquadro de madeira, uma ventosa e barbante

29

inextensível (com tamanho inferior ao lado do esquadro pelo qual se fará o procedimento).
Seguimos os respectivos passos:

1. Iniciaremos ﬁxando a ventosa em lugar apropriado do quadro de vidro, de preferência

a uma distância mínima de 30 cm de cada borda, sendo essa ventosa o foco F;

2. Em seguida, prendemos uma ponta do barbante numa extremidade do esquadro e a

outra extremidade na ventosa;

3. Prosseguindo, com o pincel apoiado no esquadro esticamos o barbante e contornamos
assim uma curva, deslizando o esquadro para à direita. De maneira análoga, repetimos
o processo com o esquadro invertido.

Figura 4.5: Construção via deﬁnição.

Fonte: [9]

Método de dobradura com simulação no Geogebra na versão Clássico 6

Seguem os procedimentos obtidos por [9]:

• Desenhe uma reta horizontal l (diretriz da parábola) na folha de papel manteiga, em

seguida, marque, fora dessa reta, um ponto ﬁxo F (foco da parábola);

• Selecione um ponto qualquer C sobre a reta l, em seguida, dobre o papel manteiga de

forma a fazer coincidir os pontos C e F;

• Repita essa operação para diferentes escolhas de pontos quaisquer sobre a diretriz l,

realizando esta operação um número suﬁciente de vezes.

Note que, as dobras tangenciam uma curva que tem formato de parábola.

Utilização do software Geogebra para simular a construção acima

1. Construa uma reta f , e em seguida, marque um ponto C fora dela;

2. Utilize a ferramenta ponto sobre o objeto e tome um ponto D sobre a reta f ;

3. Com a ferramenta mediatriz construa a mediatriz g sobre o segmento CD;

4. Utilize a ferramenta Reta Perpendicular construa a reta h perpendicular à reta f pas-

sando pelo ponto D;

30

5. Utilizando a ferramenta Interseção de Dois Objetos, obtenha o ponto E, interseção das

retas g e h;

6. Clique com o botão esquerdo do mouse em cima da reta g, em seguida, marque a opção

Habilitar Rastro;

7. Finalmente, clique no botão direito do mouse no ponto D, em seguida, marque a opção

Animar.

Deﬁnição 4.3 Parábola é o lugar geométrico dos pontos E quando D se move ao longo da
reta f .

Figura 4.6: Construções parábola: via dobradura, à esquerda; via Geogebra, à direita.

(a) Fonte: [9]

(b) Fonte: [9]

31

Capítulo 5

Diâmetros das cônicas

Neste capítulo, apresentaremos uma abordagem mais ampla das cônicas, aprofundando
num tópico do assunto que ainda é pouco explorado nos livros atuais de geometria analítica.
Todavia, tem grande relevância ao conteúdo como um todo, pois através de suas aplicações
podemos compreender importantes razões, como por exemplo: o fato de que cada elipse é
a imagem aﬁm de um círculo; a razão de semelhança entre elipses; o porquê da parábola
não possuir diâmetros conjugados; entender melhor o comportamento das retas assíntotas da
hipérbole, dentre outros.

Apresentaremos visualizações dos principais resultados através de ﬁguras pelo soft-
ware Geogebra, no intuito de conceituar ainda mais os enunciados. Iniciaremos esse ca-
pítulo, com uma deﬁnição trivial dos diâmetros das cônicas e, em seguida, exploraremos
um exemplo de uma questão cobrada na Olimpíada Brasileira de Matemática Universitária
(2006).

Deﬁnição 5.1 O Diâmetro de uma cônica é o LG dos pontos médios das cordas paralelas a
uma dada direção.

Exemplo 6 (OBM-U-2006, adaptada) Dada uma hipérbole e uma reta, não vertical e não
paralela às assíntotas1, determine a equação do lugar geométrico dos pontos médios das
(Obs.: Uma corda de uma hipérbole é um
cordas da hipérbole paralelas à reta dada.
segmento cujos extremos pertencem à hipérbole).

Resolução: De acordo com a Deﬁnição 5.1, o enunciado pede justamente a equação do
diâmetro de uma hipérbole relativa a uma direção não paralela às assíntotas e não vertical.
Vamos considerar a hipérbole H na sua forma canônica de centro na origem:
x2
a2 −

y2
b2 = 1.

(5.1)

Seja r tal reta, de acordo com enunciado, então:

r : y = mx + h,

com m (cid:54)= ±

b
a

.

(5.2)

1São linhas que se aproximam muito de uma curva, porém nunca chegam a tocá-la

32

Substituindo (5.2) em (5.1), obtemos:

x2
a2 −

(mx + h)2
b2

= 1.

Logo,

b2x2 − a2(m2x2 + 2mhx + h2) − a2b2 = (b2 − a2m2)x2 − 2mha2x − a2(h2 + b2) = 0.

Sendo P1(x1, y1) e P2(x2, y2) os dois pontos de interseção da reta com a hipérbole H , teremos
que a abscissa do ponto médio da corda deﬁnida por esse dois pontos será:

xm =

x1 + x2
2

=

soma das raízes
2

=

2mha2
2(b2 − a2m2)

=

mha2
b2 − a2m2 .

(5.3)

Por outro lado, a ordenada do pontos médios de P1 e P2, será:

ym =

y1 + y2
2

=

mx1 + h + mx2 + h
2

= mxm + h,

donde

ym = m

mha2

b2 − a2m2 + h =

b2h
b2 − a2m2 .

(5.4)

Agora, dividindo as equações (5.3) por (5.4), obtemos:

ma2
b2 ⇒ ym =
Logo, o LG pedido é, portanto, uma reta, que passa pelo centro da hipérbole H e tem

b2
ma2 xm.

xm
ym

=

coeﬁciente angular igual a

b2
ma2 .

Figura 5.1: Diâmetro da hipérbole

Fonte: autor

O resultado do Exemplo 5.1 nos revela que o diâmetro da hipérbole é uma reta que
passa pelo seu centro. Assim, este resultado nos proporciona formas mais gerais para as
cônicas. A seguir, demonstraremos esse resultado.

33

Teorema 5.1 (Teorema dos Diâmetros das Cônicas) Considere uma cônica de equação

Ax2 + Bxy +Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

O diâmetro de cônica relativo a qualquer direção será uma reta.

Demonstração. Vamos considerar uma reta passando pelo ponto P0(xm, ym) e com direção
do vetor (p, q),

(cid:40)x = xm + pt
y = ym + qt.

Os pontos de interseção da reta com a cônica serão soluções do sistema:





x = xm + pt

y = ym + qt
Ax2 + Bxy +Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Então, temos que:

A(x2

m + 2ptxm + p2t2) + B[xmym + t(xmq + ym p) + pqt2]

+C(y2

m + 2ymqt + q2t2) + D(xm + pt) + E(ym + qt) + F = 0,

donde

(Ap2 + Bpq +Cq2)t2 + [2Apxm + B(qxm + pym) + 2Cqym + Dp + Eq]t

+ (Ax2

m + Bxmym +Cy2

m + Dxm + Eym + F) = 0.

(5.5)

A equação (5.5) é do 2o grau na variável t e terá duas soluções t1 e t2. Agora, sendo P1(x1, y1)
e P2(x2, y2) os dois pontos de interseção da reta com a cônica, teremos que o ponto médio da
corda deﬁnida por estes dois pontos será:

xm =

x1 + x2
2

=

(xm + pt1) + (xm + pt2)
2

= xm +

p(t1 + t2)
2

⇒ t1 + t2 = 0.

Portanto, a soma das raízes da equação (5.5) é nula. Por outro lado, a soma das raízes de
b
uma equação do 2o grau é dada por: t1 + t2 = −
a
o coeﬁciente da variável de t2. Então, temos que:

, em que b é o coeﬁciente da variável t e a

0 = −

= −

2Apxm + B(qxm + pym) + 2Cqym + Dp + Eq
2(Ap2 + Bpq +Cq2)
2Apxm + B(qxm + pym) + 2Cqym + Dp + Eq
2

= Apxm +

B
2

D
2

p +

q.

E
2

(qxm + pym) +Cqym +

34

Então, organizando a equação acima em função de

, obtemos:

0 = Axm +

(cid:20)(cid:18) q
p

B
2

(cid:19)

(cid:21)

xm + ym

(cid:18)

=

Axm +

B
2

ym +

(cid:19)

(cid:18) q
p

+

D
2

(cid:19)

ym +

D
2

+

xm +Cym +

(cid:19)

(cid:18) q
p

E
2
(cid:19)
E
.
2

p
q
(cid:18) q
p
(cid:19)(cid:18) B
2

+C

(5.6)

= 0.

(5.7)

(5.8)

é o coeﬁciente angular da direção da reta. Logo, considerando m =

q
p

, segue:

(cid:18)

Axm +

B
2

ym +

(cid:19)

D
2

+ m

(cid:18) B
2

xm +Cym +

(cid:19)

E
2

= 0.

Note que

q
p

Daí,

Axm +

B
2

ym +

D
2

+

B
2

mxm +Cmym +

(cid:18)

m =

A +

(cid:19)

Bm
2

xm +

(cid:18) B
2

E
2

(cid:19)

+Cm

ym +

D
2

+

Em
2

Assim, colocando ym em função de xm em (5.7), obteremos:

(cid:18)

A +

Bm
2

(cid:19)

(cid:19) xm −

+Cm

2

ym = −

(cid:18) B
2

D + Em
(cid:18) B
2

+Cm

(cid:19) .

Portanto, o diâmetro da cônica é uma reta, cuja a equação reduzida é dada por (5.8).

Observação 5.1 Tomando o caso particular em que tem-se B = D = E = 0 em (5.8), a
equação reduzida da reta, terá a seguinte equação:

ym = −

A
Cm

xm.

(5.9)

Lema 5.2 Se uma curva for uma elipse ou uma hipérbole, o diâmetro de sua curva sempre
passará pelo seu centro.

Demonstração. Dada uma cônica descrita por sua equação geral:

Ax2 + Bxy +Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Por [8],deﬁniremos o centro da cônica como sendo o ponto C(x0, y0), solução do sistema a
seguir:

(cid:40)

2Ax0 + By0 + D = 0

Dividindo as duas equações acima por 2, obtemos:

Bx0 + 2Cy0 + E = 0.






Ax0 +
B
2

B
2

y0 +

D
2
E
2

= 0

= 0.

x0 +Cy0 +

35

Por outro lado, de (5.6) chegamos à conclusão que o ponto C(x0, y0) estará contido na reta
do diâmetro, visto que:

(cid:18)

Ax0 +

B
2

y0 +

(cid:19)

D
2

+ m

(cid:18) B
2

x0 +Cy0 +

(cid:19)

E
2

= 0 + m · 0 = 0.

Observação 5.2 No caso das cônicas do tipo de parábola a curva não possui centro. To-
mando a parábola y2 − px = 0, substituindo esses valores no sistema acima ver, claramente,
que não há solução para (x0, y0), veriﬁcamos:

(cid:40)

2 · 0 · x0 + 0 · y0 + (−p) = 0

0 · x0 + 2 · 1 · y0 = 0.

Teorema 5.3 As equações dos diâmetros relativos a uma direção de coeﬁciente angular m
para as cônicas nas formas canônicas são dadas por:

1. Diâmetro da elipse:

2. Diâmetro da hipérbole:

y2
x2
b2 = 1 ⇒ y = −
a2 +
x2
a2 −

y2
b2 = 1 ⇒ y =
p
m

.

b2x
a2m

;

b2x
a2m

;

3. Diâmetro da parábola: y2 = 2px ⇒ y =

Demonstração. Considere uma cônica na sua forma geral

Ax2 + Bxy +Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Para elipse na forma canônica, temos que:

x2
a2 +

y2
b2 = 1 ⇒ b2x2 + a2y2 − a2b2 = 0.

Comparando (5.10) e (5.11), temos:

A = b2, C = a2

e F = −a2b2.

Substituindo (5.12) em (5.9), obtemos:

y = −

b2
a2m

x.

Para hipérbole na forma canônica, temos que:

x2
a2 −

y2
b2 = 1 ⇒ b2x2 − a2y2 − a2b2 = 0.

Comparando (5.10) e (5.13), temos:

A = b2, C = −a2

e F = −a2b2.

36

(5.10)

(5.11)

(5.12)

(5.13)

(5.14)

De (5.14) em (5.9), vem:

y =

b2
a2m

x.

Para parábola na forma canônica, temos que:

y2 = 2px ⇒ y2 − 2px = 0.

Comparando (5.10) e (5.15), temos:

A = 0

, C = 1

e D = −2p.

De (5.16) em (5.8), vem:
(cid:19)
(cid:18) 0
1

y = −

m −

1
2

·

(−2p + 0)
0 + 1m

⇒ y =

−2p
−2m

⇒ y =

p
m

.

(5.15)

(5.16)

Portanto, a equação do diâmetro de uma cônica na forma canônica com foco(s) sobre o eixo
x é:

y =






−

b2
a2m

x, Elipse;

b2
a2m

x, Hipérbole;

p
m

, Parábola.

5.1 Diâmetros Conjugados

Logo em seu livro I, Apolônio mostrou que os pontos médios de um conjunto de cordas
paralelas a um diâmetro de uma elipse, ou hipérbole, formam um segundo diâmetro, a que
chamou de diâmetros conjugados, e o intitulou de Teoria dos Diâmetros Conjugados ([1],
p.106). Dentre os teoremas no Livro I, há várias proposições que equivalem as transforma-
ções de coordenadas de um sistema baseado numa tangente e um diâmetro por um ponto da
curva, para um novo sistema, determinado por uma tangente e um diâmetro por um segundo
ponto da mesma cônica.

Nos dias atuais, os diâmetros conjugados são usados em várias construções, como na
fuselagem de aviões, pontes, edifícios industriais, torres, guindastes, mecanismo de direção
dos automóveis, entre outras coisas mais.

Além disso, os diâmetros conjugados de hipérboles também são úteis para aﬁrmar o
princípio da relatividade na física moderna do espaço-tempo. Segundo [21], o conceito de
relatividade é introduzido primeiramente em um plano que consiste em uma única dimensão
no espaço, a segunda dimensão sendo o tempo. Assim, uma hipérbole corresponde a eventos
como um intervalo de espaço constante a partir do evento de origem e a outra hipérbole
corresponde a eventos de um intervalo de tempo constante a partir dele.

37

O princípio da relatividade pode ser formulado da seguinte forma: “Qualquer par de
diâmetros conjugados de hipérboles conjugadas pode ser tomado para os eixos de espaço e
tempo”. Esta interpretação da relatividade foi enunciada por Whittaker2 em 1910.

Deﬁnição 5.2 O LG dos pontos médios das cordas paralelas a um diâmetro de uma elipse
(ou hipérbole) também será diâmetro da elipse (ou hipérbole). Chamaremos estes dois diâ-
metros de Diâmetros Conjugados.

Seja

←→
AB o diâmetro de uma elipse, considere os segmentos de reta: JI, LK, MN e PO
paralelos a esse diâmetro. Logo, a reta que passa pelo seu centro e pelos pontos: Q, R, S e T ,
pontos médios das seguintes cordas: JI, LK, MN e PO, respectivamente; é o seu diâmetro
conjugado. Logo, as retas

←→
CD são diâmetros conjugados da elipse.

←→
AB e

Figura 5.2: Diâmetros conjugados de uma elipse.

Fonte: autor

De maneira análoga, as retas r e s, são diâmetros conjugados da hipérbole (ver Figura
5.3). Sejam as seguintes cordas da hipérbole JI, LK, MN e PO, ambas paralelas a reta r.
Agora, tome uma reta s que passa pelos pontos médios Q, R, S e T das cordas JI, LK,
MN e PO, respectivamente. Logo, as retas r e s são chamadas de diâmetros conjugados da
hipérbole.

2Edmund Taylor Whittaker (1873-1956), foi um matemático britânico que contribuiu amplamente para a
matemática aplicada, a física matemática e a teoria de funções especiais. Ele tinha um interesse particular em
análise numérica, mas também trabalhou na mecânica celeste e na história da física. Perto do ﬁnal de sua
carreira, ele recebeu a Medalha Copley, o mais prestigioso prêmio honorário da ciência britânica.

38

Figura 5.3: Diâmetros conjugados de uma hipérbole.

Fonte: autor

Observação 5.3 A parábola não aborda os diâmetros conjugados, pois pela Deﬁnição 5.2,
um diâmetro de uma parábola será sempre paralelo ao seu eixo principal. No caso, as retas
paralelas a um diâmetro não deﬁnirão cordas na parábola.

Considerando d1 diâmetro da parábola, e tomando as retas r, s e t, paralelas à d1, diâmetro
da parábola (Figura 5.4), note que as retas paralelas à d1 não formarão corda com a parábola.
Sendo assim, a parábola não terá diâmetros conjugados.

Figura 5.4: Diâmetro de uma parábola.

Fonte: autor

39

5.2 Relações entre os coeﬁcientes angulares dos diâmetros

conjugados

Vimos anteriormente que o diâmetro de uma elipse relativo a uma dada direção m tem

equação:

y = −

b2
a2m

x.

(5.17)

De modo que esta reta determina uma direção de coeﬁciente angular: m(cid:48) = −
. Pela
Deﬁnição 5.2, teremos que as cordas paralelas a esta direção dada, também deﬁnirão um
outro diâmetro. Ambos serão diâmetros conjugados da elipse. Considere d1 a reta de direção
m1 que passa pelo centro da elipse e tome d2 a reta da equação (5.17). Segue que:

b2
a2m

e

d1 : y = m1x

d2 : y = −

b2
a2 · m2

x.

(5.18)

(5.19)

Ora, as retas d1 e d2 tem um ponto em comum, o centro da elipse. Então, substituindo (5.18)
em (5.19), obtemos a relação entre seus coeﬁcientes angulares:

−

b2
a2 · m2

x = m1x ⇒ m1 · m2 = −

b2
a2 .

(5.20)

Observação 5.4 Para os casos em que a = b, ou seja, casos particulares de uma elipse em
formato de uma circunferência, temos a seguinte relação:

Contudo a = b, e consequentemente, donde substituímos b2 = a2 em (5.21), vem:

m1 · m2 = −

b2
a2 .

(5.21)

m1 · m2 = −

a2
a2 ⇒ m1 · m2 = −1.

Então, podemos concluir que os casos em que uma elipse tem a forma de uma circunferência,
a relação dos seus coeﬁcientes angulares conjugados é igual a −1, o que implica que seus
coeﬁcientes angulares são perpendiculares.

De maneira análoga, provaremos a relação dos coeﬁcientes angulares das retas dos diâmetros
conjugados de uma hipérbole. Considere a reta d3 diâmetro de uma hipérbole de direção m.
Então:

y =

x.

(5.22)

b2
a2 · m

Logo, o coeﬁciente angular é:

m1 =

b2
a2 · m

.

40

Mais uma vez pela Deﬁnição 5.2, as cordas paralelas a esta direção dada, deﬁnirão um outro
diâmetro, ambos diâmetros conjugados da hipérbole. Agora adotando d4 como reta do diâ-
metro da hipérbole em relação à d3, com direção m2, e ainda, passa pelo centro da hipérbole.
Obtém-se:

e

d3 : y = m1x

d4 : y =

b2
a2 · m2

x.

(5.23)

(5.24)

Agora, d3 e d4 tem um ponto em comum, o centro da hipérbole. De (5.23) em (5.24),
obtemos a relação entre seus coeﬁcientes angulares:

b2
a2 · m2

x = m1x ⇒ m1 · m2 =

b2
a2 .

(5.25)

Proposição 5.4 Sendo m1 e m2 , os coeﬁcientes angulares de dois diâmetros conjugados,
por (5.20) e (5.25), concluímos que:

m1 · m2 =

−





b2
a2
b2
a2

(Elipse)

(Hipérbole).

Exemplo 7 Determine as equações das retas dos diâmetros conjugados da cônica de equa-

ção

x2
9

+

y2
4

= 1, dada a direção m = 2 de um desses diâmetros.

Solução: A cônica dada é uma elipse com centro na origem e vértices sobre o eixo 0x, de
modo que a2 = 9 e b2 = 4. Assim, pelo Teorema 5.3, a equação de um diâmetro dessa cônica
é dado por:

y1 = −

4
9 · m

x.

Como a direção da reta de um diâmetro é m = 2, temos:

y1 = −

2
9

x,

a qual é a equação de um diâmetro da elipse. Agora, como o coeﬁciente angular de y1 é −
pela Proposição 5.4, obtemos:

2
9

,

m1 · m2 =

b2
a2 ⇒ −

2
9

m2 =

4
9

⇒ m2 = 2,

o qual é o coeﬁciente angular de y2. Logo, como os diâmetros conjugados dessa elipse pas-
sam pela origem, temos: y2 = 2x. Portanto, as equações das retas dos diâmetros conjugados
pedidos são:

y1 = −

2
9

x

e

y2 = 2x.

41

Figura 5.5: Diâmetros conjugados: y1 e y2.

Fonte: autor

−

y2
16

Exemplo 8 Seja uma reta r com inclinação 60o que passa pelo centro da cônica de equação
x2
= 1. Determine a equação geral da reta t, de modo que as retas r e t estejam
25
sobrepostas aos diâmetros conjugados da cônica. Em seguida, veriﬁque se seus coeﬁcientes
angulares satisfazem a Proposição 5.4.

Solução: Note que a cônica é uma hipérbole com centro na origem e focos sobre o eixo 0x,
então a2 = 25 e b2 = 16. Assim, pelo Teorema 5.3, a equação de um diâmetro da cônica é
dado por:

t : y =

16
25 · m

x.

√

3, segue:

Como o ângulo de inclinação de r é de medida 60o, daí m = tan 60o =

t : y =

√
3

16

75

x,

a qual é a equação de um diâmetro da hipérbole. Logo,

(cid:19)

√
3

(cid:18)16
75

t :

x − y = 0.

A seguir, veriﬁcamos a relação da Proposição 5.4.

m1 · m2 =

b2
a2 ⇒

√
3

16

75

√

3 =

16
25

⇒

16
25

=

16
25

.

Portanto, os coeﬁcientes das retas dos diâmetros conjugados satisfazem a Proposição 5.4.

42

Figura 5.6: Diâmetros conjugados r e t.

Fonte: autor

Exemplo 9 Determine as equações das retas dos diâmetros conjugados de uma elipse de
centro na origem de modo que um dos diâmetros seja o eixo principal da cônica.

Solução: Temos dois casos a considerar:
Caso 1: O seu eixo maior pertence ao eixo 0x. Assim, a inclinação do seu diâmetro é nula,
ou seja, m = 0. Pelo Teorema 5.3, teremos:

y1 = −

b2
a2 · 0

x,

ou seja, não existe coeﬁciente angular. Logo, o ângulo cujo a tangente não existe, para
valores 0 ≤ x < 180, é de medida igual 90o. Portanto, a reta equação da reta, diâmetro
conjugado, a y2 é o próprio eixo 0y.
Caso 2: O seu eixo maior pertence ao eixo 0y. De maneira análoga, se a equação da reta,
diâmetro da elipse, se encontra no eixo 0y, teremos que a equação do seu diâmetro conjugado
será o próprio eixo 0x.

A seguir, apresentaremos duas proposições baseadas em [17], tais quais serão de grande

utilidade para aplicações de diâmetros conjugados.

Proposição 5.5 As tangentes à cônica traçadas pelas extremidades A e C do diâmetro
são paralelas ao diâmetro
a

←→
AC. O encontro dessas tangentes formam um paralelogramo circunscrito à elipse.

←→
AC
←→
BD, e as tangentes à cônica que passam por B e D são paralelas

43

Figura 5.7: Pares de retas tangentes à elipse, paralelas a um dos diâmetros conjugados.

Fonte: autor

A proposição acima será de grande utilidade, uma vez que toda elipse será inscrita a um
paralelogramo. A demonstração para este resultado encontra-se em Principia livro I, livro do
Isaac Newton, ele aﬁrmou, por [14],

“Se em qualquer ﬁgura AacE, delimitada pelas retas Aa, AE e a curva acE,

existirem um número qualquer de paralelogramos Ab, Bc, Cd etc., as bases

iguais AB, BC, CD et., e lados Bd, Cc, Dd etc., paralelos a um lado Aa da

ﬁgura; e os paralelogramos aKbl, bLcm, cMdn etc., forem completados; en-

tão se for suposto que a largura daqueles paralelogramos foi progressivamente

dimunuída e seu número aumentado in inﬁnitum, aﬁrmo que as razões ﬁnais

que a ﬁgura inscrita AKbLcMdD, a ﬁgura circunscrita AalbmcndoE e a ﬁgura

curvilínea AabcdE, terão uma para a outra, são razões de igualdades.”

Figura 5.8:

Fonte: [14]

Proposição 5.6 Seja
cepta à hipérbole conjugada3.

←−→
P1P2 diâmetro de uma hipérbole. O diâmetro conjugado

←−→
Q1Q2 inter-

3Se na equação da hipérbole invertermos as variáveis x e y, obteremos a hipérbole conjugada

44

Assim, quando os pontos extremos dos diâmetros conjugados com os ramos das hipérboles
alcançam pontos impróprios com as mesmas, chamamos essas retas de assíntotas. Neste
caso, as retas paralelas a um diâmetro conjugado, que passam pelas extremidades do outro,
são tangentes às hipérboles, de modo que tais retas paralelas formam um paralelogramo
entre os ramos das hipérboles (ver Figura 5.9). Portanto, as diagonais do paralelogramo
FGHI (ver Figura 5.9) são as assíntotas (d1 e d2) e os pontos médios dos lados opostos são
as extremidades dos diâmetros conjugados.

Figura 5.9: Diâmetros conjugados da hipérbole e suas relações.

Fonte: autor

5.3 Aplicações

Iremos abordar através de exemplos resolvidos algumas questões de exercícios do livro

[8] de modo pragmático e objetivo.

Exemplo 10 Determine o LG dos pontos do plano dos quais se podem traçar tangentes à
elipse x2 + 2y2 = 4 paralelas a dois diâmetros conjugados.

Resolução: Dada a elipse x2 + 2y2 = 4, podemos escrevê-la da seguinte forma:

x2
4

+

y2
2

= 1,

em que: a2 = 4 e b2 = 2. Pelo Teorema 5.3 e Proposição 5.5 , temos que:

b2
a2m

d1 : y1 = −

d2 : y2 = x.

x ⇒ y1 = −

x
2

(5.26)

(5.27)

(5.28)

Note que foi considerado em (5.27) uma inclinação de 45o, ou seja, m = 1. Assim, d1 e d2
são as equações dos diâmetros conjugados da elipse x2 + 2y2 = 4. Agora, tome r e s as retas

45

paralelas distintas ao diâmetro d2, e ainda, tangentes à elipse. Logo,

e

r : y = x + k1

s : y = x − k2,

(5.29)

(5.30)

em que k1 = k2 = k é uma constante qualquer. Sejam os triângulos (cid:52)K1OE e (cid:52)K2OG,
então os ângulos ∠K1OE e ∠K2OG são opostos pelo vértice, os lados EO e OG têm medidas
iguais, por construção; e por ﬁm, ∠OEK1 = ∠OGK2, pois são alterno internos. Logo, pelo
caso (ALA) os triângulos (cid:52)K1OE e (cid:52)K2OG são congruentes. Portanto, OK1 = OK2, ou
seja, k1 = k2.

Figura 5.10: OK1 e OK2 são congruentes

Fonte: autor

De maneira análoga, tomemos as retas t e u, paralelas distintas ao diâmetro d1, como

também, tangentes à elipse. Daí, temos:

e

u : y = −

x
2

+ c

t : y = −

x
2

− c.

(5.31)

(5.32)

O LG, em questão, passa pelos pontos A, B, C e D, pontos de interseções das retas r e t, r e
u, s e u e s e t; respectivamente.

46

Figura 5.11: Pares de retas paralelas aos diâmetros conjugados de uma elipse

Fonte: autor

Primeiramente, vamos encontrar as equações das retas r e s, onde ambas interceptam
a reta d1 nos pontos E e G, pontos de tangência com a elipse. Sem perda de generalidade,
tomando a reta r, e ainda, de (5.26) e (5.29), obtemos:






r

: y = x + k

E :

x2
4

+

y2
2

= 1.

Então, segue que:

x2
4

+

(x + k)2
2

− 1 = 0 ⇒ 3x2 + 4kx + 2k2 − 4 = 0.

Como a reta r é tangente à elipse, então temos na variável x o discriminante (∆) igual a zero.
Daí, teremos:

∆ = (4k)2 − 4 · 3 · (cid:0)2k2 − 4(cid:1) = 16k2 − 24k2 + 48 = 0 ∴ k = ±

√

6.

Logo, substituindo (5.33) em (5.29) e (5.30), temos que:

r : y = x +

√
6

e

s : y = x −

√

6.

(5.33)

(5.34)

De maneira análoga, encontraremos as retas u e t. Sem perda de generalidade, tomemos a
reta u, então de (5.26) e (5.31), obtemos:






u : y = −
x2
4

E :

+

x
2
y2
2

+ c

= 1.

47

Ou seja,

(cid:18)

−

x
2

(cid:19)2

+ c

2

x2
4

+

− 1 = 0 ⇒ x2 + 2

(cid:19)

− xc + c2

(cid:18) x2
4

− 4 = 3x2 − 4cx + 4c2 − 8 = 0.

Usando o fato que a reta u é tangente à elipse, ou seja, o discriminante (∆) na variável x é
nulo, segue:

∆ = (−4c)2 − 4 · 3 · (cid:0)4c2 − 8(cid:1) = 16c2 − 48c2 + 96 = 0 ∴ c = ±

√

3.

Logo, substituindo (5.35) em (5.31) e (5.32), obtemos que:

u : y = −

√
3

+

x
2

e

t : y = −

√

3.

−

x
2

(5.35)

(5.36)

Por (5.34) e (5.36), escrevemos o sistema de equações dos pares de retas paralelas distintas
aos diâmetros conjugados, d1 e d2, as quais são tangentes à elipse. Segue que:






r : y = x +
s : y = x −
x
2
x
2

t : y = −

u : y = −

√
6
√
6
√
3
√

+

−

3.

Agora encontraremos os seguintes pontos de interseção das retas acima, segue que:
Ponto A,

(cid:40) r : y = x +
x
t : y = −
2

√
6
√
3

−

√

(cid:18) −2

∴ A

√

√
3

;

√
3

(cid:19)
.

6 − 2
3

6 − 2
3

Ponto B,

Ponto C,

Ponto D,

(cid:40) r : y = x +
x
u : y = −
2

√
6
√
3

+

∴ B

√

(cid:18) 2

3 − 2
3

√
6

2

;

√

3 +
3

√
6

(cid:19)

.

(cid:40)

u : y = −

x
2
s : y = x −

√
3

+
√
6

∴ C

√

(cid:18) 2

6 + 2
3

√
3

√

−

√
3

6 + 2
3

(cid:40) s : y = x −
x
t : y = −
2

√
6
√
3

−

√

(cid:18) 2

∴ D

6 − 2
3

√
3

√

−

√
3

6 − 2
3

√
6
4

√

2

30
3

√
6

4

;

;

(cid:19)

.

(cid:19)
.

Note que, as medidas dos segmentos AB =

, BC =

, CD =

e AD =

3
ainda, por construção AB (cid:107) CD e BC (cid:107) AD. Logo, ABCD é um paralelogramo, pela Proposi-
ção 5.5, a ﬁgura que circunscreve um paralelogramo é uma elipse. Como os pontos A, B, C e
D pertencem à elipse, sem perda de generalidade, escolhendo os pontos A e B e substituindo

3

√
2

30
3

, e

48

Substituindo o ponto A em

na forma canônica da equação de uma elipse, teremos:
x2
a2 +
√

y2
b2 = 1, temos:
√
(cid:19)2
3

(cid:18) −2

√
3

(cid:19)2

√

(cid:18)

6 − 2
3
a2

6 − 2
3
b2

+

= 1 ∴ (36 + 24

2)b2 + (18 − 12

2)a2 = 9a2b2.

√

√

Substituindo o ponto B em

√

(cid:18) 2

3 − 2
3
a2

√
6

(cid:19)2

(cid:18) 2

+

x2
a2 +
√

3 +
3
b2

(5.37)

y2
b
√
6

= 1, segue que:

(cid:19)2

= 1 ∴ (36 − 24

2)b2 + (18 + 12

2)a2 = 9a2b2.

√

√

Assim, de (5.37) e (5.38), segue-se que:

(5.38)

√

√

√

√

36b2 + 24

2b2 + 18a2 − 12

2a2 = 36b2 − 24

2b2 + 18a2 + 12

2a2 ∴ a2 = 2b2. (5.39)

Finalmente, de (5.39) em (5.37), obtemos:

√

√

36b2 + 24

2b2 + 36b2 − 24

2b2 = 18b4 ∴ b2 (cid:0)b2 − 4(cid:1) = 0 ∴ b2 = 0 ou b2 = 4.

(5.40)

No entanto, b = 0 não convém. Assim teremos que b2 = 4. E assim, de (5.40) em (5.39),
temos, enﬁm, que a2 = 2 · 4 = 8. Portanto, o LG pedido na questão é

x2
8

+

y2
4

= 1.

Figura 5.12: LG dos pontos do plano dos quais as retas tangentes à elipse dada são paralelas
a dois diâmetros conjugados

Fonte: autor

49

Exemplo 11 Determine o LG dos pontos médios das cordas que ligam os pontos de contato
das tangentes à elipse x2 + 2y2 = 4 paralelas a dois diâmetros conjugados.

Resolução: Pelo exercício anterior, temos as equações das retas tangentes à elipse x2 +2y2 =
4, e também, as equações das retas de dois diâmetros conjugados da cônicas:






√
6
√
3

√
6
√
3

−
x
2

r : y = x +

u := −

+

x
2

t : y = −

s : y = x −
x
2
d1 : y = −

d2 : y = x.

Sendo, r (cid:107) s (cid:107) d2 e u (cid:107) t (cid:107) d1. Sejam os pontos E, F, G e H, pontos de interseção entre as retas
r e d1, u e d1, s e d1 e t e d2, respectivamente (Ver Figura 5.12); então, iremos encontrar os
referidos pontos, façamos:
Para o ponto E, teremos que:

(cid:40) r : y = x +
x
d1 : y = −
2

√
6

(cid:32)

∴ E

−

√
6

2

3

√
6
3

;

(cid:33)

.

Para o ponto F, temos que:

(cid:40)

u : y = −

d2 : y = x

√
3

+

x
2

(cid:32)

√
3

2

3

√
3

2

(cid:33)

3

.

;

∴ F

Note que, os pontos H e G são simétricos, em relação à origem, dos pontos F e E, respecti-
vamente (caso LAA). Logo,
(cid:32)

(cid:32)

(cid:33)

(cid:33)

H

−

; −

e G

; −

.

√
3
2

3

√
3

2

3

√
6
2

3

√
6
3

Agora, iremos determinar os pontos médios dos segmentos HE, EF, FG e GH, chamaremos
de pontos I, J, K e L, respectivamente, isto é
(cid:33)

√

√

√

√

(cid:32)

(cid:33)

(cid:32)

−2

I

√
6

;

3 − 2
6

√
3

6 − 2
6

−2

,

J

√
3

;

6 + 2
6

√
3

6 + 2
6

e

(cid:32)

K

√
2

3 + 2
6

√
6

2

;

√

3 −
6

√
6

(cid:33)

, L

(cid:32)

2

√

6 − 2
6

√
3

;

√

−

6 − 2
6

√
3

(cid:33)

.

Neste caso, as medidas dos segmentos são: IJ =

√
6

4

6

, JK =

2

√

30
6

, KL =

√
6

4

6

e LI =

, e ainda, por construção IJ (cid:107) KL e JK (cid:107) LI. Logo, IJKL também é um paralelogramo,

50

√

2

30
6

e como sabemos pelo resultado anterior, o LG pedido será é uma elipse. Assim, os pontos
I, J, K e L pertencem à elipse, sem perda de generalidade, escolhendo os pontos I e J e
substituindo na forma canônica da equação de uma elipse, teremos que:

x2
a2 +
√

y2
b2 = 1, obtemos:
√
3

(cid:19)2

Substituindo o ponto I em

√

(cid:18) −2

3 − 2
6
a2

√
6

(cid:19)2

(cid:18)

+

6 − 2
6
b2

= 1 ∴ (36 + 24

√

2)b2 + (18 − 12

√

2)a2 = 36a2b2.

(5.41)

Substituindo o ponto J na elipse, segue que:

√

(cid:18) −2

6 + 2
6
a2

√
3

(cid:19)2

(cid:18)

+

√
3

(cid:19)2

√

6 + 2
6
b2

= 1 ∴ (36 − 24

√

2)b2 + (18 + 12

√

2)a2 = 36a2b2.

(5.42)

De (5.41) e (5.42), segue-se que:

√

√

√

√

36b2 + 24

2b2 + 18a2 − 12

2a2 = 36b2 − 24

2b2 + 18a2 + 12

2a2 ∴ a2 = 2b2. (5.43)

Finalmente, de (5.43) em (5.37), obtemos:

√

√

36b2 + 24

2b2 + 36b2 − 24

2b2 = 72b4 ∴ b2 (cid:0)b2 − 1(cid:1) = 0 ∴ b2 = 0 ou b2 = 1.

(5.44)

Já sabemos que b = 0 não convém, logo teremos b2 = 1. Daí, de (5.44) em (5.43), temos,
enﬁm, que a2 = 2 · 1 = 2. Portanto, o LG pedido na questão é:

x2
2

+ y2 = 1.

51

Figura 5.13: LG dos pontos médios das cordas dos pontos de contato das tangentes à elipse
dada paralelas a dois diâmetros conjugados

Fonte: autor

Figura 5.14: As três elipses anteriores

Observação 5.5 Seria possível estabelecer alguma relação de semelhança entre as três

Fonte: autor

52

elipse acima?

Demonstração. Primeiramente, temos que as três elipses são concêntricas. Neste caso,
iremos encontrar suas excentricidades. Segue que: Usando a Relação Fundamental da Elipse,

encontraremos a constante c de cada elipse, obtemos: Para
b2 = 2, tem-se a2 = b2 + c2 ∴ 4 = 2 + c2 ∴ c =

√

2, daí, segue-se que:

x2
4

+

y2
2

= 1, em que a2 = 4 e

√
2
2

.

e1 =

x2
Para
8
assim:

+

y2
4

= 1, de modo que a2 = 8 e b2 = 4, tem-se a2 = b2 + c2 ∴ 8 = 4 + c2 ∴ c = 2, e
√
2
2

e2 =

=

.

2
√
2

2

x2
2

Para
que:

+ y2 = 1,então a2 = 2 e b2 = 1, daí a2 = b2 + c2 ∴ 2 = 1 + c2 ∴ c = 1, de maneira

1
√
2
Como e1 = e2 = e3, temos que as três elipses conservam a mesma razão de semelhança,
em relação as suas excentricidades, além de serem concêntricas. Portanto, as elipses são
semelhantes.

e3 =

=

.

√
2
2

Exemplo 12 Determine as equações das retas assíntotas de uma hipérbole dada por dois
diâmetros conjugados.

Resolução: Sejam as retas d1 e d2, diâmetros conjugados de uma hipérbole. Sem perda de
generalidade, tomemos:

d1 : y =

b2
a2m

x

intercepta à hipérbole H1 :

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

Assim, pela Proposição (5.6), segue que:

d2 : y = mx

intercepta à hipérbole conjugada H2 : −

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

Substituindo d1 em H1, teremos:

(5.45)

(5.46)

(cid:19)2

x

(cid:18) b2
a2m
b2

x2
a2 −

= 1.

Então, temos:

x = ±

√

a2m
a2m2 − b2

e

y = ±

√

b2
a2m2 − b2

.

53

Adotando w =
segue:

√

a2m2 − b2, escrevemos os pontos P1 e P2 interseções com a hipérbole H1,

(cid:19)

(cid:18) a2m
w

;

b2
w

P1

(cid:18)

e P2

−

a2m
w

; −

(cid:19)

.

b2
w

Agora, substituindo d2 em H2, e procedendo de maneira análoga, teremos os seguintes pon-
tos:

(cid:19)

(cid:18) ab
w

;

abm
w

Q1

e Q2

−

; −

(cid:18)

ab
w

(cid:19)
.

abm
w

Pela Proposição 5.6, as assíntotas das duas hipérboles estão sobre as diagonais do paralelo-
gramo P1P2Q1Q2. Sendo assim, vamos considerar a reta s1 assíntota que passa pelo ponto
médio M do segmento P1Q1 e s2 assíntota que passa pelo ponto médio N do segmento P1Q2,
então:

(cid:18) a2m + ab
2w

;

abm + b2
2w

M

(cid:19)

e N

(cid:18) a2m − ab
2w

;

b2 − abm
2w

(cid:19)

.

Por outro lado, as assíntotas também passam pela origem. Sendo assim, para s1 temos que:

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Xm Ym 1
y
x
1
1
0
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0.

Logo,

(cid:19)

(cid:18) a2m2 + ab
2w

y −

(cid:19)

(cid:18) b2 + amb
2w

x = 0 ⇒ y =

(cid:18) b2 + amb
2w

(cid:19)(cid:18) 2w

a2m + ab

(cid:19)

x.

Como m (cid:54)= 0, a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0, ver claramente, que y =
para assíntotas s2, teremos:

b
a

x. Procedendo de maneira análoga

(cid:19)

(cid:18) a2m − ab
2w

y −

(cid:19)

(cid:18)b2 − amb
2w

x = 0 ⇒ y =

(cid:18) b2 − amb
2w

(cid:19)(cid:18)

2w
a2m − amb

(cid:19)

x.

Também para m (cid:54)= 0, a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0, ver claramente, que y = −

b
a

x.

Portanto, as assíntotas das hipérboles são:

y =

b
a

x

e

y = −

b
a

x.

54

Capítulo 6

Conclusões

No referido trabalho, apresentamos uma proposta extracurricular para as turmas do 3o
ano do ensino básico, abordando teoremas e deﬁnições dos diâmetros das cônicas e relações
entre os coeﬁcientes angulares dos diâmetros conjugados da elipse e hipérbole. Posterior-
mente, exploramos algumas aplicações do assunto, através dos exercícios do livro do [8];
comprovamos o porquê da parábola não está relacionado ao tópico diâmetros conjugados e,
ainda, porque as assíntotas da hipérbole limitam os seus ramos.

Em referência ao trabalho em sua totalidade, apresentamos, de forma parcial, o sur-
gimento das cônicas e suas aplicações no decorrer dos tempos, pois acreditamos que é ne-
cessário estudar o primórdio das grandes descobertas e reﬂetir sobre sua importância dentro
de um contexto limitado de tecnologia, mas que ocasionou o surgimento de tantos recursos
tecnológicos.

Outra parte que merece destaque, são as atividades de construções das cônicas, com
a utilização do uso do laboratório de matemática, ou mesmo, se utilizando do software Ge-
ogebra, pois são através dessas ocasiões que os alunos tem oportunidade de conceituar os
assuntos de matemática de forma prática. O Geogebra, por sua vez, teve sua importância
também como facilitador visual dos principais resultados de teoremas, proposições, dentre
outros.

Contudo, somente o uso de uma ferramenta de programação não é suﬁciente para tor-
nar o ensino e aprendizagem de Matemática mais eﬁcaz. É preciso fazer com que os discentes
sejam inseridos no processo de conjecturamento de reformulações das deﬁnições e teoremas,
amparando-lhes para resolverem problemas de diﬁculdades maiores.

Consideramos ter alcançado nosso propósito de forma bem sucedida, pois antes mesmo
de quaisquer aplicações de teoremas e/ou fórmulas aos exercícios, foram abordadas as de-
monstrações dos principais teoremas ou resultados com deduções claras e objetivas, o que
tem o carácter fundamental para motivar nos alunos a habilidade de interpretação, de inves-
tigação e de crítica, tornando-os sujeitos autônomos.

Dessa forma, buscamos evitar um ensino defasada, baseada apenas em memorizações
de fórmulas e com pouca signiﬁcação no processo de ensino e aprendizagem. Salientando,

55

ainda, que a explanação das demonstrações de fórmulas, ou teoremas, darão um bom ante-
paro aos estudantes que visam estudar em cursos de licenciatura plena ou bacharelado em
matemática.

Por ﬁm, consideramos o estudo das seções cônicas fascinante. A forma como foram
descobertas, passando pelas propriedades reﬂetoras e suas aplicações, tanto nas construções
do homem, quanto nas provenientes da natureza. Às vezes, talvez chegamos a nos questionar
se não é a forma como Deus tenta se comunicar conosco.

As sugestões apresentadas no presente trabalho visam motivar os docentes matemáti-
cos a explorem mais o assunto cônicas, mais especiﬁcamente, os diâmetros das cônicas, na
busca por novas descobertas que possam incrementar ainda mais o seu conhecimento. Além
de possibilitar a reﬂexão por parte do proﬁssional docente, quanto ao desenvolvimento de
suas aulas e a utilização de suas próprias metodologias de ensino, ressaltando a importân-
cia de pesquisas que possam apontar direções para a formação e prática de professores que
atuem nas turmas do 3o ano médio no ensino básico.

56

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, C. B. História da matemática. Tradução de Elza F. Gomes. 2 ed. São Paulo:

Edgard Blucher, 1996, p. 100-106.

[2] BRASIL.

Base

2018. Disponível
content/uploads/2018/12/BNCC19dez2018site.pd f >.

Nacional
em:

Comum Curricular.

MEC,
<htt p : //basenacionalcomum.mec.gov.br/wp −

Brasília:

[3] BRASIL. Orientações

para

o

Curriculares
Ciências

volume

sino médio,
Tecnologia-parte
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pd f /bookvolume02internet.pd f >

2:
III. Brasília:

Mec-2006. Disponível

da Natureza, Matemática

Ensino Médio.
En-
e
suas
<htt p :

em:

[4] CARVALHO, J. B. P. de. Os três problemas clássicos da matemática grega. Disponí-
vel em <htt p : //www.obmep.org.br/docs/apostila6.pd f > Acesso em 10 de setembro
de 2018.

[5] DANTE, L. R. Matemática contexto & aplicações, 3 ed. São Paulo: Editora Ática,

2017.

[6] DELGADO, et al. Geometria analítica. Rio de Janeiro: SBM, 2017.

[7] FERRARO,

Forno
//os f undamentosda f isica.blogspot.com/2010/06/ f orno − solar.html>

Disponível

solar.

N.

G.

em:<htt p

:

[8] GUIMARÃES, C. S. Álgebra Vetorial e Geometria Analítica, 1a ed. Fortaleza - CE:

Vestseller, 2013.

[9] HARTUNG, G. E. Construção das Cônicas com Dobraduras. Disponível em <htt p :

//portaldopro f essor.mec.gov.br/ f ichaTecnicaAula.html?aula = 27219>.

[10] LAGO, D. M. Um estudo das cônicas. Dissertação (Mestrado Programa de
Pós-graduação em Matemática Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)-
Universidade Federal de Goiás. Disponível em < htt ps : //sca.pro f mat −
sbm.org.br/scav2/gettcc3.php?id = 150280291 >.

[11] LEONARDO, et al. Conexões com a matemática, 3 ed. São Paulo: Moderna, 2016.

[12] MOREIRA,

J. S. Construções das cônicas utilizando o desenho geomé-
trico e instrumentos concretos. Disponível em:< htt ps : //sca.pro f mat −
sbm.org.br/scav2/gettcc3.php?id = 150450766 >.

[13] NASCIMENTO, M.

I. M. Arquimedes. Disponível

em:

< htt p :

//www.histedbr. f e.unicamp.br/navegando/glossario/verbbarquimedes.htm >.

[14] NEWTON,

Isaac.

Principia.

Disponível

em:

< htt ps

:

//archive.org/details/Principia.Livro.1.2.3 − Isaac.Newton/page/n64 >.

[15] RODRIGUES, G. S. G. M.

et

al. Cónicas. Disponível

em:

<htt p :

//www.educ. f c.ul.pt/icm/icm99/icm26/ f rames.htm>.

[16] [S.N] O bilhar, o dentista e o Teatro São Carlos. Disponível em: <htt ps :

//www.youtube.com/watch?v =P Y gy − 06rIs>.

[17] SIQUEIRA, P. H., COSTA, A. M., Cônicas. Disponível

em:

<htt p :

//www.exatas.u f pr.br/portal/docsdegra f /conicas.pd f >

[18] SOUZA, C. L. N. de. Cônicas: Tópicos especiais para o ensino médio. Dissertação
(Mestrado Programa de Pós-graduação em Matemática Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional)-Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande. 2018.

[19] WAGNER, E. Por que as antenas são parabólicas?. Resumo do artigo da RPM, No

33. Disponível em <htt p : //rpm.org.br/cdrpm/34/5.htm>.

[20] WAGNER, E. Por que elipse, parábola e hipérbole?. Resumo do artigo da RPM, No

07. Disponível em: < htt p : //rpm.org.br/cdrpm/7/10.htm >.

[21] WIKIPEDIA. Disponível em <htt ps : //en.wikipedia.org/wiki/Con jugatediameterscite

note − 3>.

58

59

60

