UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

BRUNO REUBER MAIA PINHEIRO 

UMA ABORDAGEM DA ÁLGEBRA DENTRO DO CURRÍCULO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL: MUDANÇAS E PROPOSTA PARA SALA DE AULA 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNO REUBER MAIA PINHEIRO 

UMA ABORDAGEM DA ÁLGEBRA DENTRO DO CURRÍCULO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL: MUDANÇAS E PROPOSTA PARA SALA DE AULA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática (PROFMAT) da Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido  (UFERSA),  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia. 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira 
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis 
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 
9.610/1998 . O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) sejam 
devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

P654a  Pinheiro, Bruno Reuber.     

Uma abordagem da álgebra dentro do currículo do 
ensino fundamental: mudanças e proposta para 

sala de aula / Bruno Reuber Pinheiro. - 2019.    
   42 f. : il. 

  Orientador: Antonio Ronaldo Gomes Garcia. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 
Rural do Semi-árido, Programa de Pós-graduação 

em Matemática, 2019. 

1. Álgebra. 2. Currículo. 3. pensamento 
algébrico. 4. ensino e aprendizagem. I. Gomes 
Garcia, Antonio Ronaldo , orient. II. Título.  

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto 
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas 
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação 
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  minha  mãe,  por  sempre  acreditar  no  meu 

potencial me motivando nas horas difíceis. 

Aos  meus  colegas,  pelo  apoio  e  suporte  que 

me  deram  durante  todo  o  curso  e  pelas  horas  de 

ajuda dedicadas nesta dissertação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado saúde e força para suportar e superar todas as dificuldades. 

A minha mãe por todo amor, carinho e dedicação a mim. Que sempre me deu apoio, 
incentivo nas horas difíceis, de desânimo e cansaço. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia, pela sua humanidade, 
paciência, motivação e compreensão. 

Aos  professores  e  funcionários  da  UFERSA,  associados  ao  PROFMAT,  pela 
assistência e pelos conhecimentos compartilhados. 

Ao  professor  Wilson,  colega  de  trabalho,  pela  disponibilidade  para  discussões  e 
orientações em diversos assuntos. 

Aos meus colegas professores pelo apoio e incentivo. 

A  todos  os  colegas  de  curso  pelo  companheirismo  demonstrado  ao  longo  desses 
dois anos. 

Aos  colegas  de  curso  e  companheiros  de  viagem,  Elvis  Maikon,  Eclésio  Martins  e 
Petrick Oliveira, pelos estudos em grupos, trabalhos apresentados e apoio. 

A todos os meus amigos que forma direta ou indiretamente fizeram parte da minha 
formação profissional e pessoal, о meu muito obrigado.  

 
 
 
 
A vida é uma sequência de encontros inéditos com 

o mundo, e portanto ela não se deixa traduzir em fórmulas 

de nenhuma espécie. 

Clóvis de Barros Filho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

É  perceptível  que  há  inúmeras  dificuldades  em  torno  do  ensino/aprendizagem  da 
Matemática.  A  vivência  em  sala  de  aula  mostra  isso,  porém  as  dificuldades  se 
potencializam quando os alunos se deparam com a álgebra, algo que é bem exigido, 
pois incita a criatividade, a visão mais ampla e a generalização. A seguinte pesquisa 
tem  como  objetivo  analisar  o  currículo  em  relação  à  álgebra,  apontando  as 
mudanças feitas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e propor atividades 
diferenciadas  para  o  cotidiano  de  sala  de  aula.  Foram  realizadas  leituras  sobre  o 
currículo  do  ensino  fundamental,  análise  da  BNCC,  dos  PCNs,  de  livros  didáticos, 
além  de  vivências  de  sala  de  aula  e  aplicação  de  atividade  de  intervenção.  A 
pesquisa  mostrou  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  dividem  os 
conteúdos  em  quatro  blocos:  números  e  operações,  espaço  e  forma,  grandezas  e 
medidas,  e  tratamento  da  informação.  A  álgebra  era  incluída  em  números  e 
operações discretamente no 3º ciclo (6º e 7º ano) e com  maior aprofundamento no 
4º ciclo (8º e 9º ano). Agora, a BNCC traz mudanças significativas para o campo da 
álgebra,  propondo  cinco  unidades 
temáticas:  números,  álgebra,  geometria, 
grandezas  e  medidas  e  probabilidade  e  estatística,  como  pode  perceber  a  álgebra 
agora é uma unidade temática, que se interliga com as outras, e será aplicada desde 
anos  iniciais  do  ensino  fundamental  I  (1º  ao  5º  ano)  até  os  anos  finais  do  ensino 
fundamental II (6º ao 9º ano), diferente do que os PCNs recomendavam. Em meio a 
essa  mudança  de  currículo,  a  vivência  em  sala  de  aula  comprova  que  o  ensino  a 
partir de cooperação em rede tem sido muito eficaz. Currículos vão se modificando e 
colocam os alunos cada vez mais como exploradores do próprio conhecimento e aos 
professores a refletir e reinventar a sua didática em sala de aula. O desafio agora é 
a álgebra nos anos iniciais do fundamental. Os novos livros didáticos do 6º ao 9º ano 
já  seguem  as  normas  da  BNCC,  mesclando  atividades  de  pesquisa  e  cooperação, 
trabalhando  o  pensamento  algébrico  desde  cedo.  Dessa  forma,  ajudando  a 
minimizar as dificuldades enfrentadas nos anos finais. 

Palavras-chave: Álgebra, Currículo, pensamento algébrico, ensino e aprendizagem. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

It is noticeable that there are numerous difficulties surrounding the teaching / learning 
of  Mathematics.  The  experience  in  the  classroom  shows  this,  but  the  difficulties 
increase when students are faced with algebra, something that is well required, as it 
encourages creativity, broader vision and generalization. The following research aims 
to analyze the curriculum in relation to algebra, pointing out the changes made by the 
Base  Nacional  Comum  Currícular  (BNCC),  and  propose  differentiated  activities  for 
everyday  classroom.  Readings  were  taken  on  the  elementary  school  curriculum, 
analysis of the BNCC, the PCNs, textbooks, classroom experiences and application 
of intervention activity. Research has shown that Parâmetros Curriculares Nacionais 
(PCNs)  divided  the  contents  into  four  blocks:  numbers  and  operations,  space  and 
shape, quantities and measures, and information processing. Algebra was discretely 
included  in  numbers  and  operations  in  the  3rd  cycle  (6th  and  7th  grade)  and  with 
more  depth  in  the  4th  cycle  (8th  and  9th  grade).  Now  the  BNCC  brings  significant 
changes  to  the  field  of  algebra  by  proposing  five  thematic  units:  numbers,  algebra, 
geometry,  quantities  and  measures,  and  probability  and  statistics,  as  you  can  see 
algebra  is  now  a  thematic  unit  that  intertwines  with  others,  and  will  apply  from  the 
early years of elementary school I (1st to 5th grade) to the final years of elementary 
school  II  (6th  to  9th  grade),  different  from  what  PCNs  recommended.  Amid  this 
change of curriculum, classroom experience proves that teaching through networking 
has been very effective. Curricula are changing and increasingly placing students as 
explorers of their own knowledge and teachers to reflect and reinvent their didactics 
in the classroom. The challenge now is algebra in the early years of elementary. The 
new  textbooks  from  6th  to  9th  grade  already  follow  BNCC  standards,  merging 
research  and  cooperation  activities,  working  algebraic  thinking  from  an  early  age. 
Thus helping to minimize the difficulties faced in the final years. 

Keywords: Algebra, Curriculum, Algebraic Thinking, Teaching and Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Método de completar quadrados  .............................................................. 20 

Figura 2 - Método de completar quadrados  .............................................................. 20 

Figura 3 - Método de completar quadrados  .............................................................. 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Conteúdos algébricos por ano ................................................................. 24 

Tabela 2 – Habilidades e objeto de conhecimento da unidade temática álgebra do 1º 

e 2º ano  .................................................................................................................... 26 

Tabela 2 – Habilidades e objeto de conhecimento da unidade temática álgebra do 3º 

ao 5º ano  .................................................................................................................. 27 

Tabela 2 – Habilidades e objeto de conhecimento da unidade temática álgebra do 6º 

ao 9º ano  .................................................................................................................. 28 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

DCRC 

PCN’s 

SAEB 

Documento Curricular Referencial do Ceará  

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SPAECE 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

LDB 

DCN 

PISA 

EJA 

OBA 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

Programme for International Student Assessment 

Educação de Jovens e Adultos 

Olimpíada Brasileira de Astronomia 

MOBFOG  Mostra Brasileira de Foguetes 

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 14 

2 PONTO DE ESTUDO ............................................................................................. 17 

2.1 A álgebra  ........................................................................................................ 17 

2.2 Procedimentos de resoluções de equações ................................................ 18 

3 O CURRÍCULO ...................................................................................................... 22 

3.1 Currículo  ........................................................................................................ 22 

3.2 Os PCNs e a BNCC na perspectiva da álgebra ............................................ 23 

3.3 Aprendizagem Cooperativa ........................................................................... 31 

4 SALA DE AULA  .................................................................................................... 33 

4.1 Universo de estudo ........................................................................................ 33 

4.2 O conteúdo ..................................................................................................... 35 

4.3 Procedimentos adotados .............................................................................. 36 

4.4 Resultados ...................................................................................................... 37 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 40 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

14 

É 

perceptível 

que 

há 

inúmeras 

dificuldades 

em 

torno 

do 

ensino/aprendizagem da Matemática, um conhecimento indispensável para todos os 

alunos da Educação Básica, tanto pela sua aplicação como na sua contextualização 

de  noção  de  mundo  através  dados,  ajudando  para  a  sua  formação  cidadã 

consciente das suas responsabilidades sociais. Os estudos e a vivência de sala de 

aula apontam uma grande aversão ou falta de assimilação ao pensamento algébrico. 

O  educando  vai  bem  até  os  anos  inicias  do  ensino  fundamental,  porém  as 

dificuldades  se  potencializam  quando  se  depara  com  álgebra,  a  necessidade  de 

abstração para dedução de fórmulas e padrões, algo que é bem exigido, pois incitam 

a  criatividade  e  uma  visão  mais  ampla  e  generalizada  para  se  resolver  situações-

problema.  

O  presente  trabalho  trata  da  análise  da  álgebra  na  Base  Nacional  Comum 

Curricular  BNCC,  (um  documento  normativo  para  as  redes  de  ensino  e  suas 

instituições  públicas  e  privadas,  referência  obrigatória  para  elaboração  dos 

currículos  escolares  e  propostas  pedagógicas  do  ensino  infantil,  fundamental  e 

médio).  Comparando  o  que  mudou  dentro  do  que  está  proposto  pelos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  PCN’s.  De  acordo  com  essa  análise  será  apresentada, 

aplicada  e  avaliada  uma  proposta  para  sala  de  aula  aos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental,  dentro  dos  conhecimentos,  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas no campo da álgebra.  

Segundo  a  BNCC,  a  álgebra,  por  sua  vez,  tem  como  finalidade  o 

desenvolvimento de um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico – que 

é  essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e 

análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas 

matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvimento é 

necessário  que  os  alunos  identifiquem  regularidades  e  padrões  de  sequências 

numéricas e não numéricas, estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação 

de  interdependência  entre  grandezas  em  diferentes  contextos,  bem  como  criar, 

interpretar  e  transitar  entre  as  diversas  representações  gráficas  e  simbólicas,  para 

resolver problemas. 

 
 
 
15 

É relevante o entendimento e aprendizagem da álgebra tanto na matemática 

como  no  dia  a  dia.  A importância  da  construção  do  pensamento  algébrico  está  em 

compreender  e  observar  regularidades,  sequências  de  números  e  padrões fazendo 

uso  de letras  e outros  símbolos.  No  cotidiano,  a álgebra  tem  seu  uso  convencional 

em  resolver  situações-problema  que  envolvam  equações  e/ou  inequações.  Ela  se 

interliga  a  qualquer  outro  assunto  dentro  da  Matemática  e  serve  como  base  para 

aprendizagem de outros conteúdos.  

As  realidades  das  escolas  brasileiras  são  bastante  variadas  pelos  seus 

diferentes contextos regionais, econômicos e ambientais. Os desafios para lecionar 

são  diversos  e  só  podem  ser  definidos  por  aqueles  que  lidam  diretamente  com  os 

alunos nas condições ali situada. Soares (2009) destaca os seguintes aspectos dos 

desafios para o exercício da profissão: 

Constituir  um  grupo  de 
trabalho,  cumprir  um  programa  curricular, 
compreender  como  os  indivíduos  aprendem,  obter  a  adesão  dos  alunos 
para  a  metodologia  proposta,  desenvolver  essa  metodologia  de  ensino  às 
vezes  em  confronto  com  o  que  é  esperado  pelos  colegas,  pelos  órgãos 
administrativos ou mesmo pela comunidade de pais. (SOARES, 2009. p. 9) 

Diante  do  exposto,  a  motivação  pelo  tema  teve  início  na  observação  das 

dificuldades  do  ensino/aprendizagem  da  álgebra  no  Ensino  Fundamental  e  as 

mudanças que a BNCC trouxe para o campo, o seguinte trabalho tem como objetivo 

analisar,  com  breve  comentário,  sobre  essas  mudanças  e  o  impacto  em  sala  de 

aula,  o  que  pode  ocasionar  e  comparar  o  que  está  sendo  realizado  mostrando  a 

realidade da sala de aula de uma escola pública. E dentro dessa situação explorar e 

sugerir  uma  maneira  de  abordar  esse  assunto  tão  significativo  carregado  de 

aversões que cercam a Matemática escolar.  

É descrito, no presente Capítulo, a motivação pelo tema e os objetivos que a 

pesquisa  almeja.  Seguindo,  no  segundo  Capítulo,  é  abordado  brevemente  o 

contexto  histórico  do  termo  álgebra,  a  utilização  de  letras  e  apresentando  o 

procedimento para resolução de uma situação-problema, seu tratamento aritmético e 

geométrico. 

No  que  diz respeito  ao  Capítulo  3,  é  exposto  à  análise dos  PCN’s e  BNCC 

na  perspectiva  da  álgebra,  o  currículo  do  Ensino  Fundamental,  descrevendo  as 

 
16 

habilidades e competências com alguns comentários, e a sugestão de uma atividade 

cooperativa para sala de aula. 

O  Capítulo  4  trata  da  vivência  escolar  e  seus  contextos.  Apresentando  os 

desafios da Escola de Ensino Fundamental Padre Vicente Gonçalves Albuquerque, 

da  rede  pública  de  ensino  do  município  de  Quixadá-CE.  Também  expõem  a 

aplicação da sugestão proposta nas turmas de 8º ano da mesma, os resultados com 

base na observação do comportamento e interação entre professor e alunos. 

No  Capítulo  5,  são  apresentadas  as  considerações  finais,  que  foram 

fundamentadas nas análises de leituras e vivência de sala de aula, críticas e elogios 

ao currículo escolar e a sugestão interventiva didática proposta. 

Finalmente,  no  Capítulo  6,  as  referências  bibliográficas,  que  colaboraram, 

sobremaneira, na elaboração e no desenvolvimento deste trabalho. 

 
 
 
 
 
2 ÁLGEBRA: PONTO DE ESTUDO 

17 

Este capítulo trata brevemente da história do conceito de álgebra, mostrando 

os acontecimentos desde a sua origem, precursores e procedimentos utilizados para 

resolução  de  situação-problema,  fazendo  correspondência  com  os  métodos  usuais 

nos dias atuais.  

2.1 A álgebra  

A  álgebra  referida  no  seguinte 

trabalho  é  a  estudada  no  Ensino 

Fundamental,  ou  seja,  a  álgebra  elementar  que  trata  de  situações-problema  que 

envolve equações, generalização, observação de padrões, dedução de fórmula e a 

linguagem. Quando se pensa em Matemática básica do ponto de vista escolar, são 

identificáveis  três  áreas  bem  firmadas  tradicionalmente:  a  aritmética,  a  álgebra  e  a 

geometria. Essas áreas são conectadas e se enriquecem mutuamente. 

A princípio, todo conhecimento matemático tinha sustentação na geometria, 

as  “equações”  eram  resolvidas  por  meio  geométrico  e  aritmético,  registradas  em 

tabuinhas de argila na mesopotâmia com uma variedade de problemas, datas a mais 

de  3000  a.c.  No entanto  é  difícil distinguir  se  existia  álgebra  ou  não,  tudo depende 

do  tratamento  que  se  dá  a  situação.  A  generalidade  é  algo  que  pode  ser  captada 

pela variedade de exemplos aritméticos ou geométricos.  

Segundo Sessa (2009): 

[...]  Há  quem  atribua  a  Euclides  a  intenção  de  resolver  problemas 
numéricos,  apresentados,  no  entanto,  como  problemas  geométricos  a  fim 
de  validar  as  respostas  com  o  rigor  que  a  época  exigia.  Tal  posição, 
contudo,  encontra  hoje muitos  críticos,  que  adotam  essa  atitude  cautelosa. 
Fala-se  mais  numa  interpretação  moderna  (algébrica)  dos  resultados 
geométricos  de  Euclides  e  não  de  uma  álgebra  encoberta  por  motivos  de 
rigor. O que podemos afirmar, de fato, é que as construções geométricas do 
tipo que acabamos de ver tiveram influência duradoura na álgebra. (Sessa, 
2009. p.38) 

Situações  encontradas  nas  tabuinhas  de  argila  podem  ser  resolvidas  por 

meios  algébricos,  depende  da  viabilidade  do  melhor  campo  para  resolução,  porém 

 
 
 
 
18 

naquela  época  a  sustentação  da  validade  de  uma  resolução  era  por  meio 

geométrico. Assim, para falar sobre o desenvolvimento da álgebra é preciso remeter 

aos vestígios dos recortes e colagens geométricas datadas da antiga Babilônia.  

Recorrendo  a  origem  da  palavra  álgebra,  Boyer  (1996)  traz  que  a  palavra 

álgebra  é  apresentada  pela  primeira  vez  no  título  do  livro  Al-jabr  wa’l  muqabalah, 

que  tratava  dos  casos  de  equações  lineares  e  quadráticas  que  têm  uma  raiz 

positiva,  escrito  por  Mohammed 

ibn-Musa  Al-Khwarizmi,  um  matemático  e 

astrônomo, que morreu a algum tempo antes de 850, e escreveu mais de meia dúzia 

de obras, era membro da Casa da sabedoria fundada por Al-Mamum em Bagdá. Foi 

por  esse 

livro  que  Al-khwarizmi  mais 

tarde 

ficou  conhecido  na  Europa, 

consequentemente  tornando  a  palavra  álgebra  o  nome  dado  a  esse  ramo  da 

Matemática.  Não  há  ao  certo  o  significado  da  álgebra,  na  tradução  para  o  latim  é 

usada como restaurar ou completar.  

Usualmente  é  referida  como  o  ramo  da  matemática  elementar  que 

generaliza  situações  aritméticas,  introduzindo  letras  como  variáveis,  representando 

números,  simplificando  e  resolvendo,  por  meio  de  argumentos,  problemas  que 

envolvem  equações  ou 

inquações  nos  quais  as  grandezas  são 

incógnitas 

representadas por símbolos. 

2.2 Procedimentos de resolução de equações 

Esta  seção  tem  como  objetivo  apresentar  o  procedimento  de  resolução  de 

uma situação problema da antiga Babilônia encontradas nas tabuinhas de argila com 

inscrições  cuneiformes,  datadas  a  mais  de  1500  anos  a.C.  Os  procedimentos 

adotados  são  com  valores  específicos  e  com  rigor  geométrico.  A  linguagem  da 

época  é  bem  diferente  da  atual  e  era  usado  o  sistema  de  numeração  de  base 

hexadecimal, deste modo as seguintes contas devem ser consideradas:  

1 ÷ 2 = 0,30 

0,30 × 0,30 = 0,15 

0,15 + 0,45 = 1 

1 − 0,30 = 0,30 

 
 
 
  
 
 
19 

O  texto  do  problema  e  o  procedimento  foram  extraídos  de  Tatiana  Roques 

(2012):  “Adicionei  a  área  e  o  lado  de  um  quadrado:  obtive  0,45.  Qual  o  lado?”. 

Método: 

Tome  1,  fracione  tomando  a  metade,  obtendo  0,30,  multiplicando  por  ele  mesmo 

resultamos  em  0,15,  somando  a  0,45,  temos  1  que  é  a  raiz  quadrada  de  1, 

subtraindo 0,3 de 1, resultamos em 0,3 que é o lado do quadrado. 

Essa  metodologia  também  é  utilizada  em  outras  situações-problema. 

Transformando  esse  problema  para  o  sistema  de  numeração  decimal,  fica:  “A 
superfície e o lado do quadrado somam 3
. Qual o lado?”. Método: 
4

Tome  1,  fracione  tomando  a  metade,  obtendo  1
,  multiplicando  por  ele  mesmo 
2

 temos 1 que é a raiz quadrada de 1, subtraindo  1
, somando a 3
resultamos em  1
 de 
2
4
4

1, resultamos em 1
 que é o lado do quadrado. 
2

Note que as resoluções de equações já eram realizadas na antiga Babilônia. 

Com  o  desenvolvimento  da  álgebra,  o  seguinte  problema  poderia  ser  escrito  como 
𝑥² + 𝑥 = 3
,  onde 𝑥  é o lado do quadrado.  Resolvendo pelo  método  citado,  reescrito 
4

por  termos  genéricos  𝑎 = 1,  𝑏 = 1  e  𝑐 = − 3
4

,  primeiramente,  toma-se    𝑏,  fracione 

tomando a metade, obtendo 𝑏
2

, multiplicando por ele mesmo resulta em 𝑏²
4

, somando 

a  −𝑐  obtém  o  que  é  chamado  de  discriminante,  extraindo  a  raiz  quadrada  e 
subtraindo  𝑏
2

,  resulta  no  valor  que  é  o  lado  do  quadrado.  Que  é  à  atual  fórmula 

resolutiva para 𝑥 positivo e 𝑎 = 1: 

𝑥 =

−𝑏 + √𝑏² − 4𝑐
2

Observando  a  comparação,  não  há  como  afirmar  que  os  babilônios  já 

utilizavam da álgebra, a generalização proposta parte de um único exemplo, foi feita 

uma analogia. Apesar de ter mais exemplos em outras tabuinhas, com alguns casos 

de coeficientes diferentes, com efeito, é possível afirmar que o procedimento é geral. 

O  problema  mencionado  tem  tratamento  geométrico,  pois  era  o  rigor  exigido  da 

época,  nesse  sentido,  retomando  o  problema  e  utilizando  uma  linguagem  atual, 

 
 
20 

temos:  a  área  de  um  quadrado  qualquer  somado  com  o  lado.    Para  expressar  a 

soma  de  um  lado,  basta  acrescentar  a  um  quadrado  um  retângulo  com  um  lado 

comum e largura 1, pois a área desse retângulo seria numericamente igual ao lado, 

ou seja, 𝑥 ∙ 1 = 𝑥. Somando a área do quadrado obtém 𝑥² + 𝑥, segue o esboço. 

Figura 1 – Método de completar quadrados 

Fonte: próprio acervo 

Veja  que  3
,  é  a  área  da  figura.  Seguindo  o  procedimento,  recorta-se  o 
4

retângulo de área 𝑥, pela metade, ficando agora com os lados 𝑥 e 1
. Rearranjando, a 
2

Figura 1 se converte em outra, porém é conservando a sua área: 

Figura 2 – Método de completar quadrados 

 Fonte: próprio acervo 

A  figura  formada  é  um  quadrado  incompleto,  que  possui  a  mesma  área 
original. O quadradinho que falta, pelo desenho, pode-se concluir que tem lado igual 
1
.  
2

Figura 3 – Método de completar quadrados 

Fonte: próprio acervo 

 
 
 
 
 
 
 
Seguindo o procedimento, a parte dividida é multiplicada por ela mesma que 

21 

é  igual  a  1
  e  somada  à  Figura  2,  completa-se  o  quadrado.  A  área  da  nova  figura 
4
+ 1
4
, então 𝑥, é 1 − 1
𝑥 + 1
2
2

= 1. Portanto seu lado medirá igual a √1 = 1. Como o lado da figura é 

medirá  3
4

= 1
2

. 

Em temos algébricos: 

 𝑥² + 𝑥 = 3
4

⟹ 𝑥² + 𝑥 + 1
4

= 3
4

+ 1
4

⟹ (𝑥 + 1
2

) ² = 1 ⟹ 𝑥 + 1
2

= 1 ⇒ 𝑥 = 1 − 1
2

⟹ 𝑥 = 1
.  
2

Técnica  essa  que  atualmente  é  conhecida  como  completar  quadrados. 

Segundo,  Sessa  (2009,  p.15)  “essa  idéia  de  acrescentar,  completar  ou  restaurar 

será  encontrada  séculos  mais  tarde,  nos  primeiros  procedimentos  explicitamente 

algébricos, na obra de Al-Kowarizmi”, já citado na pesquisa. 

É  possível  ver  que  resoluções  de equações do  2º  grau têm  suas  raízes  na 

geometria. Esse método pode ser mostrado em sala de aula para explicar os meios 

algébricos utilizados. Nas tabuinhas também estão resolvidas situações para 𝑏 < 0. 

 
 
 
 
 
 
 
3 O CURRÍCULO  

22 

Este  capítulo  tem  por  objetivo  o  estudo  do  currículo  na  área  da  álgebra 

mostrando o que diz os PCN’s e a BNCC em relação ao Ensino Fundamental. Expor 

as competências e habilidades, o que foi mudado e uma proposta para sala de aula. 

3.1 Currículo 

O  currículo  é  o  planejamento  do  conjunto  de  disciplinas  de  um  programa  de 

ensino  que  compõe  a  trajetória  escolar  do  indivíduo  para  o  seu  aperfeiçoamento 

educacional,  não  se  limita  a  estabelecer  somente  disciplinas  e  conteúdos.  O 

Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) aponta a seguinte concepção: 

O  currículo  é  entendido  “como  um  conjunto  de  decisões  sobre  o  projeto 
formativo  de  homem,  envolvendo  valores  sociais  e  culturais,  interesses  e 
aspirações  pessoais  e  coletivos”.  É  também  compreendido  como  “Projeto 
educacional planejado e desenvolvido a partir de uma seleção da cultura e 
das experiências das quais deseja-se que as novas gerações participem, a 
fim  de  socializa-las  e  capacitá-las  para  ser  cidadãos  e  cidadãs  solidários, 
responsáveis  e  democráticos.”  Rompe,  portanto,  com  o  sentido 
tradicionalmente compreendido de “rol de disciplinas e conteúdo”. (p.50) 

O DCRC é um documento elaborado de acordo com a BNCC, construído por 

um  processo  em  conjunto  dos  municípios,  gestores,  professores  e  estudiosos. 

Busca  nortear  o  currículo  das  escolas  cearenses,  de  modo  a  assegurar  as 

aprendizagens essenciais e indispensáveis a todas as crianças e adolescentes, com 

o compromisso do direito de aprender na idade certa.  

A  aprendizagem  significativa  é  desafiadora,  o  currículo  deve  se  alinhar  a 

demanda do contexto em quem a realidade da escola está inserida, auxiliando assim 

na  formação  cidadã  do  docente,  assegurando  as  aprendizagens  essenciais. 

Segundo Haetinger (2017), “A aprendizagem significativa é uma aprendizagem que 

está  próxima  da  sua  realidade.”  Cada  realidade  é  única,  e  impõe  as  suas 

 
 
 
 
 
 
dificuldades, consequentemente cada escola deve ter o seu currículo próprio, porém 

cumprindo as normas da BNCC. 

23 

3.2 Os PCN’s e a BNCC na perspectiva da álgebra 

Nos  anos  de  1997  e  1998  foram  criados  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN’s) que são diretrizes elaboradas pelo governo federal com o objetivo 

principal  de  orientação  pedagógica  aos  educadores,  que  corresponde  ao  processo 

de ensino, objetivos, currículo e critérios de avaliação. São separadas por disciplina. 

Esses  parâmetros  abrangem  toda  a  rede  pública  e  privada,  tendo  como  meta 

garantir  os  conhecimentos  básicos  para  exercer  a  cidadania,  porém  não  são 

obrigatórios,  servem  como  um  norte,  podendo  ser  adaptados  às  necessidades  e 

diversidades da escola.  

Segundo, BRASIL (1998):  

Os PCN’s foram elaborados procurando, de um lado, respeitar diversidades 
regionais,  culturais,  políticas  existentes  no  país  e,  de  outro,  considerar  a 
necessidade  de  construir  referências  nacionais  comuns  ao  processo 
educativo  em  todas  as  regiões  brasileiras.  Com  isso,  pretende-se  criar 
condições,  nas  escolas,  que  permitam  aos  nossos  jovens  ter  acesso  ao 
conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e  reconhecidos  como 
necessários ao exercício da cidadania. (BRASIL, 1998, p.5) 

Em se tratando do currículo de Matemática para o  Ensino Fundamental, os 

conteúdos são organizados em blocos, contemplando números e operações, espaço 

e  forma,  grandezas  e  medidas,  tratamento  da  informação.  A  álgebra  é  inserida  no 

bloco  de  números  e  operações,  desenvolvendo  alguns  aspectos,  em  especial,  nos 

anos finais do Ensino Fundamental e abordado formalmente no Ensino Médio. Nos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  deve  ser  explorada  por  meio  de  situações-

problema,  reconhecendo  as 

funções  da  álgebra  (generalização,  relação  de 

grandezas,  modelos,  resolução  problema  aritmético),  estudado  em  equações  e 

inequações. Os livros didáticos, que não deixam de ser um guia para o professor, e 

que são elaborados em observância aos  parâmetros, apresenta somente no 7º ano 

do  Ensino  Fundamental  a  primeira  noção  de  equação:  a  busca  pelo  valor  da 

 
 
 
 
24 

incógnita. Seguem em tabela os conteúdos algébricos presentes nos livros do 6º ao 

9º ano do ensino fundamental: 

Tabela 1 – Conteúdos algébricos por ano 

ANO 

CONTEÚDOS 

6º 

7º 

8º 

Sem conteúdos algébricos 

Monômio e polinômio| Equação do 1º grau| 

Sistema de equação do 1º grau|  Noções de inequações do 1º grau 

Simplificação De Expressões Algébricas | Polinômios | Operações Com 

Polinômios | Fatoração De Polinômios | Frações Algébricas | 

Desenvolvimento De Produtos Notáveis | Equações | Equação Do 1º 

Grau | Sistemas De Equações Métodos | Inequações Do 1º Grau 

Cálculo De Produtos Notáveis | Racionalização De Denominadores 

Quadrado Da Soma De Três Termos | Fatoração de Polinômios 

Fatoração Da Soma E Da Diferença De Dois Cubos | 

9° 

Equação Do 2º Grau | Fórmula De Bhaskara | Soma E Produto De 

Raízes | Forma Fatorada Do Trinômio Do 2º Grau | Equações 

Biquadradas | Sistemas De Equações | Equações Fracionárias E 

Irracionais | Noção De Função | Função Do 1º Grau | Função Do 2º Grau 

Fonte: livro didático 

A  tabela  mostra  uma  divisão  bem  comum  de  conteúdos.  Deixa  bastante 

clara a presença da álgebra, de forma exagerada, nos dois últimos anos do Ensino 

Fundamental. É exatamente nesse período que as dificuldades se potencializam, no 

qual  se  cria  aversão  ou  a  sensação  da  inutilidade  do  que  se  está  aprendendo  por 

parte dos alunos. 

Pesquisas  em  Educação  Matemática  apontam  o 

fracasso  do 

ensino/aprendizagem  da  álgebra.  Os  resultados  alcançados  pelos  alunos,  em 

avaliações  externas  como  o  SAEB,  mostram  que  os  itens  referentes  a  esse 

conteúdo  dificilmente  atinge  40%  de  acerto  em  muitas  regiões  do  país.  Os 

parâmetros  tratam  como  mais  proveitoso  propor  situações  que  levem  o  aluno  a 

construir noções algébricas pela observação de regularidades em tabelas e gráficos, 

 
25 

do  que  enfatizar  as  manipulações  de  expressões  algébricas  de  forma  meramente 

mecânica.  A  concepção  do  conteúdo  é  a  generalização  da  aritmética  com  uso  de 

equações, as letras como incógnita e procedimentos das propriedades aritméticas. 

Afirma BRASIL (1998): 

As  atividades  algébricas  propostas  no  ensino  fundamental  devem 
possibilitar  que  os  alunos  construam  seu  conhecimento  a  partir  de 
situações-problema  que  confiram  significados  à  linguagem,  aos 
conceitos  e  procedimentos  referentes  a  esse  tema,  favorecendo  o 
avanço  do  aluno  quanto  às  diferentes  interpretações  das  letras.  Os 
contextos  dos  problemas  deverão  ser  diversificados  para  que  eles 
tenham  oportunidade  de  construir  a  sintaxe  das  representações 
algébricas, traduzir as situações por meio de equações (ao identificar 
incógnitas,  variáveis),  e  construir  as  regras  para 
parâmetros, 
resolução de equações. (BRASIL, 1998. p. 122) 

Em suma, os PCN’s fazem parte do cotidiano da prática pedagógica, sendo 

transformados  continuamente  pelo  professor.  O  aspecto  proposto  em  relação  à 

álgebra é encaixado nos anos finais do fundamental, sendo aprofundado no Ensino 

Médio.  Essas  expectativas  de  aprendizagem  e  a  maneira  de  avaliar,  além  das 

orientações  dadas  aos  professores  refletem  em  seu  o  trabalho  em  sala  de  aula, 

apesar  de  não  ser  um  documento  obrigatório.  Repensar  sobre  o  currículo  é  o 

caminho para o sucesso dessa grande empreitada que é o processo educacional. 

Tendo como suporte os PCN’s, e após muitas discussões, ao final de 2018, 

é  homologado  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Ela  define  as 

aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das 

etapas  escolares  da  educação  básica.  “Este  documento  normativo  aplica-se 

exclusivamente à educação escolar, tal como a define o § 1º do Artigo 1º da Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996), e está orientado 

pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e 

à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado 

nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN).” (BNCC, p 7). 

A necessidade de uma base já era prevista pelos PCN’s, que norteavam as 

aprendizagens essenciais. Estas, de acordo com a BNCC, estão bem definidas para 

cada  ano  escolar  do  Ensino  Básico.  A  Base  Nacional  Comum  Curricular  é  fruto  da 

associação  entre  os  Parâmetros  com  as  Leis  de  Diretrizes  de  Base  (LDB),  e  não 

veio com intenção de substituir como possa  parecer. Ela estabelece as habilidades 

que  os  alunos  devem  adquirir  para  cada  ano  escolar.  Em  relação  à  Matemática, 

 
 
26 

diferente  dos  parâmetros,  ela  subdivide-se  em  cinco  unidades  temáticas  que  são: 

números,  álgebra,  geometria,  grandezas  e  medidas  e  probabilidade  e  estatística. 

Nessa  subdivisão  há  uma  considerável  mudança:  a  álgebra  como  uma  unidade 

temática, e agora sendo trabalhada desde os anos iniciais do Fundamental (1º ao 5º 

ano). Na Base também traz um termo atual, o letramento matemático.  

Segundo PISA (2012): 

fenômenos. 

“Letramento  matemático  é  a  capacidade  individual  de  formular, 
empregar,  e 
interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de 
contextos. Isso inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas  para  descrever, 
explicar  e  predizer 
indivíduos  a 
reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que 
cidadãos  construtivos,  engajados  e 
fazer 
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias.”. 
Disponível 
em: 
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_refer
enciais/2013/matriz_avaliacao_matematica.pdf>. Acesso em:  13 out. 
2019  

reflexivos  possam 

Isso  auxilia  os 

Por  consequência,  o  currículo  em  Matemática  deve  garantir  aos  alunos  o 

desenvolvimento de competências específicas que serão trabalhadas de acordo com 

o conteúdo/matéria que são as habilidades. A seguinte tabela mostra as habilidades 

da  unidade  temática  de  álgebra  desde  os  nos  iniciais  aos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental: 

Tabela 2 – Habilidades e objeto de conhecimento da unidade temática álgebra do 1º e 2º ano 

ANO 

1º 

2º 

OBJETO DE 
CONHECIMENTO 
Padrões figurais e numéricos: 
investigação de regularidades 
ou padrões em sequências. 
Sequências recursivas: 
observação de regras usadas 
utilizadas em seriações 
numéricas (mais 1, mais 2, 
menos 1, menos 2, por 
exemplo) 

Construção de sequências 
repetitivas e de sequências 
recursivas 

Identificação de regularidade 
de sequências e determinação 
de elementos ausentes na 

HABILIDADES 

Organizar e ordenar objetos familiares ou 
representações por figuras, por meio de atributos, 
tais como cor, forma e medida. 

Descrever, após o reconhecimento e a 
explicitação de um padrão (ou regularidade), os 
elementos ausentes em sequências recursivas de 
números naturais, objetos ou figuras. 

Construir sequências de números naturais em 
ordem crescente ou decrescente a partir de um 
número qualquer, utilizando uma regularidade 
estabelecida. 
Descrever um padrão (ou regularidade) de 
sequências repetitivas e de sequências 
recursivas, por meio de palavras, símbolos ou 

 
 
 
 
27 

sequência 

desenhos. 

 Descrever os elementos ausentes em 
sequências repetitivas e em sequências 
recursivas de números naturais, objetos ou 
figuras. 

Fonte: BNCC 

No  1º  ano,  é  estabelecido  o  desenvolvimento  da  noção  de  organizar  e 

ordenar  figuras  e  números,  instigando  a  noção  de  regularidades  sequenciais.  Por 

exemplo,  organizar  objetos  de  tamanhos  ou  formatos  diferentes,  trabalhando  a 

exploração.  Em  continuidade  no  2º  ano  traz  a  tentativa  de  adivinhar  o  próximo 

elemento  da  sequência,  por  exemplo,  a  sequência  bola, quadrado  e  triângulo,  qual 

será  a  8ª  figura  geométrica?  Ou  a  exposição  de  uma  sequência  sem  alguns 

elementos para descobrir. Essa habilidade põe a criança ao jogo de adivinhar. 

Tabela 3 – Habilidades e objeto de conhecimento da unidade temática álgebra do 3º ao 5º ano 

Identificação e descrição de 
regularidades em sequências 
numéricas recursivas 

3º 

Relação de igualdade 

Sequência numérica recursiva 
formada por múltiplos de um 
número natural 
Sequência numérica recursiva 
formada por números que 
deixam o mesmo resto ao ser 
divididos por um mesmo 
número natural diferente de 
zero 

4º 

Relações entre adição e 
subtração e entre 
multiplicação e divisão 

Propriedades da igualdade 

Identificar regularidades em sequências 
ordenadas de números naturais, resultantes da 
realização de adições ou subtrações sucessivas, 
por um mesmo número, descrever uma regra de 
formação da sequência e determinar elementos 
faltantes ou seguintes. 
Compreender a ideia de igualdade para escrever 
diferentes sentenças de adições ou de 
subtrações de dois números naturais que 
resultem na mesma soma ou diferença. 
Identificar regularidades em sequências 
numéricas compostas por múltiplos de um 
número natural. 

Reconhecer, por meio de investigações, que há 
grupos de números naturais para os quais as 
divisões por um determinado número resultam 
em restos iguais, identificando regularidades. 

Reconhecer, por meio de investigações, 
utilizando a calculadora quando necessário, as 
relações inversas entre as operações de adição e 
de subtração e de multiplicação e de divisão, 
para aplicá-las na resolução de problemas. 
Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, 
que a relação de igualdade existente entre dois 
termos permanece quando se adiciona ou se 
subtrai um mesmo número a cada um desses 
termos. 

Determinar o número desconhecido que torna 

 
 
 
 
28 

verdadeira uma igualdade que envolve as 
operações fundamentais com números naturais. 
Concluir, por meio de investigações, que a 
relação de igualdade existente entre dois 
membros permanece ao adicionar, subtrair, 
multiplicar ou dividir cada um desses membros 
por um mesmo número, para construir a noção 
de equivalência. 

Resolver e elaborar problemas cuja conversão 
em sentença matemática seja uma igualdade 
com uma operação em que um dos termos é 
desconhecido. 

Resolver problemas que envolvam variação de 
proporcionalidade direta entre duas grandezas, 
para associar a quantidade de um produto ao 
valor a pagar, alterar as quantidades de 
ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir 
escala em mapas, entre outros.  

Resolver problemas envolvendo a partilha de 
uma quantidade em duas partes desiguais, tais 
como dividir uma quantidade em duas partes, de 
modo que uma seja o dobro da outra, com 
compreensão da ideia de razão entre as partes e 
delas com o todo. 

Fonte: BNCC 

Propriedades da igualdade e 
noção de equivalência 

5º 

Grandezas diretamente 
proporcionais Problemas 
envolvendo a partição de um 
todo em duas partes 
proporcionais 

Do 3º ao 5º ano trazem uma inovação, com  a habilidade de compreender a 

ideia de igualdade para escrever diferentes sentenças de adições ou de subtrações 

de  dois  números  naturais  que  resultem  na  mesma  soma  ou  diferença,  inserida  a 

partir do 3º ano, é interessante porque os alunos veem o sinal de igual “=” como um 

ponto de interrogação ao final de uma conta, por exemplo: 4 + 5 − 2 =. A construção 

do  pensamento  algébrico  e  reconhecimento  dos  símbolos  desde  cedo  ajuda  a 

minimizar  problemas  futuros,  pois  a  aprendizagem  é  feita  continuamente.  Além 

disso,  continua instigando  a  busca de  regularidades  e  sequências em  um  nível  um 

pouca  mais  difícil.  E  no  5º  ano  a  resolução  de  problemas  com  grandezas 

proporcionais. 

Tabela 4 – Habilidades e objeto de conhecimento da unidade temática álgebra 6º ao 9º ano 

6º 

Propriedades da igualdade 

Reconhecer que a relação de igualdade 
matemática não se altera ao adicionar, subtrair, 
multiplicar ou dividir os seus dois membros por 
um mesmo número e utilizar essa noção para 
determinar valores desconhecidos na resolução 
de problemas. 

 
 
 
 
Problemas que tratam da 
partição de um todo em duas 
partes desiguais, envolvendo 
razões entre as partes e entre 
uma das partes e o todo 

Linguagem algébrica: variável 
e incógnita 

7º 

Equivalência de expressões 
algébricas: identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica 

Problemas envolvendo 
grandezas diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais 

Equações polinomiais do 1º 
grau 

Valor numérico de expressões 
algébricas 

Associação de uma equação 
linear de 1º grau a uma reta no 
plano cartesiano 

Sistema de equações 
polinomiais de 1º grau: 
resolução algébrica e 
representação no plano 
cartesiano 

8º 

Equação polinomial de 2º grau 
do tipo ax² = b 

Sequências recursivas e não 
recursivas 

29 

Resolver e elaborar problemas que envolvam a 
partilha de uma quantidade em duas partes 
desiguais, envolvendo relações aditivas e 
multiplicativas, bem como a razão entre as partes 
e entre uma das partes e o todo. 

Compreender a ideia de variável, representada 
por letra ou símbolo, para expressar relação entre 
duas grandezas, diferenciando-a da ideia de 
incógnita. 

Classificar sequências em recursivas e não 
recursivas, reconhecendo que o conceito de 
recursão está presente não apenas na 
matemática, mas também nas artes e na 
literatura. 

Utilizar a simbologia algébrica para expressar 
regularidades encontradas em sequências 
numéricas. 

Reconhecer se duas expressões algébricas 
obtidas para descrever a regularidade de uma 
mesma sequência numérica são ou não 
equivalentes. 

Resolver e elaborar problemas que envolvam 
variação de proporcionalidade direta e de 
proporcionalidade inversa entre duas grandezas, 
utilizando sentença algébrica para expressar a 
relação entre elas. 

Resolver e elaborar problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 1º 
grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso 
das propriedades da igualdade. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
cálculo do valor numérico de expressões 
algébricas, utilizando as propriedades das 
operações. 

Associar uma equação linear de 1º grau com 
duas incógnitas a uma reta no plano cartesiano. 

Resolver e elaborar problemas relacionados ao 
seu contexto próximo, que possam ser 
representados por sistemas de equações de 1º 
grau com duas incógnitas e interpretá-los, 
utilizando, inclusive, o plano cartesiano como 
recurso. 
Resolver e elaborar, com e sem uso de 
tecnologias, problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 2º 
grau do tipo ax² = b. 
Identificar a regularidade de uma sequência 
numérica ou figural não recursiva e construir um 
algoritmo por meio de um fluxograma que permita 
indicar os números ou as figuras seguintes. 

 
 
 
 
30 

Identificar a regularidade de uma sequência 
numérica recursiva e construir um algoritmo por 
meio de um fluxograma que permita indicar os 
números seguintes. 
Identificar a natureza da variação de duas 
grandezas, diretamente, inversamente 
proporcionais ou não proporcionais, expressando 
a relação existente por meio de sentença 
algébrica e representá-la no plano cartesiano. 

Resolver e elaborar problemas que envolvam 
grandezas diretamente ou inversamente 
proporcionais, por meio de estratégias variadas. 
Compreender as funções como relações de 
dependência unívoca entre duas variáveis e suas 
representações numérica, algébrica e gráfica e 
utilizar esse conceito para analisar situações que 
envolvam relações funcionais entre duas 
variáveis. 
Resolver problemas que envolvam a razão entre 
duas grandezas de espécies diferentes, como 
velocidade e densidade demográfica. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
relações de proporcionalidade direta e inversa 
entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, 
divisão em partes proporcionais e taxa de 
variação, em contextos socioculturais, ambientais 
e de outras áreas. 
Compreender os processos de fatoração de 
expressões algébricas, com base em suas 
relações com os produtos notáveis, para resolver 
e elaborar problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais do 2º 
grau. 

Fonte: BNCC 

Variação de grandezas: 
diretamente proporcionais, 
inversamente proporcionais ou 
não proporcionais 

Funções: representações 
numérica, algébrica e gráfica 

Razão entre grandezas de 
espécies diferentes 

9º 

Grandezas diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais 

Expressões algébricas: 
fatoração e produtos notáveis 
Resolução de equações 
polinomiais do 2º grau por 
meio de fatorações 

Há  uma  expectativa  positiva  para  que  a  álgebra  não  seja  algo  mecânico 

estudado  somente  nos  anos  finais  do  fundamental  e  ensino  médio.  As  novidades 

podem causar resistências, ou seja, os educadores do 1ª ao 5 ano terão que mudar 

e/ou  ampliar  a  sua  abordagem  para  atingir  as  habilidades,  e  a  escola  deve  está 

estruturada para dar condições a esse profissional.  A habilidade de reconhecer que 

a relação de igualdade matemática não se altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou 

dividir  os  seus  dois  membros  por  um  mesmo  número  e  utilizar  essa  noção  para 

determinar  valores  desconhecidos  na  resolução  de  problemas,  apresentada  no  6º 

ano,  já  dando  uma  base  para  linguagem  algébrica,  o  uso  de  letras,  que  é 

aprofundada no 7º ano. 

 
 
 
31 

Em  relação aos  conteúdos relacionados  à  álgebra  do  Ensino Fundamental, 

estão  bem  divididos,  deixando  de  ser  exaustivos  nas  séries  finais  do  fundamental 

incitando  pensamento  algébrico  em  todos  os  anos,  dessa  forma  minimiza  os 

problemas  contestados,  vale  salientar  que  os  livros  didáticos  a  partir  de  2020  já 

estão de acordo com essas mudanças.  

3.3 Aprendizagem Cooperativa 

Uma  das  competências  específicas  da  Matemática  para  o  Ensino 

Fundamental descritas pela BNCC, é interagir com seus pares de forma cooperativa, 

trabalhando  coletivamente  no  planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para 

responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de  modo  a 

identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, 

respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. A proposta de 

intervenção dessa pesquisa se chama aprendizagem cooperativa, utilizada em sala 

de  aula  que  consiste  na  aprendizagem  a  partir  de  trocas  de  experiências  entre 

alunos e professor, em grupos, com discussões. 

Segundo Haetinger (2017) 

Hoje, a economia mudou e as empresas não querem mais que as pessoas 
trabalhem  sozinhas,  e  sim  em  equipe.  Tanto  que  a  maioria  das  empresas 
modernas  não  possuem mais  salas,  todos  trabalham no  mesmo  ambiente, 
em uma rede. Lugares abertos, mentes abertas. E a base de uma boa rede 
é a cooperação e a colaboração. (HEATINGER, MAX G. 2017, p.16) 

A seguinte proposta surgiu com a dificuldade de manter os alunos atentos a 

aula  e  a  falta  de  interação  da  turma  de  modo  geral.  A  aprendizagem  surge  da 

descoberta,  aplicação  de  conceitos,  alguns  alunos  têm  mais  facilidade  com  a 

linguagem matemática e raciocina bem, cada um tem suas particularidades, reforçar 

os conceitos que são apresentados ou induzidos é  o caminho para a aprendizagem 

Matemática  e  seus  ramos.  Á  aprendizagem  cooperativa  atua  na  formação  de 

equipes  com  3  ou  4  alunos,  sendo  realizada  nesse  caso  para  atividades  após  a 

exploração  do  conteúdo.  O  aluno  com  maior  habilidade  do  conteúdo  é  o líder,  que 

exerce  a  função  de  fiscalizar  ajudando  a  tirar  dúvidas,  corrigindo  e  avaliando  a 

evolução  de  cada  colega  de  equipe,  para  isso  o  mesmo  recebe  uma  tabela  para 

 
 
 
 
32 

preencher  mostrando  o  andamento  de  cada  integrante  da  equipe.    Em  meio  a 

realização  da  atividade  o  professor  propõe  as  situações  com  três  níveis  de 

dificuldade,  objetivo  é  que  todos  atinjam  a  habilidade  para  resolver  os  problemas 

considerados  difíceis.  O  diferencial  dessa  estratégia  é  fazer  com  que  os  alunos 

interajam  entre  si,  o  grau  de  afinidade  que  têm  entre  eles  é um  fator  que  ajuda  na 

aprendizagem, o respeito ao modo de pensar do colega e o trabalho coletivo é algo  

significante.  Esse  processo  permite  que  eles  sejam  protagonistas  na  difusão 

conhecimento,  explicar  e  analisar  o  processo  sobre  o  assunto  ajuda  na  própria 

aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 SALA DE AULA 

33 

No presente capítulo é descrito como e onde foi aplicado à  metodologia de 

aprendizagem  cooperativa,  a  relevância  do  conteúdo  escolhido  e  os  motivos  que 

incentivaram a essa aplicação. 

4.1 Universo de estudo  

A  sugestão  da  intervenção  denominada  Aprendizagem  Cooperativa  voltada 

para  o  ensino  da  álgebra  foi  aplicada  na  Escola  de  Ensino  Fundamental  Padre 

Vicente  Gonçalves  Albuquerque,  situada  no  distrito  educacional  Campo  Velho  da 

rede municipal de ensino de Quixadá-CE, atendendo a um público em torno de 551 

alunos do 5º ao 9º ano, nos períodos manhã, tarde e noite. Sendo o período noturno 

destinado a Educação de Jovens e Adultos (EJA). A instituição tem condições físicas 

razoáveis,  com  salas  de  aulas  amplas,  sala  de  multimeios,  pátio,  quadra 

poliesportiva  coberta,  laboratório  de  ensino  de  informática,  sala  de  atendimento 

educacional  especializado,  boa  iluminação  e  ventilação.  Os  índices  da  escola  nas 

avaliações externas a nível estadual (SPAECE) e nacional (SAEB) são críticos, e em 

Matemática a situação se aproxima do muito crítico.  

Esses  índices de  aprendizagem  obtidos  pela  escola  refletem,  entre  outros, o 

contexto  social  onde  os  alunos  estão  inseridos.  Há  também  um  baixo  interesse  na 

aprendizagem  do  educando  por  parte  da  família,  visto  que  percebe-se  a  baixa 

presença de responsáveis, principalmente, nas reuniões de pais. Essa situação faz 

parte do desafio de ser professor. A escola consegue administrar bem seus aparatos 

básicos  e  desenvolve  e  recebe  projetos  para  levar  os  alunos  a  participar  da  vida 

coletiva, exercendo a cidadania e combatendo o desinteresse escolar. Tais projetos 

como  Escolinha  de  Esportes,  apoio  e  escuta  de  psicólogos,  Xadrez  na  escola,  A 

minha  escola  vai  ao  cinema,  treinamento  para  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática 

das Escolas Públicas OBMEP, participação na Olimpíada Brasileira de Astronomia e 

Astronáutica  OBA  e  Mostra  Brasileira  de  Foguetes  MOBFOG,  Mostra  escolar  de 

Ciências e cultura, Dia D da Matemática, jogos escolares e comemorações (Arraiá, 

 
 
 
 
34 

festas das mães, festa dos pais, folclore, etc...).  Além disso, há debates e sugestões 

entre  o  grupo  de  professores  com  reflexões  sobre  a  prática  pedagógica  para  o 

convívio  de  sala  de  aula,  visando  à  aprendizagem  do  aluno.  Mesmo  com  esses 

enfrentamentos, existem casos complexos e difíceis de lidar, Soares (2009) diz: 

Não há como romper a alienação a que uma pessoa está submetida; trata-
se de um processo pessoal porque cada pessoa tem uma historia única. No 
entanto, é possível contribuir com o ambiente educativo de forma a facilitar 
o  avanço  de  todos  os  participantes.  Metaforicamente,  podemos  dizer  que 
cada  um  tem  em  si  as  sementes  de  seu  próprio  crescimento.  Como 
professores, não podemos obrigar essas  sementes a  brotar, mas podemos 
cuidar do terreno. O professor tem o papel de jardineiro que cuida da terra 
sem saber ao certo como as plantas vão reagir. (SOARES, 2009. p. 23) 

Apesar  de  certas  dificuldades,  o  professor  é  capaz  de  influenciar  criando 

condições  e  mecanismos  para  entusiasmar  o  educando  no  processo  de 

ensino/aprendizagem.  Nessa  perspectiva  de  aproximação  do  aluno,  a  sugestão  da 

atividade  de  intervenção  foi  aplicada  entre  os  meses  de  maio  e  junho.  Foram 

escolhidas  as  turmas  de  8º  anos  A  e  B  que  fazem  parte  do  turno  da  manhã, 

contemplando 70 alunos. O motivo da intervenção se deu pelo baixo rendimento no 

1º bimestre (compreendido nos meses de fevereiro a abril), devido falta de atenção, 

estimulo  nas  aulas,  conversar  paralelas  e  a  defasagem  de  aprendizagem  dos 

conteúdos  relacionados  à  álgebra.  Para  a  prática,  as  atividades  e  situações-

problema  foram  escolhidas  de  acordo  com  as  dificuldades  observadas.  Assim  foi 

necessária  essa  estratégia  para  melhorar  a  compreensão  e  aprendizagem  da 

álgebra, recorrendo ao conteúdo do ano anterior. A experiência propõe maximizar a 

aprendizagem da turma. 

4.2 O conteúdo  

Para a realização da intervenção foi escolhido o conteúdo de equação do 1º 

grau, mencionado a partir do 7º ano, onde há o primeiro contato com a álgebra e as 

propriedades  da  igualdade.  Equação  é  uma  igualdade  que  envolve  uma  ou  mais 

incógnitas, valores desconhecidos, que são representados por letras. Resolver uma 

equação  é  encontrar  os  valores  possíveis  para  a  incógnita,  tornando  assim  a 

igualdade  verdadeira.  O  método  mais  convencional  para  se  resolver  uma  equação 

 
 
 
 
35 

do 1º grau é ter ciência das operações inversas e saber manipulá-las, por exemplo, 

5𝑥 − 3 = 9 + 𝑥,  é  uma  equação  de  grau  um,  pois  a  incógnita  que  é  chamada  de  𝑥 

tem  expoente  máximo  1.  A  manipulação  consiste  em  isolar  a incógnita  no  primeiro 

membro respeitando, isto é, seja  5𝑥 − 3 = 9 + 𝑥 a equação que se deseja resolver, 

para isolar  a incógnita  adiciona  3  e  subtrai  x  em  ambos  os  membros,  assim  obtém 

5𝑥 − 3 + 3 − 𝑥 = 9 + 𝑥 + 3 − 𝑥  ,  fazendo  os  cálculos  tem-se  4𝑥 = 12,  e  por  fim 
dividindo ambos os membros por 4, ou seja 4𝑥
4

, resultando em 𝑥 = 3. 

= 12
4

A  intervenção  deu  ênfase  na  parte  de  manipulação,  até  que  de  forma  um 

pouco  mecânica,  além  de  resolução  de  situações-problema  geradora  de  equações, 

por exemplo, a equação 3𝑥 + 8 = 17 pode ser interpretada como a pergunta: “qual o 

número que multiplicado por 3, somado com 8 é igual a 17?”. As situações-problema 

podem  variar  em  relação  à  dificuldade  e  contextualização,  por  exemplo:  “Sabe-se 

que  o  preço  a  ser  pago  por  uma  corrida  de  táxi  inclui  uma  parcela  fixa,  que  é 

denominada  bandeirada,  e  uma  parcela  variável,  que  é  em  função  da  distância 

percorrida. Se o preço da bandeirada é R$4,60 e o quilômetro rodado é R$0,96, qual 

a distância percorrida por um passageiro que pagou R$19,00?”.  

A  falta  de  domínio  sobre  assunto  foi  percebida  no  período  do  primeiro 

bimestre,  com  o  conteúdo  de  ângulos,  sugiram  várias  dúvidas  para  resolver 

problemas  simples  de  incógnitas  nas  propriedades  de  ângulos  complementares  e 

suplementares.  A  maioria  dos  alunos  não  conseguia  manipular  as  equações  e 

entender  a  simbologia.  Nesse  momento  que  houve  a  necessidade  da  aplicação  da 

estratégia para ensinar ou revisar sobre o assunto de equações do 1º grau.  

4.3 Procedimentos adotados 

Foram  expostos  na  lousa  equações  do  1º  grau  da  forma  𝑎𝑥 + 𝑏 = 0,  e 

alguns  alunos  foram  à  lousa  para  tentarem  resolver  e  se  possível  explicando  o 

processo,  mesmo  que  de  forma  mecânica.  Após  esse  momento,  o  conteúdo  foi 

explorado por meio de exposição com exemplos na lousa,  apontando o conceito de 

igualdade  e  incógnita,  o  manuseio  das  equações  respeitando  sempre  a  igualdade 

citando uma balança de dois pesos como equilíbrio. 

 
 
 
 
 
36 

Os critérios para a escolha dos líderes foram de acordo com as observações 

nas aulas, atividades feitas e a participação. Após explicar como será a intervenção, 

gerou o interesse em ser escolhido como líder, mas obviamente, que de acordo com 

que  aprender,  mesmo  não  sendo  o  líder,  deve  ajudar  o  próximo  e  assim  em  outra 

oportunidade vir a ser um. 

Anotado na lousa o nome de cada líder,  foi feita a escolha dos integrantes, 

por  ordem  de  chamada  cada  um  faria  a  escolha  por  um  líder,  no  máximo  uma 

equipe poderia ter 3 integrantes, ou seja, quando fechasse um grupo ninguém mais 

poderia entrar. Não houve nenhuma resistência e logo se formaram as equipes. Os 

líderes receberam uma ficha para anotar o progresso de cada integrante da equipe 

em cada etapa, com a orientação do professor é conferido à situação de cada aluno 

dentre os níveis de crítico, regular, bom e adequado.  

A ficha era da seguinte forma: 

Tabela 5: Notações do progresso de cada integrante 

EQUAÇÕES 
SIMPLES 

EQUAÇÕES DIFÍCEIS 

SITUAÇÃO 
PROBLEMA 

LÍDER 

FASES 

ALUNO 1 

ALUNO 2 

ALUNO 3 

Fonte: próprio acervo 

As  três  fases  que  estão  descritas  na  tabela  se  refere  as  etapas  com  os 

níveis de dificuldades. A primeira, chamada de equações simples, consiste no aluno 

sozinho, sem auxílio do líder ou integrante, conseguir resolver 5 equações da forma 

𝑎𝑥 + 𝑏 = 0, consecutivamente. Para realizá-la, foram escritas na lousa 20 itens com 

equações desse tipo, apesar de ser uma forma mecânica a habilidade de manuseio 

estava  sendo  desenvolvida.  Os  líderes  acompanhavam  a  resolução  da  primeira 

equação  e  corrigindo  os  erros,  a  partir  da  segurança  que  iria  adquirindo  o  aluno 

tentaria  sozinho  e  a  cada  tentativa  o  líder  corrigia.    Quando  se  fala  em  fase,  os 

próprios alunos gostam, veem como um game, um desafio e queriam chegar logo ao 

final.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Segunda  fase,  chamada  de  equações  difíceis,  eram  equações  com 

parênteses e fracionárias. As regras são as mesmas da primeira fase, a mudança é 

37 

o nível da dificuldade que as equações apresentavam, por exemplo: 2(𝑥 − 1) = 𝑥 +
6  ou  2𝑥
3

.  De  acordo  com  o  andamento  de  cada  integrante,  o  líder  iria 

+ 2 = 3𝑥 − 1
2

anotando, e o professor fiscalizava os grupos tirando dúvidas da equipe. 

A  terceira  fase,  os  alunos  estavam  a  resolver  situações  problemas,  nesse 

caso  eles  montavam  a  equação  e  depois  a  resolvia.  O  processo  explicado  para 

formar  a  equação  era  identificar  à  incógnita  e  as  condições  do  problema,  por 

exemplo: 

“A soma de três números consecutivos é igual a 25. Qual é o maior deles?” 

A  busca  é  por  um  número,  no  caso  a  nossa  incógnita,  chamaremos  de  x. 

Agora  analisa-se  o  que  é  um  número  consecutivo,  pensando  em  um  exemplo 

simples  como  4,  5  e  6,  é  visto  que  são  consecutivos,  ou  seja,  aumentou  uma 

unidade  para  o  seguinte  sucessivamente,  então  o  consecutivo  de  𝑥  é  𝑥 + 1,  e 

próximo  𝑥 + 1 + 1 = 𝑥 + 2.  Como  a  condição  do  problema  é  a  soma  dos  três  seja 

igual a 25, teremos  

Agora, basta fazer as manipulações aprendidas nas fases 1 e 2. 

𝑥 + (𝑥 + 1) + (𝑥 + 2) = 25 

Ao  final  da  aula  as  tabelas  eram  entregues  e  analisadas,  também  foram 

realizadas  perguntas  aos  líderes  sobre  a  situação  de  cada  equipe.  A  seguinte 

proposta  foi  utilizada  em  quatro  horas  aulas,  no  caso  dois  dias.  Alguns  alunos 

relataram  o  que  acharam  da  atividade.  Os  resultados  obtidos  foram  de  caráter 

qualitativo, isto é, por meio de observação do comportamento dos envolvidos. 

4.4 Resultados  

Durante  a  aplicação  da  proposta  aprendizagem  cooperativa,  não  tivemos 

nenhum  caso  indisciplinar,  o  que  nas  outras  aulas  eram  recorrentes,  havia 

resistência  de  não  fazer  atividade  e  bastantes  conversas  paralelas,  isso  já  foi  um 

ponto muito positivo. Os debates em grupo facilitaram a aprendizagem, a linguagem 

 
 
 
 
 
38 

entre eles é mais assimilada, e alguns necessitam de atenção redobrada, é diferente 

alguém  falando  diretamente  do  que  quando  se  fala  para  todos  da  sala,  ou  seja, 

houve  muita  escuta  e  perguntas.  Cada  líder  tinha  sua  forma  de  falar  com  os 

integrantes  de  sua  equipe,  houve  muita  cooperação,  todos  tentaram.  O  líder  que 

tinha  mais  facilidade  de  comunicação  pedia  ajuda  ao  professor  para  tirar  algumas 

dúvidas que o seu colega apresentava e não tinha coragem de perguntar, foi nesse 

ponto que percebeu a evolução e o progresso, em pouco tempo aquilo fazia sentido 

para  o  aluno,  e  quanto  mais  eles  tentavam  mais  queriam  fazer  e  mostrar  ao 

professor, dizendo que tinha conseguido sem ajuda do monitor e que era muito fácil.  

A  partir  que  conseguiam  passar  pela  primeira  fase,  surgia  o interesse  de ir 

além, era visto como um desafio a ser superado e por conseguir completar a fase 1, 

dava  motivação.  Apesar  de  cometerem  erros  simples,  já  estavam  melhorando  em 

um ritmo muito acelerado. Alguns conseguiram completar e já estava ensinando aos 

outros.  Essa  atividade  conseguiu  atingir  a  todos  os  alunos,  deixando-os  com  a 

sensação de capacidade e agentes da própria aprendizagem. 

Os  alunos  relataram  que  gostaram  e  sentiram  que  havia  a  necessidade 

dessa  intervenção.  O  fato  de  ajudar  e  ser  ajudado  por  um  colega  de  sala  foi  algo 

significante,  causou  mais  aproximação  e  companheirismo,  pediram  que  ocorresse 

mais vezes. Outro ponto interessante foi à assimilação do conteúdo seguinte, que se 

tratava  de  polígonos,  para  falar  sobre  a  quantidade  de  diagonais,  traçaram-se  elas 

nos  quadriláteros,  pentágonos  e  hexágonos,  em  seguida  foi  lançada  a  seguinte 

pergunta:  “-  sem  traçar  as  diagonais  do  heptágono  e  observando  o  padrão  da 

quantidade de diagonais dos polígonos anteriores, qual é a quantidade de diagonais 

tem  o  heptágono?”.  Até  o  momento,  eles  sabiam  que  o  quadrilátero  tinha  2 

diagonais,  o  pentágono  5  e  o  hexágono  9.  Rapidamente  responderam  14, 

questionados do porque um aluno disse que o primeiro aumento 3, depois aumentou 

4, então o seguinte aumentaria 5. Raciocínio foi perfeito, de acordo com essa lógica 

responderam  que  o  octógono  tem  20  diagonais,  pois  aumentava  mais  6,  e  assim 

sucessivamente.  Em  seguida  foram  interrogados  se  conseguiriam  uma  fórmula  ou 

expressão  algébrica  para  generalizar,  e  essa  pergunta  ficou  em  aberto,  nenhum 

aluno conseguiu expressar, então foi mudada a pergunta para: “- um vértice vai ligar 

para quantos outros vértices em um polígono para formar as diagonais?” e um aluno 

respondeu  que  para  todos  menos  os  dois  vizinhos  e logicamente  para  ele  mesmo, 

 
39 

em expressão seria que cada vértice liga para 𝑛 − 3, com 𝑛 sendo a quantidade total 

de  vértices,  sendo  assim  basta  multiplicar  por  𝑛,  ou  seja,  𝑛 ∙ (𝑛 − 3).  Em  seguidas 

eles  aplicaram  nos  quatro  polígonos  e  perceberam  que  não  dava  a  quantidade  de 

diagonais,  mas  que  o  resultava  sempre  é  o  dobro,  essa  afirmação  foi  percebida 

numericamente.  Nesse  caso,  foi  explicado  que  a  diagonal  estava  sendo  contada 

duas, um indo e a outra voltando, isto é,  por exemplo, seguimento 𝐴𝐵 e 𝐵𝐴 que se 

trata do mesmo, concluiu-se que a fórmula é 𝑛∙(𝑛−3)

2

.  

Da  mesma  forma,  porém  com  mais  facilidade  foi  deduzida  a  soma  dos 

ângulos internos.  Primeiramente,  um  triângulo  de  papel  foi  mostrado  à  turma  e  em 

seguida  cortado  as  pontas,  reajustando  observaram  que  a  soma  dos  três  ângulos 

era igual a 180º. Partindo dessa premissa, tomando um quadrilátero é fácil ver que é 

formado por dois triângulos de tal forma que os ângulos desses triângulos eram os 

ângulos desse quadrilátero, a mesma lógica foi aplicada no pentágono e hexágono. 

Em  seguida,  foram  questionados  sobre  o  padrão  e  em  quantos  triângulos  o 

heptágono  se  divide,  em  pouco  tempo  um  aluno  respondeu que  seria  5,  convidado 

ele foi até a lousa e mostrou a turma através de desenho. Assim, analogamente, a 

seguinte pergunta foi feita: “- observando o padrão, como seria a fórmula que resulta 

na  soma  dos  ângulos  internos  de  qualquer  polígono?”.  Logo  viram  que  como 

quadrilátero forma dois triângulos, o pentágono três, o hexágono 4 e o heptágono 5, 

então  basta  sempre  diminuir  dois  da  quantidade  de  lados  e  em  seguida  multiplicar 

por  180º,  porque  esse  é  o  valor  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo 

qualquer, sendo assim chegaram na fórmula (𝑛 − 2) ∙ 180°. 

Nessa  continuidade  de  conteúdo  após  a  intervenção,  ficou  evidente  a 

melhora  na  capacidade  de  abstração,  a  procura  da  fórmula  foi  bem  investigada, 

trazer o aluno à lousa e levantar questionamentos é muito producente, assim como 

também  manipulação  dessas  fórmulas  se  tornaram  mais  simples.  Em  se  tratando 

dos  resultados  do  2º  bimestre,  compreendido  entre  os  meses  de  maio  e  junho  de 

2019, os alunos tiveram um desempenho melhor que o anterior, não só no aspecto 

de  conhecimento  matemático,  mas  também  no  comportamento  durante  as  aulas,  a 

frequência e a responsabilidade com as atividades propostas para casa. Portanto, a 

aprendizagem  cooperativa  se  mostrou  eficaz  em  ambas  as  turmas  e  sendo 

adaptável a outros conteúdos e/ou disciplinas. 

 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

40 

O  desenvolvimento  do  presente  estudo  possibilitou  uma  análise  sobre  os 

PCNs e as mudanças da BNCC no campo da álgebra, mostrando a sua abordagem 

dentro  do  currículo  do  Ensino  Fundamental.  Além  disso,  também  permitiu  uma 

pesquisa  de  campo  na  aplicação  da  proposta  Aprendizagem  Cooperativa,  parte 

interessante, pois trata da vivência do professor em sala de aula.  

O  seguinte  trabalho  é  fundamental  para  compreender  e  amenizar  as 

dificuldades  do  ensino/aprendizagem  dos  conteúdos  algébricos.  A  pesquisa  mostra 

a  concepção  de  currículo,  escola  e  sala  de  aula.  São  necessárias  propostas  para 

sala de aula, modelos que ajudem na aprendizagem, a intervenção utilizada expõe a 

realidade escolar falando das complexidades do trabalho do professor. 

A BNCC define as aprendizagens essenciais de cada ano escolar. A álgebra 

é  posta  como  uma  unidade  temática  e  contempla  todos  os  anos  do  Ensino 

Fundamental,  antes  vista  somente  a  partir  do  7º  ano  com  situações-problema 

envolvendo  equações.  Ao  analisar  cada  ano,  é  relevante  que  a  busca  de 

generalização de sequências e as propriedades da igualdade estão nos anos iniciais 

do  Ensino  Fundamental.  Com  a  chegada  da  BNCC,  as  aprendizagens  e 

competências relacionadas à  álgebra básica do Ensino Fundamental recebem  mais 

atenção e é mais bem distribuída durante todo o Ensino Fundamental não deixando 

a  maior  quantidade  de  conteúdos  para  os  anos  finais.    Assim,  com  o  pensamento 

algébrico estimulado mais cedo, aos poucos, a quantidade de alunos nos anos finais 

do Ensino Fundamental familiarizados com a linguagem algébrica será maior. 

As  mudanças  no  currículo  em  teoria  são  significativas  para a  equidade  das 

aprendizagens  essenciais,  mas  as  escolas  em  suas  realidades  diversas  precisam 

estar preparadas e equipadas para receber tais propostas, o professor necessita de 

condições de trabalho para atingir todas as competências e habilidades exigidas.  

A  proposta  Aprendizagem  Cooperativa,  causou  vários  impactos  positivos 

para  a  turma  combatendo  a  indisciplina,  gerando  debates,  fixação  do  conteúdo  e 

companheirismo,  facilitando  na  aprendizagem.  Os  alunos  relataram  que  foi  uma 

atividade  legal  e  diferente,  pois  quando  se  ensina  também  se  aprende  e  pediram 

 
 
41 

que  ocorressem  outras  vezes.  Após  a  aplicação,  a  turma  se  sentiu  mais  motivada 

nas aulas seguintes com outros conteúdos, mostrando a melhora na investigação e 

dedução  de 

fórmulas.  O  desempenho  melhorou,  não  só  no  aspecto  de 

conhecimento  matemático,  mas  também  no  comportamento  durante  as  aulas,  a 

frequência  e  a  responsabilidade  com  as  atividades  propostas  para  casa.  Assim,  a 

aprendizagem  cooperativa  se  mostrou  eficaz  em  ambas  as  turmas  e  sendo 

adaptável a outros conteúdos e/ou disciplinas. 

Os  educadores  do  1º  ao  5º  ano  estão  em  uma  mudança  mais  aguda  para 

implantar  a  álgebra  em  suas  aulas,  propostas  e  possibilidades  para  sala  de  aula 

devem ser pesquisadas. Os novos livros didáticos, já seguem as normas da BNCC, 

em  breve  aparecerão  os  resultados  das  seguintes  normatizações  exigidas  para  o 

Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

42 

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  Tradução  de  Elza  F.  Gomide.  2º  Edição. 
São Paulo: Blucher, 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Base  Comum  Curricular:  Matemática  do  ensino  fundamental.  Brasília: 
MEC/Secretaria de Educação Básica , 2017. 

GIL, K. H. Reflexões sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem 
de Álgebra. 120. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática) - 
Pontifícia universidade católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

HAETINGER,  M.  G.  A  escola  que  encanta  e  transforma  vidas.  1º  Edição. 
Fortaleza/CE: CeNE, 2017 

ROQUE, T. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SESSA,  C.  Iniciação  ao  estudo  didático  da  álgebra:  origens  e  perspectivas.  1ª 
Edição. São Paulo: Edições SM, 2009.  

SOARES,  E.  S.  Ensinar  Matemática:  desafios  e  possibilidades.  Belo 
Horizonte:Dimensão, 2009 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
