UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Utilizando o Método de Aproximação por Falta para o
Cálculo do Volume do Cilindro

Leonardo Dias da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Jefferson Abrantes dos Santos

Campina Grande - PB
Janeiro/2018

                                                                  FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  S586u   Silva, Leonardo Dias da.       Utilizando o método de aproximação por falta para o cálculo do volume do cilindro / Leonardo Dias da Silva. – Campina Grande, 2018.       35 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.       "Orientação: Prof. Dr. Jefferson Abrantes dos Santos”.    Referências.     1.       1. Geometria. 2. Geometria Espacial. 3. Sólido- Volume. 4. Método de Aproximação. I. Santos, Jefferson Abrantes dos. II. Título.                                                                                                                                                                               CDU 514 (043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Utilizando o Método de Aproximação por Falta para o
Cálculo do Volume do Cilindro

por

Leonardo Dias da Silva †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Utilizando o Método de Aproximação por Falta para o
Cálculo do Volume do Cilindro

por

Leonardo Dias da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

janeiro/2018

iv

Dedicatória

À minha querida mãe, Maria José
Dias da Silva, por seu empenho em
investir na minha educação e por
sua alegria em ver o meu sucesso.
Dedico!

v

Agradecimentos

Ao senhor JESUS CRISTO, por ter me dado saúde, força e coragem para chegar ao
ﬁm de mais essa etapa da minha vida. Glórias e honras sejam dadas ao nome Dele. Amém!

À minha querida família, por estar ao meu lado, dando-me forças para não desistir, em
especial, à minha amada esposa, Letícia Ihorani, que soube compreender minhas ausências
para me dedicar aos estudos.

Aos meus irmãos em CRISTO JESUS da amada Igreja Evangélica Assembleia de

Deus, na cidade de Aroeiras-PB, por suas constantes orações e por seu apoio espiritual.

Aos professores, Aparecido Jesuíno e Luiz Antônio, coordenadores do PROFMAT -

UFCG, por seus empenhos e atenções.

Ao professor Dr. Jefferson Abrantes do Santos, pelas leituras sugeridas ao longo dessa

orientação e pela dedicação.

Aos professores do PROFMAT-UFCG, em especial, Braulio Maia (in memorian), Da-
niel Cordeiro, Jaime Barbosa, Alciônio Saldanha, Luiz Antônio, José de Arimateia, Rodrigo
Cohen e Alexsandro Cavalcanti, que contribuíram ao longo de vinte e quatro meses, por
meio das disciplinas e debates, para o desenvolvimento desta pesquisa.

Aos professores Jaime Barbosa e Aílton Rodrigues, por aceitarem participar da Banca

Examinadora e pelas sugestões bastante relevantes à conclusão deste Trabalho.

À secretária Andrezza, pela presteza e atenção quando nos foi necessário.

Aos colegas de classe, pelos momentos de amizade e apoio, em especial, aos irmãos

em Cristo Jesus: Oseias Matias e Welhington Sérgio.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemàtica - SBM, pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Neste trabalho, estudamos o conceito de volume de um sólido por meio do Método de apro-
ximação por falta. Para tanto, fazemos uso do conceito de supremo de um conjunto limitado.
Acreditamos que esse método é uma forma mais concreta de se compreender o conceito de
volume de um sólido qualquer. Como motivação e aplicação desse método, calculamos o
volume do cilindro, por meio de prismas nele contido.

Palavras-Chaves: Supremo de um conjunto. Método de aproximação por falta. Volume de
um sólido.

vii

Abstract

In this work, we study the concept of volume of a solid from the approach Method by lack.
Therefore, we make use of the concept of supreme of a limited set. We believe that this
method is a more concrete way of understanding the concept of any solid volume. As moti-
vation and application of this method, we calculate the volume of the cylinder, by means of
prisms contained therein.

Keywords: Supreme of a set. Approach method for lack. Volume of a solid.

viii

Sumário

1

.

Introdução
1.1 Objetivos
.
.
.
1.2 Organização .
1.3 Caráter da pesquisa .
.
1.4 Público-alvo .

. .

.
.

.
.

.
.

.

.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Noções de Supremo e Ínﬁmo de um Conjunto

2.1 Supremo e ínﬁmo de um conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Algumas propriedades de supremo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 A Função Volume

3.1 Volume de um Sólido: ideia intuitiva.
3.2 A Função Volume.
3.3 Volume do Paralelepípedo Retângulo.
3.4 Volume de um Sólido. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

4 Paralelepípedos e Polígonos Equidecomponíveis

4.1 Alguns resultados envolvendo paralelepípedos.
4.2 Polígonos Equidecomponíveis.

. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 O Volume do Cilindro

5.1 Volume do Paralelepípedo.
5.2 Volume do Prisma.
.
5.3 Volume do Cilindro. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

6 Considerações Finais

1

2
3
3
4
4

5
5
9

11
11
12
13
14

17
17
21

25
25
27
29

32

Capítulo 1

Introdução

Ao analisarmos livros de matemática do Ensino Médio em nosso país, dentre eles,
Contexto e Aplicações (Luiz Roberto Dante), Matemática: ciência e aplicação (Gelson Iezzi
e colaboradores), Novo Olhar: Matemática (Joamir Souza), observamos que a técnica usada
para realização do cálculo do volume de alguns sólidos geométricos é o Princípio de Cava-
lieri1. De acordo com as Orientações Curriculares Nacionais para o ensino de matemática
no Ensino Médio, “O Princípio de Cavalieri deve ser tomado como ponto de partida para
o estudo de volumes de sólidos (cilindro, prisma, pirâmide, cone e esfera), permitindo ao
aluno compreender o signiﬁcado das fórmulas” (ver [3], p. 76).

Em contrapartida, procuraremos em nosso trabalho, compreender o conceito de vo-
lume de um sólido a partir do Método de aproximação por falta, que utiliza o conceito de
supremo de um conjunto, estudado no curso de Análise Real, a ﬁm de calcularmos o volume
do cilindro por meio de prismas nele contido. Neste sentido, a assimilação do conceito de
supremo de um conjunto não requer um estudo mais profundo e, por sua vez, é útil, pois cria
a possibilidade de se calcular o volume de sólidos e de se absorver mais profundamente a
ideia de limite, além disso, serve de ótima introdução para o estudo do Cálculo Integral. Vale
salientar que os poliedros retangulares que utilizamos na deﬁnição do volume de um sólido
qualquer podem ser substituídos por outros sólidos, cujos volumes são conhecidos.

Ao fazermos uma leitura no trabalho de Alves (ver [1]), percebemos que o autor se
restringiu apenas ao cálculo do volume dos sólidos do tipo paralelepípedos retangulares e
prismas retos, a ﬁm de aproximar o volume do cilindro reto, por meio de prismas retos nele
contido. Desse modo, o autor não demonstrou que os seus resultados também são válidos
para o caso em que esses sólidos são oblíquos. Por esse fato, procuramos, em nosso trabalho,
estudar e desenvolver o cálculo do volume desses sólidos, no intuito de aproximarmos o
volume do cilindro (reto ou oblíquo) a partir de prismas (retos ou oblíquos) nele contido.

Desse modo, o presente trabalho constitui-se em dar continuidade ao Trabalho de Con-
clusão de Curso, “Estudo sobre o Conceito de Volume”, do discente Flávio Alves [1], no

1Princípio de Cavalieri: Dados dois sólidos e um plano. Se todo plano paralelo ao plano dado secciona os

dois sólidos segundo ﬁguras de mesma área, então, esses sólidos têm o mesmo volume (ver [4], p. 285).

2

intuito de desenvolver uma melhor compreensão do conceito de volume a partir do Método
de aproximação por falta. Além disso, pretendemos também motivar professores e alunos
do Ensino Médio, e até mesmo alunos de Análise Real, da importância de tal ferramenta
matemática para o cálculo do volume de sólidos.

1.1 Objetivos

Este trabalho apresenta como objetivo principal estudar o TCC, “Estudo sobre o Con-
ceito de Volume”, do discente Flávio Alves (ver [1]), e mostrar que o Método de aproximação
por falta, apresentado em seu trabalho, para o cálculo do volume do cilindro reto, continua
válido para o caso de um cilindro oblíquo.

Ao mesmo tempo, tem como objetivos especíﬁcos:

• Apresentar noções de supremo e ínﬁmo de um conjunto limitado;

• Demonstrar algumas propriedades envolvendo supremo de um conjunto limitado;

• Apresentar a técnica de aproximação por falta para o cálculo do volume de um sólido

qualquer a partir de poliedros retangulares nele contido;

• Apresentar e demonstrar alguns resultados envolvendo poliedros e polígonos equide-

componíveis;

• Calcular os volumes do paralelepípedo e do prisma;

• Calcular o volume do cilindro a partir de prismas nele contido.

1.2 Organização

Este trabalho encontra-se organizado em seis capítulos e obedece a seguinte distribui-

ção:

No Capítulo 1, “Introdução”, fazemos uma breve apresentação acerca do tema abor-
dado, enfatizando que o nosso trabalho consiste em dar continuidade ao TCC, “Estudo sobre
o Conceito de Volume”, do discente Flávio Alves, com o objetivo de mostrar que a técnica
utilizada em seu trabalho para o cálculo do volume do cilindro reto também é válida para o
caso em que o cilindro é oblíquo.

No Capítulo 2, “Noções de Supremo e Ínﬁmo de um Conjunto”, iniciamos com as
deﬁnições de supremo e ínﬁmo de um conjunto limitado, seguidas de exemplos, para uma
melhor compreensão. Logo após, apresentamos algumas propriedades envolvendo supremo
que foram utilizadas na obtenção de resultados posteriores.

3

No Capítulo 3, “A Função Volume”, estudamos e apresentamos os principais resulta-
dos contidos no trabalho de Alves [1], a ﬁm de os aplicarmos na obtenção dos volumes do
paralelepípedo, do prisma e do cilindro.

No Capítulo 4, “Paralelepípedos e Polígonos Equidecomponíveis”, apresentamos
deﬁnições e alguns resultados envolvendo paralelepípedos e polígonos equidecomponíveis,
que empregamos para a obtenção dos volumes do paralelepípedo e do prisma oblíquos.

Já no Capítulo 5, “O Volume do Cilindro”, iniciamos com o cálculo dos volumes
do paralelepípedo e do prisma, mostrando que o volume desses sólidos é dado pelo produto
entre as áreas de suas bases pelas respectivas alturas. Concluindo este capítulo, calculamos
o volume do cilindro a partir de prismas nele contido e destacamos que o Método de apro-
ximação por falta, utilizado para calcular o volume do cilindro reto, continua válido quando
temos um cilindro oblíquo.

Quanto ao Capítulo 6, “Considerações Finais”, expomos alguns comentários acerca
dos resultados obtidos após a pesquisa e realizamos uma análise da importância do tema
dissertado neste trabalho.

Por ﬁm, elencamos as “Referências Bibliográﬁcas”, que nortearam o nosso estudo.

1.3 Caráter da pesquisa

O caráter da pesquisa é do tipo bibliográﬁca, que pode ser deﬁnida como aquela que
se realiza a partir do registro disponível, decorrente de pesquisas anteriores, em documen-
tos impressos, realizando-se o levantamento de informações, através de consultas a livros,
monograﬁas, dissertações, artigos publicados na Internet e em sites de periódicos.

1.4 Público-alvo

Este trabalho destina-se, principalmente, a professores e alunos que desejem utilizá-
lo como leitura complementar e, assim, adquirirem mais precisão quanto ao embasamento
teórico do conteúdo trabalhado.

4

Capítulo 2

Noções de Supremo e Ínﬁmo de um
Conjunto

Este capítulo é destinado a apresentar as deﬁnições e propriedades de supremo e ínﬁmo
de um conjunto limitado. Para mais detalhes, sugerimos as seguintes referências: Curso de
Análise vol. 1, do professor Elon Lages (ver [6], capítulo 3) e Fundamentos de Cálculo, do
professor Antônio Caminha (ver [10], pp. 68-72).

2.1 Supremo e ínﬁmo de um conjunto

A deﬁnição mais simples do conjunto dos números reais (R) consiste em dizer que se
trata de um corpo ordenado completo. Deixamos para o leitor a revisão e caracterização de
R ser um corpo ordenado, para isto veja [6], capítulo 3. A ﬁm de caracterizar a completude
de R, estabeleceremos agora algumas deﬁnições.

Deﬁnição 2.1 Um conjunto X ⊂ R, não-vazio, é dito limitado superiormente se existir um
número real M tal que

Nesse caso, dizemos que M é uma cota superior para X.

x ≤ M, ∀ x ∈ X.

Exemplo 1 O conjunto X = (cid:8)1, 1
superior de X. De fato, basta notar que 1 ≥ 1

2 , 1

3 , 1

n , ∀n ∈ N.

4 , . . .(cid:9) é limitado superiormente, pois 1 é uma cota

Deﬁnição 2.2 Um conjunto X ⊂ R, não-vazio, é dito limitado inferiormente se existir um
número real m tal que

Nesse caso, dizemos que m é uma cota inferior para X.

x ≥ m, ∀ x ∈ X.

Exemplo 2 O conjunto X = (cid:8)1, 1
3 , 1
inferior de X. De fato, observe que 0 ≤ 1

2 , 1

4 , . . .(cid:9) é limitado inferiormente, pois 0 é uma cota
n, ∀n ∈ N.

5

Por ﬁm, um conjunto não-vazio X ⊂ R é limitado se X for simultaneamente limitado

superiormente e inferiormente. Diante disso, podemos dizer que o conjunto X = (cid:8)1, 1
é limitado.

2 , 1

3 , 1

4 , . . .(cid:9)

A partir do conceito de limitação de um conjunto não vazio, podemos caracterizar a

reta R como completa, desde que a mesma cumpra o axioma abaixo:

Axioma 2.1 Todo conjunto X ⊂ R, não-vazio e limitado superiormente, possui uma menor
cota superior, isto é, o problema

min {M; x ≤ M, ∀ x ∈ X} ,

possui solução. Neste caso, denotaremos

supX (cid:66) min {M; x ≤ M, ∀ x ∈ X} ,

como sendo o supremo do conjunto X .

Exemplo 3 Vimos que o conjunto X = (cid:8)1, 1
4 , . . .(cid:9) é limitado superiormente e 1 é uma
3 , 1
2 , 1
cota superior de X. Por outro lado, como 1 ∈ X, nenhum número real menor que 1 pode ser
cota superior para X, então 1 é a menor das cotas superiores de X, i.e., sup X = 1.

Proposição 2.2 Um número real M é igual ao supremo de X (i.e., M = sup X) se, e somente
se, forem satisfeitas as duas condições abaixo:

S1: x ≤ M, ∀ x ∈ X.

S2: se existir um número c tal que x ≤ c, ∀ x ∈ X, então M ≤ c.

A condição S2 pode ser reescrita assim:

S

(cid:48)

2: se c < M, existe xc ∈ X tal que c < xc,

Sendo assim, se tomarmos c = M −ε, com ε > 0, podemos reescrever (S

(cid:48)

2) da seguinte forma:

S

(cid:48)(cid:48)

2: ∀ ε > 0, ∃ xε ∈ X tal que M − ε < xε .

Figura 2.1: Interpretação geométrica do supremo.

Exemplo 4 Seja X = (cid:8)− 1
De fato, basta observar os seguintes fatos:

n ; n ∈ N(cid:9). Então sup X = 0.

6

(i) − 1

n ≤ 0, ∀ n ∈ N, isto é, 0 é uma cota superior de X.

(ii) se c < 0, existe nc ∈ N tal que

nc > −

1
c

⇔ cnc < −1 ⇔ c < −

1
nc

,

mostrando que c não é cota superior de X.

De (i) e (ii), sup X = 0.

Proposição 2.3 Um conjunto não vazio X ⊂ R é limitado superiormente se, e somente se, o
conjunto −X = {−x; x ∈ X} é limitado inferiormente.
Demonstração: Com efeito, se X é limitado superiormente e c > 0 é tal que

então

equivalentemente,

x ≤ c, ∀ x ∈ X,

−x ≥ −c, ∀ x ∈ X,

y ≥ −c, ∀ y ∈ −X,

donde concluímos que o conjunto −X é limitado inferiormente. A recíproca é feita de modo
análogo.

(cid:3)

Como consequência do Axioma 2.1 e da Proposição 2.3, temos o seguinte resultado:

Proposição 2.4 Se X ⊂ R é não-vazio e limitado inferiormente, então o problema

max {c ∈ R/c ≤ x, ∀ x ∈ X}

existe solução.
Demonstração: Segue da Proposição 2.3 que −X é limitado superiormente, deste fato, o
problema

min {λ ∈ R/x ≤ λ , ∀ x ∈ −X} ,

possui solução (ver Axioma 2.1). Logo, existe c0 ∈ R tal que

−c0 = min {λ ; x ≤ λ , ∀ x ∈ −X} .

Aﬁrmamos, agora, que

c0 = max {λ /λ ≤ x, ∀ x ∈ X} .

7

(2.1)

(2.2)

Com efeito, desde que c0 ∈ X e

[−c0 ≥ x, ∀ x ∈ −X] ⇔ [−c0 ≥ −x, ∀ x ∈ X] ⇔ [c0 ≤ x, ∀ x ∈ X],

podemos concluir que c0 é uma cota inferior para X. Além disso, se c0 < λ , então −c0 > −λ ,
e segue de (2.1) que existe xλ ∈ X tal que

[−c0 > −xλ > −λ ] ⇔ [c0 < xλ < λ ].

Mostrando que c0 é a maior das cotas superiores de X, e portanto é solução de (2.2).

(cid:3)

Segue da Proposição 2.4, que se X é um subconjunto de R não-vazio, limitado inferi-

ormente, podemos deﬁnir:

in f X (cid:66) max {c ∈ R/c ≤ x, ∀ x ∈ X} ,

como sendo o ínﬁmo do conjunto X. Neste caso, inf X é deﬁnido como sendo a maior das
cotas inferiores de X.

4 , . . .(cid:9) é limitado inferiormente e 0 é
Exemplo 5 Já sabemos que o conjunto X = (cid:8)1, 1
uma cota inferior. Mostraremos, agora, que inf X = 0. Com efeito, suponha que c > 0 seja
c , ∀ n ∈ N, acarretando
uma cota inferior de X, isto é, c ≤ 1
que o conjunto N é limitado superiormente, o que é uma contradição. Logo, nenhum c > 0 é
cota inferior para X, daí, inf X = 0.

n , ∀ n ∈ N, isto implica que n ≤ 1

3 , 1

2 , 1

Visto que o ínﬁmo de um conjunto limitado inferiomente X é a maior das cotas inferi-

ores, podemos aﬁrmar que m = inf X se, e só se, m cumpre as seguintes condições:

I1: m ≤ x, ∀x ∈ X.

I2: se existir um número c tal que c ≤ x, ∀ x ∈ X, então c ≤ m.

A condição I2 pode ser reescrita da seguinte forma:

(cid:48)

2: se c > m, então existe xc ∈ X tal que c > xc.
I

Sendo assim, se tomarmos c = m + ε, com ε > 0, podemos reescrever (I

(cid:48)

2) da seguinte

forma:

(cid:48)(cid:48)

2 : ∀ ε > 0, ∃ xε ∈ X tal que xε < m + ε.
I

Figura 2.2: Interpretação geométrica do ínﬁmo.

8

Exemplo 6 Seja X = (cid:8)− 1

n ; n ∈ N(cid:9). Então, inf X = −1. Com efeito, observe que

(i) − 1

n ≥ −1, ∀n ∈ N, isto é, −1 é uma cota inferior de X.

(ii) −1 ∈ X, logo todo número maior que −1 não é mais cota inferior.

De (i) e (ii), podemos concluir que inf X = −1.

2.2 Algumas propriedades de supremo

Nesta seção, demonstraremos algumas propriedades envolvendo o conceito de su-

premo.

Proposição 2.5 Sejam A, B ⊂∈ R não-vazios e limitados superiormente. Se A ⊂ B, então

Demonstração: Uma vez que

em particular,

sup A ≤ sup B.

x ≤ sup B, ∀ x ∈ B,

x ≤ sup B, ∀ x ∈ A,

pois A ⊂ B. Logo, sup B é uma cota superior de A. Tendo em vista que sup A é a menor das
cotas superiores de A, segue que sup A ≤ sup B.

(cid:3)

Proposição 2.6 Dados A, B subconjuntos de R, não vazios e limitados superiormente, te-
mos:

sup(A + B) = sup A + sup B, onde

A + B = {x + y/x ∈ A e y ∈ B} .

Demonstração: Deﬁna sup A (cid:66) a e sup B (cid:66) b. Logo,

x ≤ a, ∀ x ∈ A

e

y ≤ b, ∀ y ∈ B.

Somando essas duas desigualdades, obtemos

x + y ≤ a + b, ∀ x ∈ A e ∀ y ∈ B,

donde concluímos que a + b é uma cota superior do conjunto A + B.

Mostraremos que a + b é a menor das cotas. De fato, ∀ ε > 0, existem xε ∈ A e yε ∈ B,

tais que

a −

ε
2

< xε e b −

ε
2

< yε .

9

Efetuando a soma nestas desigualdades, obtemos:

(a + b) − ε < xε + yε ,

mostrando que a + b é a menor das cotas superiores de A + B. Por estes fatos,

sup(A + B) = a + b = sup A + sup B.

(cid:3)

10

Capítulo 3

A Função Volume

Neste capítulo, faremos um breve estudo sobre volume, com a ﬁnalidade de compreen-
der seu conceito e mensurar determinados sólidos, a saber: paralelepípedo, prisma e cilindro.
Para mais detalhes veja Alves [1], Lima [7] e [8], e Neto [12].

3.1 Volume de um Sólido: ideia intuitiva.

Intuitivamente, entende-se por volume de um sólido S, a medida do espaço que esse
sólido ocupa, ou seja, a medida de seu conteúdo. Assim, ao medirmos, por exemplo, a
quantidade de água contida em um reservatório no formato de um cilindro, por meio de uma
escala contida em sua parede, estamos observando no mostrador o resultado de uma medição
de volume (ver Lima [8]).

Observe que, ao utilizarmos o procedimento anterior, para calcular o volume de tal
reservatório, estamos interessados em medir a grandeza volume por meio de um número e,
para isso, devemos compará-la com outra de mesma espécie tomada como unidade. Daí, o
resultado desta comparação será um número chamado a medida do volume.

Para que possamos expressar algebricamente o volume de um sólido, é preciso estabe-
lecer uma unidade de medida que sirva de referência. Tradicionalmente, o cubo de aresta,
igual a uma unidade de medida de comprimento, é a unidade de referência que utilizamos
para expressar numericamente o volume de um sólido. Assim, se quisermos calcular o vo-
lume de um determinado sólido, é suﬁciente descobrirmos o número que representa a quan-
tidade de vezes que esse sólido contém o cubo unitário. Portanto, essa quantidade de vezes
será, justamente, o volume do sólido considerado (ver Lima [8]). No entanto, nem todo
sólido pode ser visto como uma união justaposta de cubos. Motivados por este fato, neste
trabalho buscamos compreender como podemos mensurar tais sólidos.

11

3.2 A Função Volume.

Deﬁnição 3.1 Um sólido é dito homeomorfo a uma esfera quando ele é obtido após esticar
e repuxar a esfera, sem cortá-la ou furá-la (ver Lima [8]).

No que segue, consideraremos P como o conjunto de todos os sólidos homeomorfos a

uma esfera.

Deﬁnição 3.2 Dados dois sólidos, S1, S2 ∈ P, dizemos que S1 e S2 são congruentes quando
um deles for obtido do outro através de uma translação, rotação ou composições desses
movimentos.

Esclarecendo melhor: dois sólidos são congruentes se for possível mover um deles no
espaço, sem deformá-lo, até fazê-lo coincidir com o outro. Assim, se dois sólidos, S1 e S2
forem congruentes, deve existir uma correspondência biunívoca entre S1 e S2.

Agora, em um contexto algébrico, iremos deﬁnir função volume de um sólido S do

conjunto P, uma aplicação V : P → R+ de modo que:

(I) V : P → R+, é uma função, isto é, associa a cada S ∈ P um único valor real positivo

V (S), chamado de volume do sólido S;

(II) Se dois sólidos, S1 e S2, são congruentes, então

V (S1) = V (S2);

(III) Se um sólido S é formado pela reunião de um número ﬁnito de sólidos S = {Si}n

i=1 ⊂ P,
dois a dois disjuntos, ou possuindo em comum apenas pontos de suas cascas, então o
volume de S é a soma dos volumes de S1, S2, . . . , Sn, isto é:

V (S) = V

(cid:33)

Si

=

(cid:32) n
(cid:91)

i=1

n
∑
i=1

V (si).

(IV) Se S1 ⊂ S2, com S1 (cid:54)= S2, então

V (S1) < V (S2).

(V) Se x, y e z constituem as medidas do comprimento, largura e altura de um paralele-
pípedo retângulo (x, y, z), então seu volume será denotado por V (x, y, z) e, assumimos
que:

V (1, 1, 1) = 1.

12

3.3 Volume do Paralelepípedo Retângulo.

O Paralelepípedo é um sólido delimitado por seis paralelogramos, cada um represen-
tando uma face desse sólido. Essas faces constituem três pares, onde, em cada par, as faces
são congruentes e paralelas entre si. Os lados do paralelepípedo são chamados de arestas e
qualquer uma das faces pode funcionar como base do sólido. Quando as faces do paralelepí-
pedo são retângulos, ele é chamado de paralelepípedo retângulo, também conhecido como
bloco retangular (ou simplesmente ortoedro). (ver Figura 3.1).

Figura 3.1: Paralelepípedo Retângulo.

Um caso particular de paralelepípedo retângulo é o cubo, que ocorre quando as três
dimensões (comprimento, largura e altura) são congruentes entre si, isto é, quando elas têm
o mesmo comprimento (ver Figura 3.2).

Figura 3.2: Cubo com aresta medindo x.

Veriﬁcaremos agora que o volume de um cubo de aresta x é igual a x3.

Teorema 3.1 Se C é um cubo de aresta x, C = (x, x, x), então V (x, x, x) = x3.

Demonstração: Se x é um número racional, é possível justapor cubos de arestas racionais de
modo que a sua união forme todo o cubo (x, x, x), com isso, pode-se mostrar que V (x, x, x) =
x3 (ver [1], pp. 8-9). Sendo assim, vejamos o caso que x é um número irracional. Seja a um
número real de sorte que a < x3 e consideremos um número racional r, próximo de x, tal que
√
3

a < r < x, ou seja,

a < r3 < x3.

13

(3.1)

Com isso, o cubo C de aresta igual a x contém um cubo (r, r, r). Deste fato, segue do Axioma
(IV) que

V (r, r, r) < V (x, x, x).

(3.2)

Ora, mas sendo r um número racional, temos que V (r, r, r) = r3, e portanto, temos de (3.1)

a < r3 < V (x, x, x),

(3.3)

como queríamos demonstrar. Analogamente ao feito anteriormente, mostra-se que: se b >
x3, temos b > V (x, x, x).

Aﬁrmamos agora que V (x, x, x) = x3. Com efeito, utilizando argumento de contradi-

ção, suponha que V (x, x, x) (cid:54)= x3 e, sem perda de generalidade, assuma

Ora, mas segue de (3.3) que

V (x, x, x) < x3.

V (x, x, x) < V (x, x, x),

uma contradição. Mostrando assim que V (x, x, x) = x3.

A partir do Teorema 3.1, é possível mostrar, utilizando o Teorema Fundamental da
Proporcionalidade (ver [3], p. 95), que o volume de um paralelepípedo retangular é dado pelo
produto de suas dimensões (altura, largura e comprimento), conforme enunciado a seguir:

Teorema 3.2 Sendo x, y e z as dimensões de um paralelepípedo retângulo, temos

(cid:3)

V (x, y, z) = x . y . z.

3.4 Volume de um Sólido.

Nesta seção, apresentamos um procedimento para obter o volume de um sólido S per-
tencente ao conjunto P. Com este propósito, veriﬁcaremos inicialmente o volume do Poli-
edro Retangular. Assim, lembremos que o Poliedro Retangular é um sólido formado pela
união de um número ﬁnito de blocos retangulares justapostos. Por este fato, seu volume é
obtido utilizando o Axioma (III), a partir da soma do volume de cada bloco retangular.

Sabendo disso, para obter o valor do volume de S ∈ P, iremos tomar como referência
o volume do maior Poliedro Retangular, R, contido em S (i.e., R ⊂ S). No entanto, até o
momento, não dispomos ainda de uma fundamentação teórica suﬁciente para obter o volume
exato do sólido S. Todavia, dado um Poliedro Retangular R, contido em S, temos de acordo
com o Axioma (IV)

V (R) ≤ V (S).

14

A ideia intuitiva é a seguinte: se introduzirmos mais blocos retangulares ao sólido R, tendo
sempre o cuidado destes blocos permanecerem contidos em S, obtemos um novo Poliedro
Retangular R(cid:48), R(cid:48) ⊂ S, maior que R. De tal modo que V (R(cid:48)) será uma aproximação melhor
para o V (S). Assim, quanto mais blocos forem inserindos em R, obteremos aproximações
melhores para V (S).

Observe que V (R) e V (R(cid:48)) são aproximações por falta para V (S), porém V (R(cid:48)) é uma

aproximação melhor de V (S).

Este procedimento de introduzirmos cada vez mais blocos retangulares ao poliedro
R é uma maneira de compreendermos que podemos construir um Poliedro Retangular tão
próximo de S, quanto se queira. Em outras palavras, dado um sólido S ∈ P, temos:

(i) Qualquer que seja o poliedro retangular R, com R ⊂ S, tem-se

de acordo com o Axioma (III).

V (R) ≤ V (S),

(ii) Qualquer que seja o número real positivo λ , com λ < V (S), sempre é possível encon-

trar um poliedro retangular R ⊂ S, com

λ < V (R) ≤ V (S).

Mais precisamente: seja X um conjunto formado por números reais positivos dados

por V (R). Neste caso, X é um conjunto limitado, pois,

0 < V (R) ≤ V (S),

e V (S) é uma cota superior para o conjunto X. Além disso, segue do item (ii), que V (S) é a
menor das cotas superiores de X, isto é,

V (S) = sup X = sup {V (R) | R ⊂ S e R é um poliedro retangular} .

Portanto, a função V : P → R+ dada por

V (S) = sup X = sup {V (R) | R ⊂ S e R é um poliedro retangular} ,

(3.4)

ﬁca bem deﬁnida, satisfazendo assim o Axioma (I).

Figura 3.3: Poliedro retangular inserido em um sólido. Fonte: Lima [8]

15

Nosso objetivo agora é mostrar que V : P → R+, dado como (3.4), deﬁne uma função

volume. Para isso, mostraremos que V satisfaz os Axiomas (II) - (V).
Veriﬁcação de (II): É imediato, basta observar que o conjunto de poliedros contidos em S1
é igual ao conjunto de poliedros contidos em S2.
Veriﬁcação de (III): Inicialmente, observe que dado um poliedro retangular R, com R ⊂
(cid:83)n
i=1 Si , podemos considerar R como sendo uma união de Poliedros Retangulares {Ri}n
i=1,
isto é, R = (cid:83)n
i=1 Ri , de sorte que Ri ⊂ Si, i ∈ {1, 2, . . . , n} e {Ri}n
i=1 são dois a dois disjuntos
ou possuem em comum pontos de suas cascas. Sabendo disto, observe que

(cid:40)

V (S) = sup

V (R)|R ⊂ S =

(cid:40)

= sup

V

(cid:32) n
(cid:91)

(cid:33)

Si

|Ri ⊂ Si

n
(cid:91)

i=1

(cid:41)

Si

(cid:41)

= sup

= sup

i=1

V (Ri)|Ri ⊂ Si

(cid:41)

(cid:33)

{V (Ri)|Ri ⊂ Si}

,

(cid:40) n
∑
i=1
(cid:32) n
∑
i=1

donde segue-se, da Proposição 2.6, que:

V (S) =

n
∑
i=1

sup{V (Ri)|Ri ⊂ Si} =

n
∑
i=1

V (Si).

Veriﬁcação de (IV): Note que, R ⊂ S1 ⇒ R ⊂ S2, pois S1 ⊂ S2. Por este fato,

{R|R ⊂ S1} ⊂ {R|R ⊂ S2} ⇒ {V (R)|R ⊂ S1} ⊂ {V (R)|R ⊂ S2},

implicando pela Proposição 2.5 que

V (S1) = sup{V (R)|R ⊂ S1} ≤ sup{V (R)|R ⊂ S2} = V (S2).

Veriﬁcação de (V): Assuma agora que S é um cubo de aresta 1, S = (1, 1, 1). Neste caso, S
é um Poliedro Retangular, e portanto,

V (S) = max {V (R)|R ⊂ S = (1, 1, 1)} = V (1, 1, 1) = 1.

16

Capítulo 4

Paralelepípedos e Polígonos
Equidecomponíveis

Seguindo o trabalho de Neto [12], apresentaremos ao longo deste capítulo alguns re-
sultados envolvendo paralelepípedos, retos ou oblíquos2, a ﬁm de calcular seus respectivos
volumes.

4.1 Alguns resultados envolvendo paralelepípedos.

Nosso objetivo aqui é mostrar que paralelepípedos de mesma base e mesma altura pos-
suem o mesmo volume. A ﬁm de simpliﬁcarmos nossa escrita, trataremos paralelepípedos
como paralelepípedo oblíquo ou reto.

Teorema 4.1 Se um paralelepípedo for cortado ao meio por um plano que passa por duas
de suas arestas opostas (veja Figura 4.1), então os prismas que ﬁcam determinados por esse
corte possuem o mesmo volume.

Demonstração: Seja ABCDEFGH um paralelepípedo e BCHE o plano que passa por duas
de suas arestas opostas. Os prismas ABCDHE e EFGHCB, determinados por este plano,
possuem o mesmo volume. De fato, como em um paralelepípedo as faces opostas são con-
gruentes, segue que os paralelogramos ABCD e EFGH são congruentes, com a seguinte
relação ABCD ≡ EFGH. O mesmo ocorrendo com os paralelogramos ADHE e BCGF, com
ADHE ≡ BCGF. Temos ainda que a diagonal BE divide o paralelogramo ABFE em dois
triângulos congruentes, ABE ≡ FEB (caso LLL); o mesmo ocorrendo com a diagonal CH,
que divide o paralelogramo CDHG em dois triângulos congruentes, DCH ≡ GHC, (caso
LLL). Deste modo, tendo em vista que as faces dos prismas ABCDHE e EFGHCB são duas

2Um paralelepípedo é dito oblíquo, quando as arestas das faces laterais são oblíquas em relação aos planos
das bases, ou seja, formam com as bases ângulos que podem ser maiores (obtusos) ou menores (agudos) que
90◦.

17

a duas congruentes, podemos concluir que tais prismas são congruentes, ou seja, possuem o
mesmo volume (Axioma II).

(cid:3)

Figura 4.1: Plano dividindo um paralelepípedo ao meio.

Teorema 4.2 Se dois paralelepípedos possuem mesma base, mesma altura e, além disso, as
extremidades de suas arestas laterais são pontos colineares, então eles possuem o mesmo
volume.

Demonstração: A ﬁm de demonstrar tal resultado, vamos considerar três casos:

1◦ caso: As faces superiores possuem um segmento em comum, a ver Figura 4.2.

Figura 4.2: Faces superiores com um segmento em comum.

Como as extremidades das arestas laterais desses paralelepípedos são pontos colinea-
res, temos que: JK = AB = FG e EH = CD = IL. Note que os paralelogramos ADEF e
BCHG são congruentes, pois são faces opostas do paralelepípedo ABCDEFGH. O mesmo
ocorrendo com os paralelogramos ADIJ e BCLK, pois são faces opostas do paralelepípedo
ABCDIJKL. Daí, como os paralelepípedos ABCDEFGH e ABCDIJKL possuem faces duas
a duas congruentes, concluímos que esses paralelepípedos são congruentes, ou seja, têm o
mesmo volume ( Axioma II).

18

2◦ caso: Os paralelogramos que constituem a face superior possuem como interseção

um paralelogramo, a ver Figura 4.3.

Figura 4.3: Faces superiores com um paralelogramo em comum.

Tendo em vista que as extremidades das arestas laterais desses paralelepípedos são

pontos colineares, temos:

e

Além disso, valem as igualdades:

JK = AB = FG

EH = CD = IL

(4.1)

(4.2)

JF = JK − FK

(4.1)
= FG − FK = KG

e

IE = IL − EL

(4.2)
= EH − EL = LH.

Note ainda que os paralelogramos ADEF e BCHG são congruentes, pois são faces
opostas do paralelepípedo ABCDEFGH. O mesmo ocorre com os paralelogramos ADIJ e
BCLK, pois são faces opostas do paralelepípedo ABCDIJKL. Daí, concluímos que os pris-
mas ADEIJF e BCHLKG são congruentes, com a seguinte relação ADEIJF ≡ BCHLKG.
Por este fato, podemos concluir que (ver Axioma II)

V (cid:66) V (ADEIJF) = V (BCHLKG).

Por outro lado, o sólido ABCDEFKL é comum aos paralelepípedos em questão e, além
disso, cada um desses paralelepípedos é formado pela união desse sólido com um prisma de
volume V . Dessa forma, sendo V (cid:48) o volume desse sólido, temos que o volume de cada um
dos paralelepípedos é dado por V +V (cid:48), consequentemente,

V (ABCDIJKL) = V +V (cid:48) = V (ABCDEFGH).

3◦ caso: Os paralelogramos que constituem a face superior possuem interseção vazia

como mostra a Figura 4.4.

19

Figura 4.4: Faces superiores com interseção vazia.

Suponha que KF ≤ JK.

Inicialmente, tome dois pontos, M e N, pertencentes aos
segmentos JK e FG, respectivamente, de modo que MN = AB. De modo análogo, ﬁxe os
pontos P e O pertencentes aos segmentos IL e EH, respectivamente, de sorte que PO = DC,
e PD (cid:107) MA e CO (cid:107) BN. A partir desta construção, obtemos o paralelepípedo ABCDPMNO (a
ver Figura 4.5), que por sua vez, possui o mesmo volume que o paralelepípedo ABCDIJKL
(veja 1◦ e 2◦ casos). O caso onde KF > JK, basta escolher um certo número de paralelepí-
pedos de modo que podemos recair aos 1◦ e/ou 2◦ casos.

Figura 4.5: Três paralelepípedos com o mesmo volume.

Do 1◦ ao 3◦ caso, concluímos que se dois paralelepípedos possuem mesma base,
mesma altura e, além disso, as extremidades de suas arestas laterais são pontos colineares,
então eles possuem o mesmo volume.

(cid:3)

Teorema 4.3 Se paralelepípedos tiverem mesma base e mesma altura, então eles têm o
mesmo volume.

Demonstração: Com o auxílio da Figura 4.6, iremos tomar os paralelepípedos ABCDIJKL
(azul) e ABCDPMNO (vermelho). Deste modo, a partir destes paralelepípedos, podemos

20

construir um paralelepípedo ABCDEFGH (preto), a ver Figura 4.6, de sorte que suas arestas
superiores são colineares com as arestas superiores dos outros dois paralelepípedos.

Figura 4.6: Comparando o volume de três paralelepípedos de mesma base e altura.

Sendo assim, segue do Teorema 4.2, que os três paralelepípedos possuem o mesmo volume.

(cid:3)

4.2 Polígonos Equidecomponíveis.

Para os resultados apresentados aqui, usamos como referencial teórico Lima (ver [9],

pp. 10-15) e Neto (ver [12], pp. 2-3).

Deﬁnição 4.1 Dois polígonos, P e P(cid:48), são ditos equidecomponíveis quando existem decom-
posições

P = P1 ∪ P2 ∪ . . . ∪ Pn

e

P(cid:48) = P(cid:48)

1 ∪ P(cid:48)

2 ∪ . . . ∪ P(cid:48)
n

de tal froma que cada polígono Pi é congruente ao polígono P(cid:48)
i , com i = 1, 2, 3, . . . , n. Além
disso, exige-se que os polígonos Pi tenham seus interiores, dois a dois disjuntos, o mesmo
ocorrendo com os P(cid:48)
i .

Exemplo 7 Todo triângulo é equidecomponível a um retângulo.

No intuito de mostrarmos tal resultado, considere um triângulo BAC de base AC e altura
BD relativa à base. Sejam E e F os pontos médios dos lados BA e BC, respectivamente.
Tracemos a reta r que passa pelos pontos E e F e que é paralela a base AC, AG e CH que
são perpendiculares a essa reta. Considere ainda o ponto O que é interseção entre a reta r e a

21

altura BD (ver ﬁgura 4.7). Além disso, ﬁxe os pontos G e H da reta r de modo que AG e CH
são perpendiculares a r, e ﬁxe O como sendo a interseção entre r e BD.

Figura 4.7: Triângulo e retângulo equidecomponíveis.

Para concluirmos que o triângulo BAC e o retângulo GACH são equidecomponíveis,
devemos mostrar que os triângulos EOB e EGA são congruentes, assim como os triângulos
FOB e FHC. Com efeito, como E e F são pontos médios de BA e BC, respectivamente,
segue-se que EB = EA e FC = FB. Além disso, A (cid:98)EG = B (cid:98)EO (ângulos opostos pelo vértice)
e E (cid:98)GA = E (cid:98)OB = 90◦. O mesmo ocorrendo com os ângulos B (cid:98)FO = C (cid:98)FH (opostos pelo
vértice) e B (cid:98)OF = C (cid:98)HF = 90◦. Daí, pelo caso LAA◦ (lado, ângulo e ângulo oposto) os
triângulos EOB e EGA são congruentes, o mesmo ocorrendo com os triângulos FOB e FCB,
isto é, EOB ≡ EGA e FOB ≡ FHC. Diante disso, concluímos que o triângulo BAC e o
retângulo GACH são equidecomponíveis.

Lema 4.4 Se um polígono P é equidecomponível a um polígono P(cid:48), e o polígono P(cid:48) é equi-
decomponível a um polígono P(cid:48)(cid:48), então os polígonos P e P(cid:48)(cid:48) também são equidecomponíveis.

n, em que cada Pi é congruente a cada P(cid:48)

Demonstração: Como P e P(cid:48) são equidecomponíveis, isto signiﬁca que é possível dividir
P em um número ﬁnito de partes, que, reorganizadas, resultam em P(cid:48). Assim, considere
P = P1 ∪ P2 ∪ . . . ∪ Pn uma decomposição de P, os quais, reagrupados, formam P(cid:48) = P(cid:48)
2 ∪
. . . ∪ P(cid:48)
i , com i = 1, 2, 3, ..., n. Por outro lado, como P(cid:48)
é equidecomponível a P(cid:48)(cid:48), podemos cortar P(cid:48) em um número ﬁnito de partes ainda menores
i , ˜Pi, de modo a obtermos P(cid:48)(cid:48). Com isso, os polígonos ˜Pi ainda menores, podem ser
que P(cid:48)
reagrupados de um modo para formar o polígono P e de outro modo para formar P(cid:48)(cid:48). Logo,
P e P(cid:48)(cid:48) são equidecomponíveis.

1 ∪ P(cid:48)

Lema 4.5 Se dois paralelogramos possuem mesma base e áreas iguais, então eles são equi-
decomponíveis.

(cid:3)

22

Demonstração: Sejam ABCD e ABEF dois paralelogramos que têm base comum AB e igual
área. Como eles possuem mesma base e igual área, suas alturas são idênticas. Sendo assim,
os segmentos CD e EF estão sobre uma mesma reta. Se tais segmentos forem coincidentes
←→
AB consecutivamente, uma série
não há o que demonstrar. Caso contrário, tracemos na reta
de segmentos iguais ao segmento AB e por cada ponto de divisão tracemos retas paralelas aos
segmentos AD e AF. Com isso, os feixes de retas paralelas formados por AD e AF formam
uma série de polígonos, como podemos ver na ﬁguras 4.8.

Figura 4.8: Feixes de retas paralelas.

Além disso, cada um destes polígonos de um paralelogramo pode ser deslocado para o
outro paralelogramo. A ﬁgura 4.8 mostra que os polígonos do paralelogramo ABEF podem
ser deslocados para o paralelogramo ABCD, uma vez que o polígono ABCD é composto
pelos polígonos representados por 1, 2, 3 e 4, assim como o polígono ABEF. Portanto, estes
paralelogramos são equidecomponíveis.

(cid:3)

Lema 4.6 Se dois paralelogramos possuem mesma área, então eles são equidecomponíveis.

Demonstração: Sejam ABCD e EFGH dois paralelogramos de mesma área, representados
nas ﬁguras 4.9 e 4.10, respectivamente. Sem perda de generalidade, dentre os segmentos AB,
BC, EF e FG, considere o segmento AB, como o de maior medida.

Figura 4.9: Paralelogramo ABCD.

Agora, considere o ponto P pertencente à reta

←→
GH, em que P está situado à esquerda

de H, de sorte que PE = AB, como podemos ver na ﬁgura 4.10.

23

Figura 4.10: Paralelogramos EFPQ e EFGH.

Em seguida, construa uma circunferência de raio AB e de centro E. Como AB >
←→
GH. Seja Q
EH, então teremos dois pontos de interseção da circunferência com a reta
←→
o ponto situado à esquerda de H e pertencente a
GH tal que PQ = HG. Daí, temos que
o paralelogramo EFPQ tem mesma área e um lado comum ao retângulo EFGH. Como
paralelogramos de mesma área e mesma base são equidecomponíveis (ver Lema 4.5), segue
que EFGH e EFPQ são equidecomponíveis. Por outro lado, como os paralelogramos ABCD
e EFPQ têm mesma base e mesma área, então eles também são equidecomponíveis. Por
estes fatos, segue do Lema 4.4, que ABCD e EFGH são equidecomponíveis.

(cid:3)

24

Capítulo 5

O Volume do Cilindro

Neste capítulo, faremos uso do Método de aproximação por falta para calcular o vo-
lume do cilindro (reto ou oblíquo) e, a partir da função volume V : P → R+, apresentada no
Capítulo 3, seção 3.4, concluiremos que seu volume é dado pelo produto entre a área da base
pela altura.

5.1 Volume do Paralelepípedo.

A partir dos resultados apresentados no capítulo anterior, envolvendo paralelepíepdos
e polígonos equidecomponíveis, apresentamos o teorema a seguir, que é uma consequência
do Teorema de Wallace-Bolyai-Gerwien1 (ver [12]), para sólidos do tipo paralelepípedos.

Teorema 5.1 Se dois paralelepípedos possuem mesma altura e bases com a mesma área,
então eles têm o mesmo volume.

Demonstração: Considere P e P(cid:48) dois paralelepípedos com a mesma altura e bases B e
B(cid:48), respectivamente, com mesma área. Como B e B(cid:48) têm a mesma área (ver Figura 5.1),
segue do Lema 4.6, que B e B(cid:48) são equidecomponíveis, ou seja, é possível escrever B =
2 ∪ . . . ∪ B(cid:48)
B1 ∪ B2 ∪ . . . ∪ Bn como união de n partes disjuntas, de modo que B(cid:48) = B(cid:48)
n,
onde Bi e B(cid:48)

i são congruentes.

1 ∪ B(cid:48)

1Teorema de Wallace-Bolyai-Gerwien: Dois polígonos de áreas iguais são equidecomponíveis.

25

Figura 5.1: Bases B e B’ de mesma área.

Com isso, as decomposições de B e B(cid:48) nos levam a decomposições naturais de P e P(cid:48) em
paralelepípedos R1, R2, . . ., Rn, tais que P = R1 ∪ R2 ∪ . . . ∪ Rn e P(cid:48) = R1 ∪ R2 ∪ . . . ∪ Rn
sendo que, para i (cid:54)= j, os paralelepípedos Ri e R j têm exatamente uma face em comum. Em
particular, P e P(cid:48) têm o mesmo volume.

(cid:3)

Teorema 5.2 O volume de um paralelepípedo é igual ao produto da área da base pela res-
pectiva altura.

Demonstração: Considere um paralelepípedo ABCDEFGH de base ABCD e altura h como
ilustrado na Figura 5.2.

Figura 5.2: Paralelepípedo ABCDEFGH.

Tracemos, agora, dois planos perpendiculares à base ABCD: o primeiro que passa pela
aresta BC e o segundo que passa pela aresta AD. Considere os pontos A1, C1 e B1, D1, que
←→
EH e aos planos perpendiculares à base ABCD.
pertencem, respectivamente, as retas

←→
FG e

26

Note que, a partir deste procedimento, obtemos o paralelepípedo retângulo ABCDB1A1C1D1
que possui mesma base ABCD e mesma altura h que o paralelepípedo ABCDEFGH (ver
Figura 5.3), logo, eles possuem o mesmo volume (ver Teorema 5.1).

Figura 5.3: Paralelepípedo retângulo ABCDB1A1C1D1.

Como o volume de um paralelepípedo retângulo é dado pelo produto da área da base

pela respectiva altura (ver Teorema 3.2), segue que

V (ABCDEFGH) = V (ABCDB1A1C1D1) = A(ABCD) . h.

(cid:3)

5.2 Volume do Prisma.

O objetivo desta seção é apresentar uma fórmula para o cálculo do volume de um
prisma, cuja base é um polígono regular (um caso particular de cilindro). Para isso, veremos,
inicialmente, a deﬁnição de cilindro (ver [7], p. 52):

Deﬁnição 5.1 Sejam F uma ﬁgura plana contida em um plano horizontal π e g um segmento
de reta não paralelo a este plano. A reunião de todos os segmentos de retas com origem em
F, paralelos e congruentes a g é chamado de Cilindro C, de base F e geratriz g (ver Figura
5.3).

27

Figura 5.4: Cilindro de base F e geratriz g.

Teorema 5.3 O volume de um prisma de base triangular é igual ao produto da área da base
pela respectiva altura.

Demonstração: Seja ABCDHEFG um paralelepípedo de base ABCD e altura h como ilus-
trado na Figura 5.5. Considere BDHF o plano que passa por duas de suas arestas opostas.
Diante disso, o paralelepípedo ABCDHEFG ﬁca dividido em dois prismas de bases triangu-
lares de mesmo volume (ver Teorema 4.1). Pelo Teorema 5.2, o volume do paralelepípedo
ABCDHEFG é dado por

V (ABCDHEFG) = A(ABCD) . h.

Figura 5.5: Paralelepípedo ABCDHEG.

Por outro lado, os volumes dos prismas de base triangular que compõem esse paralelepípedo
é dado por

V (ABDHEF) =

V (ABCDHEFG)
2

=

A(ABCD) . h
2

,

28

mas, A(ABCD) = 2 . A(ABD). Assim,

V (ABDHEF) = A(ABD) . h.

(cid:3)

Veremos agora o caso onde o prisma possua como base um polígono regular.

Teorema 5.4 O volume de um prisma Pn, cuja base é um polígono regular de n lados, é
dado pelo produto entre a área da base, An, e a altura do prisma, H, isto é,

V (Pn) = An . H.

Demonstração: Observe que o prisma Pn, cuja base é um polígono regular, de n lados, pode
ser visto como a união de n prismas, Pt, todos congruentes, de base triangular. Por outro
lado, segue do Teorema 5.3, que o volume de cada prisma Pt é dado pelo produto da área de
sua respectiva base pela altura. Considerando, agora, T como a área da base de Pt, temos,
pelo Axioma (III), que o volume de Pn é:

V (Pn) = V (

n
(cid:91)

Pt) =

i=1

n
∑
n=1

V (Pt) =

n
∑
n=1

T . H = (n . T ) . H.

Note que, n.T determina a área da base de Pn, isto é, n . T = An, logo

V (Pn) = An . H.

(cid:3)

5.3 Volume do Cilindro.

Esta seção é destinada ao cálculo do volume do cilindro de base circular. Aqui apre-
sentamos a fórmula de seu volume utilizando o Método de aproximação por falta. A ﬁm de
mostrar que o seu volume é dado pelo produto da área da base pela altura, enunciaremos
agora dois lemas, nos quais suas respectivas demonstrações podem ser vistas em Alves (ver
[1], pp. 19-20) e em Flemming e Gonçalves (ver [6], p. 99).

Lema 5.5 Seja Rn um polígono regular de n lados, inscrito em uma circunferência de centro
O e raio r. A área de Rn é dada por:

A(Rn) =

1
2

n r2 sen

(cid:18)2π
n

(cid:19)

.

Lema 5.6 Para x > 0, bem próximo de zero, temos senx
ou seja,

x bem próximo de 1, e menor que 1,

para x ≈ 0 e x > 0.

senx
x

< 1,

senx
x

≈ 1

e

29

Teorema 5.7 O volume de um cilindro C, de altura H e base circular com centro O e raio r,
é dado pelo produto entre a área da base e a altura, isto é:

V (C) = π r2 H.

Demonstração: Seja Pn um prisma, cuja base é um polígono regular de n lados, inscrito na
base de C. Considere, agora, X como sendo o conjunto de todos os poliedros retangulares R
contidos em C. Neste caso,

Mostraremos agora que

V (C) = sup
R ∈ X

V (R).

V (C) = sup
n ∈ N

V (Pn).

(5.1)

Aﬁm de mostrarmos esta igualdade, é importante observar, inicialmente, que para cada
R ∈ X, existe n0 ∈ N, suﬁcientemente grande, tal que R ⊂ Pn0 ⊂ C. Neste caso, segue do
Axioma (IV) que

V (R) ≤ V (Pn0) ≤ V (C).

(5.2)

Sabendo disto, veriﬁcaremos agora que

sup
n ∈ N

V (Pn) ≥ V (C) = sup
R ∈ X

V (R).

Com efeito, suponha por contradição que

sup
n ∈ N

V (Pn) < sup
R ∈ X

V (R).

Assim, existe R0 ∈ X veriﬁcando:

V (Pn) ≤ sup
n ∈ N

V (Pn) < V (R0), ∀ n ∈ N,

o que é uma contradição com (5.2). A outra desigualdade segue pelo fato de {Pn}n ∈ N ⊂ X.
Provando assim a igualdade (5.1).

Usaremos agora (5.1) para provar, ﬁnalmente, que

V (C) = π r2 H.

Segue do Lema 5.6 que o volume de Pn é dado por:

V (Pn) =

1
2

H n r2 sen

(cid:18)2π
n

(cid:19)

.

E, uma vez que 2π

n ≈ 0, para n suﬁcientemente grande, temos pelo Lema 3.6 que:

V (Pn) = πHr2

(cid:33)

(cid:1)

(cid:32)

sen (cid:0) 2π
n
(cid:1)
(cid:0) 2π
n

≈ πHr2

e

V (Pn) < πHr2,

(5.3)

30

para n suﬁcientemente grande.

Aﬁrmamos que πHr2 é a menor das cotas superiores para o conjunto {V (Pn); n ∈ N}.

De fato, dado ε > 0, existe n0 ∈ N, por (5.3), tal que

0 < πHr2 −V (Pn0) < ε,

πHr2 − ε < V (Pn0).

V (Pn) = πHr2,

sup
n ∈ N

V (C) = πHr2,

ou seja,

Logo,

donde segue-se de (5.1) que

como queríamos demonstrar.

(cid:3)

31

Capítulo 6

Considerações Finais

Com este trabalho, ﬁcou evidente a importância de compreendermos o conceito de vo-
lume de um sólido a partir do Método de aproximação por falta. Utilizando esse método,
mostramos que é possível obter aproximações de volumes de sólidos com tanta precisão
quanto se queira, por meio de volumes de poliedros retangulares neles contidos ou por meio
de volumes de outros sólidos que já conhecemos o seu volume e, dessa forma, dar um signi-
ﬁcado preciso ao conceito de volume.

Ao longo do trabalho, não ﬁzemos uso do Princípio de Cavalieri para realização do
cálculo do volume dos sólidos citados aqui. É importante salientar que, a partir do Princípio
de Cavalieri, esses cálculos são simples, rápidos; contudo, perde-se o entendimento teórico,
como estabelecemos aqui do que seria volume. Por essa razão, não utilizamos esse princípio,
mas o leitor interessado pode ver sua aplicabilidade para determinar volume de cones e de
esferas.

Na demonstração do Teorema 5.1, o resultado apresentado é uma consequência do
Teorema de Wallace-Bolyai-Gerwien, segundo o qual, dois polígonos de áreas iguais são
equidecomponíveis. Utilizando esse teorema, vimos que dois paralelepípedos que possuem
o mesmo volume são equidecomponíveis. Mas será que esse resultado é válido para ou-
tros sólidos? A resposta é não. Max Dehn (1878-1952), aluno do matemático David Hilbert
(1862-1943), demonstrou que não é possível estender o Teorema de Wallace-Bolyai-Gerwien
para sólidos quaisquer, ou seja, dois sólidos podem ter o mesmo volume sem serem equide-
componíveis. Diante disso, não é possível usar tal teorema para concluir que pirâmides de
mesma base e altura possuem o mesmo volume. Neste caso, deve-se usar o Método da
Exaustão ou o Princípio de Cavalieri para concluir tal resultado. Deixamos a prova desse
resultado como motivação para o nosso leitor.

A partir do estudo realizado, foi possível aplicar o conceito de supremo de um con-
junto. Os resultados foram devidamente provados e expostos de forma clara, tendo em vista
que, os alunos do Ensino Médio não têm um contato direto com essa teoria. Por esse motivo,
acreditamos que nossa pesquisa venha motivar professores do ensino básico, alunos do En-
sino Médio e, até mesmo, alunos de Análise Real, da importância do Método de aproximação

32

por falta.

Por ﬁm, acreditamos que se o Método de aproximação por falta for explorado nas esco-
las de forma mais objetiva e interdisciplinar, teremos alunos mais interessados pelo estudo da
matemática, de modo que possam interagir e perceber as aplicações desta disciplina no seu
cotidiano. Dessa maneira, o estudo sobre o volume de sólidos não ﬁcará limitado apenas a
exposição de fórmulas por parte do professor e a resolução de uma série de exercícios, muitas
vezes, enfadonhos e repetitivos. O conteúdo será exposto de forma mais precisa, fundamen-
tado em deﬁnições e utilizando materiais concretos ou softwares de geometria dinâmica que,
via regra, auxiliarão na consolidação do conhecimento.

33

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, F. F. F.; Estudo Sobre o Conceito de Volume. Dissertação (Mestrado Proﬁssi-
onal em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências
e Tecnologia. Orientação: Prof. Dr. Jefferson Abrantes dos Santos. Campina Grande,
(2014).

[2] BARBOSA, J. L. M.; Geometria Euclidiana Plana. SBM, Coleção do Professor de

Matemática, 10.ed., Rio de Janeiro, (2006).

[3] BRASIL, Orientações Curriculares para o Ensino Médio, v. 2, Brasília, MEC/SEB,

(2006), 140p.

[4] CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C.; LIMA, E. L.; A Matemática
do Ensino Médio, volume 1. SBM, Coleção do Professor de Matemática, 8. ed.,Rio de
Janeiro, (2005).

[5] CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C.; LIMA, E. L.; A Matemática
do Ensino Médio, volume 2. SBM, Coleção do Professor de Matemática, 6. ed.,Rio de
Janeiro, (2005).

[6] FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B.; Cálculo A: Funções, limite, derivação e

integração, 6. ed., Florianópolis, Pearson (2006).

[7] LIMA, E. L.; Análise Real: Funções de Uma Variável, volume 1. IMPA, Coleção Ma-

temática Universitária, 13. ed., Rio de Janeiro, (2011).

[8] LIMA, E. L.; Áreas e Volumes: Fundamentos da Matemática Elementar. Ao Livro

Técnico S. A., Rio de Janeiro, (1973).

[9] LIMA, E. L.; Medida e Forma em Geometria: Comprimento, Área, Volume e Seme-

lhança. SBM, Coleção do Professor de Matemática. Rio de |Janeiro, (1991).

[10] LIMA, F. N.; Estudo Sobre o Cálculo de Áreas e Volumes Utlizando o Método de
Exaustão e o Princípio de Cavalieri. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica) - Universidade Federal da Paraíba, Centro de Ciências Exatas e da Natureza. Ori-
entação: Prof. Dr. Manassés Xavier de Souza. João Pessoa, (2013).

34

[11] NETO, A. C. M.; Fundamentos de Cálculo. SBM, Coleção Profmat, 1. ed., Rio de

Janeiro, (2015).

[12] NETO, A. P.; Volumes e o Princípio de Cavalieri. Portal da Matemática - OBMEP.
Material Teórico - Módulo de Geometria Espacial 2 - Volumes e Áreas de Prismas e
Pirâmides. Terceiro Ano - Médio. Disponível em: http://matematica.obmep.org.br/.

35

