JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA

ANÁLISE E PROPOSTA DE ATIVIDADES
PARA O ENSINO MÉDIO COM O USO DE
SOFTWARES

Maringá-PR, Brasil

26/04/2019

JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA

ANÁLISE E PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O

ENSINO MÉDIO COM O USO DE SOFTWARES

Dissertação de Mestrado apresentada ao De-
partamento de Matemática da Universidade
Estadual de Maringá, como parte dos requisi-
tos exigidos para obtenção do título de Mestre
pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional.

Universidade Estadual de Maringá- UEM

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol

Maringá-PR, Brasil

26/04/2019

Dados Internacionais de Catalogação na PublicaçãoO48a        Oliveira, José Alves deAnálise e proposta de atividades para o ensino médio com o uso de softwares / José Alves de Oliveira. – Maringá, 2019.84 f. : il.Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli FerraiolDissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Maringá (UEM). Programa de Mestrado Profissional emMatemática em Rede Nacional.1. Software educacional. 2. Matemática – Estudo eEnsino. 3. Abordagem interdisciplinar do conhecimento.4. Jogos educativos. I. Ferraiol, Thiago Fanelli, orient.II. Universidade Estadual de Maringá. III. Título.CDD 510.7Bibliotecária: Cler Rosane Coldebella Muraro CRB 9/1430Este trabalho é dedicado carinhosamente aos meus pais José Batista de Oliveira e Eunice
Alves de Oliveira.

Agradecimentos

Agradeço à Deus pela saúde, sabedoria e força que tem me dado até aqui para que

eu alcançasse mais essa vitória.

Aos meus pais José e Eunice que nunca mediram esforços para me proporcionar

sempre a melhor educação.

À minha irmã Marilene, meu cunhado Marcos e meu sobrinho Marcus Vinícius por

sempre me incentivarem e acreditarem em mim.

Pela grande contribuição em minha formação meu enorme agradecimento aos meus
professores durante o curso: Claudete Matilde Webler Martins, Eduardo de Amorim Neves,
Emerson Vitor Castelani, Marcela Duarte Ferrari, Rodrigo Martins, Thiago Fanelli Ferraiol
e Wesley Wagner Inês Shirabayashi.

Ao meu orientador Thiago Fanelli Ferraiol pela paciência, pelas correções e valiosas

sugestões que contribuíram para concretização deste trabalho.

Aos meus colegas de turma, em especial aos mais próximos: Gilmar Alexandre
Kieling, Edson da Silva Augusto, Estéfano Gustavo Altieri Pereira, Maikon Pavei Boﬀ,
Marcelo Augusto de Oliveira Alberti e Oldemir Brill Junior.

Aos colegas que estiveram comigo nas viagens até Maringá: Fernando Zilli Philippi,
Gilmar Alexandre Kieling, Maikon Pavei Boﬀ, Marcelo Augusto de Oliveira Alberti, Sueli
Maria Pulita Pereira e Wanderlei Verissimo.

À UEM pela oferta do programa.

Ao IMPA e à SBM pela idealização do programa.

Aos meus amigos e à todos que de alguma forma contribuíram para essa conquista.

“A primeira regra do ensino é saber o que se deve
ensinar. A segunda, é saber um pouco mais do que
aquilo que se deve ensinar.”
George Polya

Resumo

Este trabalho é um estudo sobre o uso de recursos computacionais no ensino de matemática
no Ensino Médio. A relevância deste estudo está em mostrar como estão sendo introduzidas
as novas tecnologias nos livros didáticos de matemática aprovados pelo Ministério da
Educação - MEC e discutir se o uso correto do computador pode trazer melhorias para o
ensino. A pesquisa tem caráter qualitativo e foi realizada através de análises de dois livros
didáticos do Ensino Médio, tendo como principal apoio teórico Giraldo, Caetano e Mattos
(2012). Constatou-se que as atividades propostas com o uso de softwares estão abaixo
das expectativas quanto ao potencial das ferramentas usadas. Entretanto, percebemos
que, mesmo partindo das propostas dos livros didáticos, é possível pensar nas atividades
dando-lhes uma forma mais ampla, inserindo novos problemas e cenários de investigação
onde as ferramentas tecnológicas são realmente importantes.

Palavras-chave: Recursos Computacionais. Livro Didático. Ensino.

Abstract

This work is a study about the use of computational resources in the teaching of mathe-
matics in High School. The relevance of this study is to show how new technologies are
being introduced in mathematics textbooks approved by the Ministry of Education (MEC)
and to discuss if the correct use of the computer can bring improvements to teaching.
The research has a qualitative character and it was carried out through analyzes of two
high school textbooks, having as main theoretical support Giraldo, Caetano and Mattos
(2012). It was veriﬁed that the activities proposed with the use of softwares are below
the expectations regarding the potential of the tools used. However, we realize that even
starting from the textbook proposals, it is possible to think of the activities giving them a
broader form, inserting new problems and research scenarios where the technological tools
are really important.

Keywords: Computational Resources. Textbook. Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Capa do Livro #Contato Matemática vol. 1. . . . . . . . . . . . . . . . 30

Figura 2 – Gráﬁco da função f (x) =

Figura 3 – Gráﬁco da função f (x) =

x3 + x2 − x − 1
2
x3 + x2 − x − 1
2

. . . . . . . . . . . . . . . .

31

. . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 4 – Atividade sobre gráﬁcos de funções proposta com o GeoGebra. . . . . . 32

Figura 5 – Janela de criação de controle deslizante no GeoGebra. . . . . . . . . . . 34

Figura 6 – Inserindo comandos para construção de uma função quadrática no

campo Entrada do GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Figura 7 – Função quadrática construída no GeoGebra usando controles deslizantes. 35

Figura 8 – Atividades sobre gráﬁcos de funções quadráticas usando o GeoGebra.

. 35

Figura 9 – Representação das matrizes A e B na planilha eletrônica Calc. . . . . . 37

Figura 10 – Representação da soma das matrizes A e B na planilha eletrônica Calc. 37

Figura 11 – Representação das matrizes A, B, A + B e A − B na planilha eletrônica

Calc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Figura 12 – Atividades sobre matrizes e determinantes usando a planilha eletrônica

Calc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 13 – Construção de uma tabela para o cálculo de juro simples e compostos

na planilha Calc - Passo 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 14 – Construção de uma tabela para o cálculo de juro simples e compostos

na planilha Calc - Passo 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 15 – Construção da tabela Price na planilha eletrônica Calc - Passo 1.

. . . 40

Figura 16 – Construção da tabela Price na planilha eletrônica Calc - Passo 2.

. . .

Figura 17 – Construção da tabela Price na planilha eletrônica Calc - Passo 3.

. . .

41

41

Figura 18 – Atividades propostas sobre juro simples e compostos e sistema Price

com a utilização da planilha Calc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 19 – Preço médio cobrado pela gasolina comum no ano de 2015. . . . . . . . 43

Figura 20 – Gráﬁco de dispersão sobre o preço médio da gasolina em 2015. . . . . . 43

Figura 21 – Inserindo linha de tendência no gráﬁco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 22 – Gráﬁco de dispersão sobre o preço médio da gasolina em 2015 com a

linha de tendência.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Figura 23 – Alterando o grau da linha de tendência do gráﬁco. . . . . . . . . . . . . 45

Figura 24 – Atividades propostas sobre modelos polinomiais com o uso da planilha

eletrônica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 25 – Capa do Livro Matemática para Compreender o Mundo vol. 1. . . . . . 47

Figura 26 – Abrindo o Winplot 2D. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 27 – Selecionando a opção de gráﬁco no Winplot. . . . . . . . . . . . . . . . 48

. . . . . . 48
Figura 28 – Digitando a função na caixa de função explicita do Winplot.
Figura 29 – Gráﬁco da função f (x) = 2x + 1 no Winplot.
. . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 30 – Construção de gráﬁcos na planilha eletrônica - Passo 1. . . . . . . . . . 50
51
Figura 31 – Construção de gráﬁcos na planilha eletrônica - Passo 2. . . . . . . . . .
Figura 32 – Construção de gráﬁcos na planilha eletrônica - Passo 3. . . . . . . . . .
51
Figura 33 – Atividades sobre gráﬁcos estatísticos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 34 – Atividades sobre gráﬁcos estatísticos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
53
Figura 35 – Representação gráﬁca de um sistema linear de 3 equações no Winplot.
. . . . . . . . . . . 55
Figura 36 – Digitando a equação da circunferência no Winplot.
Figura 37 – Gráﬁco da circunferência x2 + (y − 1)2 = 1 no Winplot - Parte 1.
. . . 55
Figura 38 – Gráﬁco da circunferência x2 + (y − 1)2 = 1 no Winplot - Parte 2.
. . . 56
Figura 39 – Molde de cartolina quadrada para construção de uma caixa.
. . . . . . 57
Figura 40 – Representação gráﬁca na planilha Calc do volume máximo de uma caixa. 58
Figura 41 – Representação de um cone construído a partir da sua base depois de

cortado um setor circular de ângulo α.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 42 – Inserindo controle deslizante.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 43 – Gráﬁco da função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 44 – Efeito produzido na parábola ao variar o coeﬁciente b.
. . . . . . . . . 63
Figura 45 – Translação de uma ﬁgura no GeoGebra usando matrizes e controles

deslizantes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 46 – Triângulo construído no GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 47 – Rotação de um ponto no plano em torno da origem. . . . . . . . . . . . 67
Figura 48 – Construção de Controle Deslizante para um ângulo θ. . . . . . . . . . . 69
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 49 – Rotação de ﬁguras no GeoGebra.
. . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 50 – Retas paralelas construídas no GeoGebra.
Figura 51 – Construindo um trapézio qualquer no GeoGebra.
71
Figura 52 – Trapézio construído no GeoGebra.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 53 – Banco de dados climáticos da cidade de Maringá-PR. . . . . . . . . . . 73
Figura 54 – Banco de dados climáticos da cidade de Boa Vista-RR. . . . . . . . . . 74
Figura 55 – Bancos de dados climáticos de Maringá-PR na planilha Calc. . . . . . . 74
Figura 56 – Assistente de gráﬁco - Série de dados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 57 – Assistente de gráﬁco - Elementos do gráﬁco.
. . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 58 – Climograma da cidade de Maringá-PR. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 59 – Climograma da cidade de Boa Vista-RR. . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
. . . . . . . . . 78
Figura 60 – Construção da tabela SAC no planilha Calc - Passo 1.
. . . . . . . . . 79
Figura 61 – Construção da tabela SAC na planilha Calc - Passo 2.
. . . . . . . . . 79
Figura 62 – Construção da tabela SAC na planilha Calc - Passo 3.
. . . . . . . . . 80
Figura 63 – Construção da tabela SAC na planilha Calc - Passo 4.

. . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

Tabela 1 – Quadro de questões estruturantes de atividades com recursos computa-

cionais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Sumário

1

1.1

1.2

1.3

2

2.1

2.2

2.2.1

2.2.1.1

2.2.1.2

2.2.1.3

2.2.1.4

2.2.1.5

2.2.2

2.2.2.1

2.2.2.2

2.2.2.3

2.2.2.4

2.2.2.5

2.2.3

3

3.1

3.2

3.3

3.4

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

REFERENCIAIS TEÓRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

O currículo e as novas tecnologias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

O uso de recursos computacionais no ensino de matemática . . 24

O papel do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

ANÁLISE DE ATIVIDADES PROPOSTAS POR LIVROS DI-
DÁTICOS COM A UTILIZAÇÃO DE SOFTWARES . . . . .

29

Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Análise crítica de atividades em livros didáticos . . . . . . . . . . 30

Coleção #Contato Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Atividade 1: construindo gráﬁcos de funções

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividade 2: coeﬁcientes de uma função quadrática . . . . . . . . . . . . . .

Atividade 3: multiplicação e determinantes de matrizes . . . . . . . . . . . .

Atividade 4: Juro e sistema Price . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividade 5: Modelos polinomiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

34

36

39

43

Coleção Matemática para Compreender o Mundo . . . . . . . . . . . . 46

Atividade 1: Construindo gráﬁco de funções no computador . . . . . . . . .

Atividade 2: Construção de gráﬁcos usando a planilha eletrônica . . . . . . .

Atividade 3: Sistema linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividade 4: Explorando circunferência com software . . . . . . . . . . . . .

Atividade 5: Investigação de máximos e mínimos de funções . . . . . . . . .

47

50

53

54

57

Conclusões sobre as coleções analisadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

PROPOSTA DE ATIVIDADES COM A UTILIZAÇÃO DE
SOFTWARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

Proposta de atividade 1: Estudando a relação entre os coeﬁci-
entes e o gráﬁco de uma função quadrática no GeoGebra . . . . 61

Proposta de atividade 2: Estudando matrizes e transformações
geométricas no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Proposta de atividade 3: Estudando uma propriedade dos tra-
pézios com o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Proposta de atividade 4: Construção de gráﬁcos estatísticos
usando a planilha eletrônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

3.5

Proposta de atividade 5: Estudando o sistema SAC na planilha
eletrônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

4

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

Introdução

21

A tecnologia sempre fez parte da vida do ser humano que atualmente a vê com
uma maior intensidade no seu cotidiano, e com isso naturalmente é levado a presumir que
no futuro ela estará presente de uma forma ainda mais intensa no dia a dia das pessoas.
Assim, ﬁca cada vez mais difícil de se pensar em um processo de ensino e aprendizagem
que em algum momento não faça o uso das novas tecnologias, principalmente o uso de
computadores.

É de conhecimento de todos os proﬁssionais que trabalham com educação do baixo
rendimento escolar dos alunos do país, sobretudo na disciplina de matemática. Segundo
Fajardo e Foreque (2018) dados do Saeb1 de 2017 mostram que 71,67% dos alunos do 3o
ano do ensino médio tem nível de aprendizado insuﬁciente em matemática. Números como
esse faz com que haja uma busca por parte dos professores e pesquisadores na área de
educação por metodologias e ferramentas que auxiliem na melhoria do quadro preocupante
que se encontra o ensino desta disciplina. Dessa maneira, é comum surgir a indagação:
Como as novas tecnologias, em especial o uso de recursos computacionais podem contribuir
positivamente para que haja uma melhora no ensino de matemática?

Nesse sentido, o presente trabalho visa desenvolver um estudo de atividades que são
propostas por livros didáticos com o auxílio recursos computacionais, mais especiﬁcamente
com o uso de softwares. Objetiva-se investigar se os livros didáticos estão se adequando
às novas tecnologias, ou seja, se estão trazendo atividades que possibilitam ou não novas
abordagens dos conteúdos trabalhados no Ensino Médio.

O desenvolvimento deste trabalho está dividido em quatro capítulos, os quais serão

expostos de uma maneira sucinta a seguir.

O capítulo 1 está dividido em três seções. A seção 1.1 versa sobre como a inserção
da tecnologia no ensino deve estar intimamente ligada as modiﬁcações no currículo para
que os objetivos traçados sejam realmente alcançados. Nesta seção destacam-se as falas
de Ubiratan D’Ambrósio, Seymour Papert e Paulo Freire. Na seção 1.2 é abordado
sobre como os recursos computacionais empregados de maneira correta, isto é, de forma
consciente, com objetivos claros e bem delineados podem contribuir de forma positiva
para melhoria do ensino da disciplina de matemática, que historicamente tem baseado
fortemente seu processo de ensino na memorização de fórmulas e exercícios de repetição e
tem deixado de estimular e desenvolver uma participação crítica dos alunos. A seção 1.3
deste capítulo discorre sobre o papel do professor ao fazer uso das tecnologias em suas
aulas, sobretudo o uso do computador. Destaca-se que este deve exercer um papel de

1 Sistema de Avaliação da Educação Básica.

22

Introdução

mediador da aprendizagem e alerta que ao fazer uso das novas tecnologias estará saindo
de uma zona de conforto muitas vezes encontrada em aulas tradicionais. Assim estará
trabalhando de uma forma que muitas vezes surgirão questionamentos dos quais não saberá
de imediato a resposta, o que leva este trabalho a ressaltar ainda nesta seção a grande
importância de o professor estar constantemente estudando, se atualizando, ou seja, em
um processo de formação continuada.

No capítulo 2 o estudo se debruça em uma análise crítica de atividades propostas
por livros didáticos com o uso de três softwares livres, a saber: a planilha eletrônica
Calc, o GeoGebra e o Winplot. Para tanto, este capítulo foi dividido em três seções. A
seção 2.1 trata da metodologia empregada na realização do trabalho, na qual destaca-se a
realização de uma pesquisa qualitativa onde foram analisadas atividades de dois livros
didáticos que integram o PNLD2 de 2018. As obras analisadas foram a coleção #Contato
Matemática e Matemática para Compreender o Mundo. Tais escolhas se deram após
leitura das resenhas de todas as obras que compunham o PNLD de 2018. Na seção 2.2 são
realizadas as análises críticas de dez atividades propostas com o uso de softwares, sendo
cinco da coleção #Contato Matemática e cinco da coleção Matemática para Compreender
o Mundo, respectivamente. Por ﬁm, a seção 2.3 traz as conclusões sobre as coleções
analisadas apontando as principais características das atividades trabalhadas com o uso
de softwares.

O capítulo 3 é dedicado a propostas de atividades que possam ser implementadas
por professores da Educação Básica em suas aulas no Ensino Médio, ou então que sirvam
de modelo para elaborarem suas próprias atividades. Todas as atividades propostas tiverem
como embasamento o referencial teórico apresentado ao longo do trabalho.

No capítulo 4 são explanadas as conclusões obtidas durante o desenvolvimento do
presente trabalho, são feitos apontamentos sobre o cumprimento dos objetivos da pesquisa
e a contribuição desse estudo para os atuantes na Educação Básica.

2 Programa Nacional do Livro Didático.

1 Referenciais teóricos

23

1.1 O currículo e as novas tecnologias

As constantes mudanças nas formas de trabalho, nas relações sociais, principalmente
por conta da incorporação de novas tecnologias, tem levado os educadores a muitos
questionamentos e teorizações sobre como essas mudanças alteram o ambiente escolar e
sobre como podemos aproveitar essas transformações para sanar grandes problemas no
ensino. Nesse sentido, Nascimento aponta que

[...] se os conhecimentos considerados essenciais estão sempre em mudança,
se a sociedade também modiﬁca os conceitos que considera importan-
tes, o currículo ou as referências devem acompanhar esse movimento
(NASCIMENTO, 2017, p. 417).

É preciso compreender como tantas mudanças, em particular a incorporação de
maneira adequada das novas tecnologias ao processo de ensino e aprendizagem, podem
contribuir para uma melhoria no quadro educacional, sobretudo no ensino da matemática.

Para pontuar nosso discurso, é importante deﬁnirmos de forma objetiva alguns
conceitos que acabam sendo mal interpretados. Um desses conceitos é o de currículo, que
no senso comum acaba se tornando quase um sinônimo de “conteúdos”. Neste trabalho
adotaremos a concepção de currículo como proposto por D’Ambrósio (2009). Para ele,
currículo é a “estratégia para a ação educativa”, e é constituído de ao menos três dimensões,
a saber: conteúdos, métodos e objetivos. Desta forma, entendemos que alterar uma
componente mantendo as demais ﬁxas é uma das razões dos fracassos de muitas propostas
educacionais. Assim foi com a inserção da chamada “matemática moderna”, quando se
alterou conteúdos e objetivos mas não os métodos, e agora ocorre o mesmo com a inserção
das novas tecnologias, onde se mudam os métodos mas se mantém os mesmos problemas,
conteúdos e objetivos.

Como forma de situar essa discussão dentro de uma concepção de educação crítica,
nos referimos a um diálogo entre Seymour Papert e Paulo Freire. Papert tem uma visão
construcionista da aprendizagem, e fala bastante sobre o uso de novas tecnologias. Paulo
Freire tem a visão da educação enquanto prática social transformadora. O diálogo entre os
dois mostra alguns pontos de interseção das concepções e de possibilidades da transformação
das práticas educativas, tornando-as mais abrangentes e democráticas, através do acesso e
bom uso das novas tecnologias.

No artigo de Soﬀner (2013), o autor, ao comentar o diálogo entre Freire e Papert,
reforça que não basta levar as novas tecnologias para a sala de aula, como pensam alguns

24

Capítulo 1. Referenciais teóricos

governantes, aventureiros e oportunistas. Em uma visão próxima à de D’Ambrósio, o autor
diz que é importante considerar que as problemáticas tratadas também se alteram com os
novos ambientes educativos. Para ele

As tecnologias de informação e comunicação, além de afetarem o contexto
em que a educação tem lugar e de fornecerem à educação excelentes ferra-
mentas de aprendizagem, estruturam novos ambientes de aprendizagem
e servem de mediadoras da relação pedagógica. Estes novos ambientes
de aprendizagem estruturados por essas tecnologias destroem os limites
espaciais e temporais da escola atual e forçam a reformulação de sua
proposta pedagógica, nas áreas de currículo, metodologia e avaliação
(SOFFNER, 2013, p. 151).

Além disso, o autor reforça a posição de Freire e Papert de que é preciso fazer o
uso consciente da tecnologia, e não ﬁcar apenas restrito à uma utilização passiva ou até
mesmo carregada de manipulação ideológica. A tecnologia deve libertar as pessoas, e não
servir de meios para que sejam controladas.

Não é possível, para Freire, que a tecnologia seja utilizada sem a plena
compreensão do real motivo de seu uso, já que a possibilidade de ma-
nipulação político-ideológica permeia também os ambientes e meios
tecnológicos. Freire advoga que o pleno entendimento da tecnologia hu-
maniza os homens e os torna aptos a transformar o mundo, o que é práxis
de fato. Há que se contextualizar a tecnologia, mostrando interesses e a
ideologia ali inseridos, bem como as vantagens apresentadas pelo seu uso
(SOFFNER, 2013, p. 153-154).

De acordo com Almeida (2014) a integração das tecnologias com o currículo pode
se desenvolver de duas formas. De um lado, essa integração pode ser desenvolvida centrada
em conteúdos prescritos onde a abordagem é baseada em princípios de uma sequência
linear de conhecimentos em um currículo fechado. Por outro lado, as tecnologias podem
ter uma integração mais forte através de um currículo aberto e mais ﬂexível que propicie
uma abordagem dialógica, construtiva, cultural e histórico-social indo em consonância
com a visão de Freire.

Desta forma, ao propor ou analisar atividades em novos ambientes educacionais,
procuramos compreender não somente o conteúdo matemático proposto, mas também a
metodologia e os objetivos. No caso das ferramentas computacionais, procuramos ver se
elas de fato propiciam ou se podem propiciar abordagens mais críticas do que o tradicional
reprodutivismo presente nas escolas.

1.2 O uso de recursos computacionais no ensino de matemática

A introdução das tecnologias digitais no ensino de matemática nas duas últimas
décadas gerou uma grande discussão não só no Brasil, mas em países onde os recursos

1.2. O uso de recursos computacionais no ensino de matemática

25

computacionais foram sistematicamente introduzidos na escola na busca em saber se traria
resultados positivos ou negativos (GIRALDO; CAETANO; MATTOS, 2012). Nesse sentido,
essa seção abordará como a utilização de maneira adequada dos recursos computacionais
pode ser benéﬁca para o processo de ensino e aprendizagem.

Conforme D’Ambrosio apud Schmidt e Toledo (2013, n.p) “há a necessidade de
substituir os processos de ensino que priorizam a exposição, que levam a um receber
passivo do conteúdo e que não estimulam a participação dos alunos”. À vista disso, os
professores podem recorrer ao uso de recursos computacionais para promover a interação
dos alunos nas atividades propostas. Borba (2007) coloca que os computadores permitem
aos alunos experimentar bastaste e consequentemente estarem interagindo uns com os
outros ou com o professor como ocorre nas disciplinas de biologia ou física.

De acordo Borba e Penteado (2007, p. 54), “é preciso que a chegada de uma mídia
qualitativamente diferente, como a informática, contribua para modiﬁcar as práticas do
ensino tradicional vigentes”. Sendo assim, os professores tem no uso do computador em suas
aulas a oportunidade de desenvolver um trabalho diferenciado por isso devem ser motivados
e capacitados para que possam trabalhar de maneira correta com essa ferramenta como
também com outros recursos tecnológicos.

Segundo Giraldo, Caetano e Mattos (2012) com o amadurecimento das reﬂexões
do uso pedagógico das tecnologias a discussão passou a ser de como usa-las de modo
que tragam benefícios para aprendizagem e não mais se o seu uso traz ou não vantagens
para o ensino como eram as discussões iniciais. À vista disso, entende-se que no uso de
tecnologias como o de qualquer outro encaminhamento metodológico deve ser feito de
maneira consciente, pois esses mesmos autores advertem que

A introdução de uma ferramenta tecnológica em sala de aula deve se
orientar por objetivos e competências a serem adquiridas pelos estu-
dantes. Caso contrário, é bastante provável que a ferramenta não seja
realmente integrada ao processo de ensino, convertendo-se apenas em
um simples adereço. Este processo deve envolver a compreensão da ade-
quação da ferramenta aos conceitos matemáticos abordados, bem como
as perspectivas didáticas em que ocorre a integração da tecnologia. É
fundamental que sejam consideradas ainda as potencialidades e prováveis
limitações dos recursos tecnológicos quando aplicados ao contexto de
ensino e aprendizagem em questão (GIRALDO; CAETANO; MATTOS,
2012, p. 392).

Atualmente, dispomos de diversos softwares (muitos deles gratuitos) desenvolvidos
especiﬁcamente para o estudo e ensino de matemática, dentre os quais podemos destacar o
GeoGebra, o Winplot, o Graphmatica, o Maple, o Cabri-Geometry, o Euklid, entre outros.
Temos ainda as planilhas eletrônicas que, embora não sejam desenvolvidas especiﬁcamente
para ser um software educacional, se tornaram ferramentas muito úteis para o ensino
e aprendizagem de matemática. Os autores Borba e Penteado (2007), reforçam que ao

26

Capítulo 1. Referenciais teóricos

incorporarmos a tecnologia em nossa prática pedagógica devemos examinar cuidadosamente
todos os outros recursos disponíveis, bem como considerar os objetivos das atividades a
serem propostas para que essas sejam desenvolvidas com uma maior qualidade pelo uso
do recurso escolhido, como por exemplo o uso de um software em especíﬁco.

Ainda, de acordo com Borba e Penteado (2007), é necessário avaliar o que se deseja
enfatizar para posteriormente escolher a mídia que seja mais propícia para atingir os
propósitos almejados. Os autores também salientam que fazer uso das mídias tecnológicas
não implica que as demais tecnologias devam ser deixadas de lado.

A utilização de softwares no ensino da matemática propicia um novo ambiente
educacional o qual traz a possibilidade de trabalhar os conteúdos convencionais com novas
abordagens. Giraldo, Caetano e Mattos (2012) trazem bons exemplos para esse trabalho
dos professores tanto do ensino fundamental quanto do médio. Em sua obra os autores
propõem atividades usando a planilha eletrônica Calc em dois campos da matemática, são
eles: simbologia algébrica, equações e funções; e tratamento da informação. Também são
propostas atividades usando ambientes gráﬁcos para o trabalho com funções e a utilização
de softwares de geometria dinâmica para o trabalho com geometria e funções. No entanto,
essas ferramentas permitem um trabalho com um leque maior de conteúdos como matrizes,
números complexos, probabilidade, entre outros.

Além de propiciar novas abordagens com os conteúdos usuais do ensino básico o
uso dos recursos computacionais possibilitam ir além, torna-se possível a exploração de
conceitos mais avançados como o de limite conforme encontramos em Giraldo, Caetano e
Mattos (2012). Outra possibilidade que o uso de softwares nos dá é a de resolver problemas
que requerem ferramentas mais avançadas como as do cálculo diferencial e integral e,
portanto sem recorrer ao dessas tecnologias seriam inviáveis de serem aplicados nos ensinos
fundamental e médio.

1.3 O papel do professor

Ao abordar temas que discutem sobre encaminhamentos metodológicos não podemos
deixar de pensar na ﬁgura do professor, o qual tem papel crucial para que o encaminhamento
metodológico escolhido surta o efeito desejado. Assim, dedicamos essa seção para tratar
do papel do professor ao lançar mão das novas tecnologias em suas aulas.

Segundo Borba e Penteado (2007) o início da discussão sobre o uso de tecnologia
informática na educação gerou preocupação por parte de muitos professores, pois temiam
serem substituídos pelo computador, no entanto, ao longo do tempo diversas experiências
e estudos mostraram que este não era um caso de preocupação, ao contrário, nesse novo
ambiente informático o professor teria um papel de destaque.

1.3. O papel do professor

27

De acordo Masetto (2006) o uso de tecnologia permite que o professor não seja
um simples “professador”. Para ele, nesse novo paradigma o professor tem a oportunidade
de realizar o seu verdadeiro papel: o de mediador entre o aluno e sua aprendizagem, o
de incentivador e motivador dessa aprendizagem, ou seja, terá o papel de orientar as
atividades dos alunos, de ser um consultor, de ser um facilitador da aprendizagem, de
dinamizar a aprendizagem do aluno, de trabalhar em equipe junto com o aluno, em resumo,
desenvolverá o papel de mediação pedagógica.

Para o professor, romper com o paradigma tradicional não é tarefa fácil. De fato,

segundo Masetto,

Estamos acostumados e sentimo-nos seguros com nosso papel tradicional
de comunicar ou transmitir algo que conhecemos muito bem. Sair dessa
posição, entrar em diálogo direto com os alunos, correr o risco de ouvir
uma pergunta para a qual no momento talvez não tenhamos resposta, e
propor aos alunos que pesquisemos juntos para buscarmos a resposta –
tudo isso gera um grande desconforto e uma grande insegurança (MA-
SETTO, 2006, p. 142).

Ao optar por utilizar as novas tecnologias, em especial os recursos computacionais
em suas aulas de matemática o professor estará caminhando para uma zona de risco, isto
é, ao se inserir no mundo da informática poderá se deparar com situações que não lhe
serão familiares fazendo com que haja a necessidade de rever seus conhecimentos de modo
a ampliá-los. Nessa perspectiva, o professor poderá aproveitar o potencial da tecnologia
informática para aprimorar sua prática proﬁssional, onde aspectos que gerem incerteza
e imprevisibilidade pelo uso das tecnologias podem desenvolver o processo de ensino e
aprendizagem (BORBA; PENTEADO, 2007).

Apesar do papel do professor ser de grande importância para a incorporação de
novas tecnologias no ensino de matemática, sabemos que por conta de uma formação
inicial antiga, que ainda prevalece em grande parte dos cursos de licenciatura, uma grande
parte dos professores de matemática não tiverem em seus cursos de graduação disciplinas
que os preparassem para a utilização desses recursos. Para Santos (2011, p. 43), “[. . . ]
o uso de tecnologias atuais, exige fundamentação teórica e conhecimento dos recursos
que aquela tecnologia proporcionará”. Nesse sentido, Scheﬀer et al (2011) reforçam que
é necessário que os professores saibam como usar os novos recursos conhecendo suas
qualidades e fragilidades. Em virtude disso é importante que o docente não se acomode e
procure estar constantemente aprimorando suas práticas pedagógicas em programas de
formação continuada que, por sua vez, devem ser oportunizados continuadamente pelos
órgãos responsáveis pela educação.

Em relação ao uso do computador como ferramenta de ensino, segundo Giraldo,

Caetano e Mattos

28

Capítulo 1. Referenciais teóricos

[. . . ] os efeitos do uso de recursos computacionais no ensino de matemática
não são determinados unicamente por suas características intrínsecas, mas
principalmente pela forma como eles são usados na abordagem pedagógica.
Portanto, destaca-se o papel central do professor, planejar adequadamente
a abordagem com tecnologias computacionais (GIRALDO; CAETANO;
MATTOS, 2012, p. 117).

Assim, é de grande importância que o professor deva estar permanentemente
estudando e se atualizando, para que possa ao fazer o uso do computador, ter um domínio
considerável dos recursos que ele oferece para assim poder planejar cuidadosamente as
atividades a serem desenvolvidas tendo bem claro os objetivos que deseja alcançar.

2 Análise de atividades propostas por livros
didáticos com a utilização de softwares

29

2.1 Metodologia

O livro didático é o principal recurso metodológico do professor e é ele quem, na
maioria das vezes, norteia o trabalho do mesmo. Tendo em vista que o PNLD tem como
uma de suas exigências a adequação às novas tecnologias, decidimos fazer uma pesquisa
qualitativa analisando criticamente algumas das atividades propostas por livros didáticos
de matemática que fazem parte de duas coleções aprovadas pelo PNLD de 2018.

As obras que selecionamos para a análise das propostas de utilização de recursos
computacionais foram as coleções #Contato Matemática de Souza e Garcia (2016) e
Matemática para Compreender o Mundo de Smole e Diniz (2016). A opção por estas
coleções se deu pelo fato de que após ser feita uma breve consulta aos livros didáticos do
PNLD de 2018 e uma leitura das resenhas destas mesmas obras constatamos uma maior
quantidade de atividades propostas com o uso de tecnologias do que nas demais coleções.
Já as atividades analisadas foram coletadas dos três anos que compõem o ensino médio
procurando obter uma maior variabilidade de conteúdos.

Sobre a coleção #Contato Matemática, as resenhas dos livros do PNLD conforme
Brasil (2017, p. 86) apontam que “tanto no Livro do Estudante quanto no Manual do
Professor, há boas sugestões de uso da calculadora e de dois softwares livres”. Já em relação
à coleção Matemática para Compreender o Mundo as resenhas dizem que nesta obra
“as novas tecnologias são utilizadas em seções especíﬁcas que são bastante frequentes na
coleção. São propostas situações motivadoras, com o uso do computador e da calculadora”,
conforme (BRASIL, 2017, p. 67).

Para fazer as análises críticas adotaremos como referencial teórico a proposta de
Giraldo, Caetano e Mattos (2012), onde os autores propõem algumas “questões estrutu-
rantes” que visam promover a reﬂexão e motivar a discussão das atividades elaboradas
com o uso de recursos computacionais como mostra a tabela 1.

(a) Quais são os principais conceitos matemáticos enfocados?
(b) Quais são, na sua opinião, os objetivos das atividades?
(c) Qual é o papel dos recursos computacionais no desenvolvimento das atividades?
(d) Que vantagens e desvantagens o uso dos recursos computacionais pode trazer para a aprendizagem
dos conceitos enfocados?
(e) Que obstáculos você considera que seriam enfrentados na aplicação dessas atividades em sala de aula?

Tabela 1 – Quadro de questões estruturantes de atividades com recursos computacionais.

Fonte: (GIRALDO; CAETANO; MATTOS, 2012, p. XIII)

30

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

2.2 Análise crítica de atividades em livros didáticos

As atividades dos livros dessas duas obras que envolvem a utilização de recursos
computacionais trabalham com três softwares gratuitos, a saber: o GeoGebra, o Winplot e
a planilha eletrônica Calc.

Para fazer as análises, procuramos selecionar conteúdos variados. No entanto, as
atividades propostas seguem, em geral, um mesmo padrão, de modo que nosso recorte de
fato representa uma visão dos autores sobre a estrutura das atividades envolvendo o uso
de softwares. Com raras exceções, essa estrutura padrão poderá ser percebida na análise
de cada atividade e, ao ﬁnal desta seção, levantaremos algumas características principais.

2.2.1 Coleção #Contato Matemática

A primeira obra a ser analisada foi a coleção #Contato Matemática. Nela são
propostas atividades com o uso de dois softwares que aparecem no ﬁnal de cada volume
da coleção em uma sessão chamada “Acessando tecnologias”, os softwares usados são
o GeoGebra e a planilha eletrônica Calc. Num primeiro momento é feita uma breve
apresentação de cada software, bem como alguns de seus recursos. Em seguida, são dados
exemplos de atividades desenvolvidas com tais softwares, e, por ﬁm, são propostas as
atividades para o aluno.

Figura 1 – Capa do Livro #Contato Matemática vol. 1.

Fonte: (BRASIL, 2017, p. 81)

A seguir apresentamos na integra as cinco atividades selecionadas dos três volumes

desta primeira coleção juntamente com a análise crítica de cada uma.

2.2.1.1 Atividade 1: construindo gráﬁcos de funções

A primeira atividade que analisamos foi proposta com o software GeoGebra,
denominada “Construindo o gráﬁco de funções”. Ela faz parte do capítulo 2 de Souza e

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

31

Garcia (2016a) denominado “As funções”, que traz os tópicos:

• noção intuitiva de função;

• gráﬁco de uma função;

• produto cartesiano;

• funções crescente, decrescente e cons-

tante;

• conceito de função;

• funções injetiva, sobrejetiva e bijetiva.

Anterior a atividade é dado um exemplo no qual é ensinado como construir o
, com D(f ) = x ∈ R. Para isso são dadas as

gráﬁco da função f (x) =
seguintes instruções conforme encontramos em (SOUZA; GARCIA, 2016a, p. 267):

x3 + x2 − x − 1
2

1. Clique no campo Entrada e digite f(x)=(x^3+x^2-x-1)/2;

2. Pressione Enter e veja a lei de formação e gráﬁco da função na Janela de Álgebra

e na Janela de Visualização, respectivamente;

Figura 2 – Gráﬁco da função f (x) =

x3 + x2 − x − 1
2
no GeoGebra - Passo 1. Fonte: O autor.

3. Para identiﬁcar os zeros da função clique no canto inferior direito da segunda aba
da Barra de Ferramentas e selecione Interseção de dois objetos. Clique sobre
o gráﬁco da função e, em seguida, sobre o eixo x. As abscissas dos pontos A e B

32

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

correspondem aos zeros da função e podem ser identiﬁcados na Janela de Álgebra
e na Janela de Visualização. Nesse caso, −1 e 1.

Figura 3 – Gráﬁco da função f (x) =

x3 + x2 − x − 1
2
no GeoGebra - Passo 2. Fonte: O autor.

Então, após o exemplo é sugerida a atividade como mostra a ﬁgura 4 para ser
realizada com o GeoGebra, não sendo proposta nenhuma outra atividade que procure
incentivar a investigação ou a resolução de problemas.

Figura 4 – Atividade sobre gráﬁcos de funções proposta com o GeoGebra.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016a, p. 267)

Ao analisarmos esta atividade, veriﬁcamos facilmente que o exemplo serviu como
um tutorial para a realização da mesma, onde basta o aluno repetir os passos para concluí-
la, o que a empobrece. Entendemos que a atividade proposta desta forma traz poucos

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

33

benefícios na aprendizagem de conceitos e na busca de possíveis padrões. Sendo assim,
a seguir, faremos algumas argumentações e apontamentos que justiﬁcam nosso ponto de
vista e mostram que a mesma pode ser enriquecida com algumas reﬂexões.

A atividade em questão, da maneira como proposta pode levar o aluno a tomar o
resultado obtido como correto sem fazer reﬂexão alguma e o mais importante, sem fazer a
veriﬁcação dos resultados obtidos, o que chamamos de matematização. Nessa perspectiva,
Giraldo, Caetano e Mattos (2012, p. 65) aﬁrmam que “[...] a visualização no software deve
ser explorada para motivar reﬂexões e conjecturas sobre funções, que devem ser veriﬁcadas
posteriormente por meio de ferramentas matemáticas”.

Ainda segundo Giraldo, Caetano e Mattos (2012, p. 65), “[...] para que o computa-
dor não se torne um critério absoluto de verdade matemática para os alunos, é importante
explorar situações envolvendo resultados inesperados ou aparentemente errados, cuja inter-
pretação exija a compreensão mais aprofundada dos conceitos matemáticos relacionados”.
Acerca desta aﬁrmação, poderíamos pensar em enriquecer esta atividade propondo que
os alunos construam o gráﬁco da função f (x) = x2 − 2x − 2 com D(f ) = x ∈ R, onde
repetindo os mesmos passos do exemplo os alunos obteriam −0, 73 e 2, 73 como zeros da
função. Em seguida, poderia ser pedido aos alunos que calculassem f (−0, 73) e f (2, 73)
onde eles chegariam a resultados diferentes de zero. Daí então o professor poderia colocar
em prática seu papel de mediador da aprendizagem e começar uma discussão fazendo
questionamentos como: Por que f (−0, 73) 6= 0 e f (2, 73) 6= 0? O computador errou? Que
consequências podem ter arredondamentos impróprios?

Os autores Giraldo, Caetano e Mattos (2012) evidenciam em sua obra que uma
das principais indagações que o professor deve fazer ao propor atividades com o uso de
softwares é: quais as vantagens ou desvantagens o software traz em relação à abordagem
tradicional? A respeito disso, sobre a atividade em questão, podemos constatar que a
vantagem em relação a abordagem tradicional é que os alunos podem construir uma grande
variedade gráﬁcos de funções reais como por exemplo, as funções polinomiais de grau maior
do que 3 que necessitariam de ferramentas mais avançadas como as do Cálculo Diferencial
para serem esboçados da maneira convencional. Uma outra vantagem é a possibilidade de
encontrar os zeros de funções que não lhe são familiares, pois teriam que resolver equações
das quais necessitariam de técnicas mais avançadas como as do Cálculo Numérico. Apesar
do livro indicar essa atividade para ser desenvolvida ao ﬁnal do estudo do capítulo 2,
acreditamos que a mesma, após feitas tais reﬂexões, possa ser executada durante o estudo
do capítulo, trazendo a vantagem de propor problemas diferentes dos apresentados pelo
livro didático sem os quais não conseguiriam chegar na solução sem o uso do computador.

34

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

2.2.1.2 Atividade 2: coeﬁcientes de uma função quadrática

A segunda atividade proposta neste mesmo livro é denominada “Coeﬁcientes de
uma função quadrática”, desenvolvida também com o software GeoGebra e objetiva avaliar
o comportamento do gráﬁco de uma função ao variar os valores dos coeﬁcientes da sua lei
de formação. A sugestão do livro é que esta atividade seja proposta ao ﬁnal do estudo do
capítulo 4 que aborda o conteúdo de função quadrática. Precedendo a atividade é mostrado
como construir o gráﬁco de uma função quadrática utilizando controles deslizantes, onde
são dadas as seguintes instruções em (SOUZA; GARCIA, 2016a, p. 268):

1. Inicialmente, habilite a opção Malha. Em seguida, selecione a opção Controle
Deslizante que se encontra na penúltima aba da Barra de Ferramentas e clique
sobre a área do gráﬁco para abrir a janela abaixo. Preencha os campos como
indicado e clique em OK para criar o controle deslizante do coeﬁciente “a”. Repita o
procedimento duas vezes e crie os controles deslizantes “b” e “c”.

Figura 5 – Janela de criação de controle deslizante no GeoGebra.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016a, p. 268).

2. No campo entrada digite f(x)=a(x^2)+bx+c. Depois pressione Enter para criar o

gráﬁco.

Figura 6 – Inserindo comandos para construção de uma função quadrática no campo

Entrada do GeoGebra.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016a, p. 268).

3. Observe que na Janela de álgebra aparecem os valores dos coeﬁcientes a, b e c,
os mesmos dos controles deslizantes. Para variá-los, selecione o botão Mover na

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

35

primeira aba da Barra de Ferramentas, clique sobre um dos controles deslizantes
e arraste-o.

Figura 7 – Função quadrática construída no GeoGebra usando controles deslizantes.

Fonte: O autor.

Na sequência são propostas as seguintes atividades:

Figura 8 – Atividades sobre gráﬁcos de funções quadráticas usando o GeoGebra.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016a, p. 268).

Atividades como esta que exploram a variação dinâmica de parâmetros em funções

polinomiais

[...] podem contribuir para a aprendizagem de funções reais em pelo menos
dois aspectos fundamentais. Em primeiro lugar, os recursos do ambiente

36

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

computacional permitem a exploração das propriedades qualitativas
das funções, articulando representações algébricas e gráﬁcas de forma
dinâmica. Isto é, o aluno pode manipular dinamicamente os valores dos
parâmetros e observar, ao mesmo tempo, as alterações consequentes nos
gráﬁcos. Em segundo lugar, torna-se mais acessível o estudo de tipos de
funções cuja abordagem no ensino básico apenas com recursos usuais
seria difícil (tais como funções polinomiais de grau maior do que 2). Este
aspecto possibilita a expansão do repertório de funções reais familiares aos
alunos – que muitas vezes são levados a desenvolver uma imagem bastante
limitada, por terem sido apresentados apenas a funções polinomiais de
grau menor ou igual a 2 (GIRALDO; CAETANO; MATTOS, 2012, p.
109).

Acerca disso, acreditamos que a atividade é propícia para a abordagem do conteúdo.
No entanto, se faz necessário que o professor exerça seu papel de mediador da aprendizagem
para que os alunos não façam somente o que se pede na atividade. Nesse sentido, sugerimos
que o professor busque criar um ambiente de investigação matemática onde possam
fazer conjecturas, levantar hipóteses e posteriormente fazer a veriﬁcação dos resultados
obtidos usando de ferramentas matemáticas. Por exemplo, o professor poderia solicitar
aos alunos que manuseassem livremente os controles deslizantes fazendo observações no
comportamento dos gráﬁcos das funções que seriam construídas e não de uma função
especíﬁca como propõe a atividade em questão, assim poderiam fazer suas conjecturas e,
por ﬁm poderiam procurar justiﬁcá-las por meio de ferramentas matemáticas.

Ressaltamos também que a atividade pode ser desenvolvida de uma maneira mais
abrangente, inclusive usando a investigação matemática, e isso durante o estudo do capítulo
que trata de funções quadráticas, e não somente ao ﬁnal do estudo do capítulo como sugere
o livro.

2.2.1.3 Atividade 3: multiplicação e determinantes de matrizes

A terceira atividade que analisamos é intitulada “Multiplicação e determinates de
matrizes”. Antecedendo essa atividade são dados três exemplos, a seguir mostraremos o
primeiro deles que aborda adição e subtração de matrizes, nele são dadas as seguintes
instruções encontradas em (SOUZA; GARCIA, 2016b, p. 270):

1. Inicialmente abra a planilha eletrônica e digite as matrizes A =

B =








−5 −2 35
1
13 −7
15 17
8



, conforme indicado.













20 −3 −9
61
22
18
2
0
10








e

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

37

Figura 9 – Representação das matrizes A e B na planilha eletrônica Calc.

Fonte: O autor.

2. Para obter a soma das duas matrizes no intervalo I2:K4, inicialmente, digite =A2+E2
na célula I2 e pressione a tecla Enter, para obter o resultado de a11 + b11 (sendo
a11 = 20 e b11 = −5). Em seguida, selecione a célula I2, clique na Guia de
autopreenchimento e arraste até a célula K4.

Figura 10 – Representação da soma das matrizes A e B na planilha eletrônica Calc.

Fonte: O autor.

3. Para subtrair a matriz B da matriz A, digite =A2-E2 na célula I7 e pressione a
tecla Enter. Utilize a Guia de autopreenchimento, como realizado no exemplo
da adição, e obtenha a matriz da diferença A − B no intervalo I7:K9.

Figura 11 – Representação das matrizes A, B, A + B e A − B na planilha eletrônica Calc.

Fonte: O autor.

Em seguida, o livro traz os exemplos 2 e 3 nos quais são ensinados como multiplicar
duas matrizes e como calcular o determinante de uma matriz utilizando a planilha eletrônica
Calc. Por ﬁm, são propostas as seguintes atividades:

38

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Figura 12 – Atividades sobre matrizes e determinantes usando a planilha eletrônica Calc.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016b, p. 271).

O livro sugere que estas atividades sejam propostas ao ﬁnal do estudo do capítulo
2 do segundo volume desta obra que trata de matrizes e determinantes. As três primeiras
atividades têm a ﬁnalidade de fazer operações com matrizes e as duas últimas a veriﬁcação
dos Teoremas de Binet e Jacobi. Para efetuar as atividades com êxito basta que os alunos
executem os procedimentos das operações que estão nos exemplos, ou seja, novamente
temos os exemplos servindo como um tutorial para a realização da atividade. Em nossa
ótica, a utilização da planilha eletrônica nessa abordagem não traz vantagens em relação a
abordagem tradicional que seria dada para a realização das mesmas atividades, a não ser
pelo fato de que o resultado seja obtido de maneira mais rápida e sem o risco de erros
durante os cálculos, assim, a planilha teria um papel semelhante ao de uma calculadora.
Nesse sentido, entendemos que a abordagem convencional seria mais benéﬁca, pois ao
realizar os cálculos com lápis e papel, os alunos estariam assimilando as técnicas de
operações com matrizes e determinantes.

Um dos recursos disponíveis nas planilhas eletrônicas destacados por Giraldo
Caetano e Mattos (2012, p. 26) é a “manipulação e operações com grandes quantidades de
dados numéricos”. À vista disso, e pensando em atividades para serem propostas com o uso
de recursos computacionais para veriﬁcação da aprendizagem dos conceitos de matrizes e
determinantes poderia ter se pensando em atividades com matrizes que explorassem tal
artifício da planilha eletrônica, assim esta teria um papel relevante na atividade, uma vez
que a manipulação e as operações com grandes quantidades de dados numéricos é inviável
de se efetuar manualmente apenas lápis e papel. No entanto, ainda assim, em nossa ótica
não haveria vantagens na abordagem de conceitos.

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

39

2.2.1.4 Atividade 4: Juro e sistema Price

A quarta atividade da coleção #Contato Matemática analisada é intitulada “Juro
e sistema Price” e indicada pelo livro para ser proposta ao ﬁnal do estudo do capítulo 1
de Joamir e Souza (2016c) que trata do conteúdo de Matemática Financeira. Antecedendo
a atividade são dados dois exemplos.

O primeiro é sobre juro simples e juro composto, no qual considera-se uma aplicação
de R$15000, 00, com taxa de juro de 0, 8% a.m., pelo período de 10 meses e deseja-se
calcular os dois tipos de juro e o montante para os dois casos ao ﬁnal de cada período.

Assim, são dadas as seguintes instruções como estão apresentadas em (SOUZA;

GARCIA, 2016c, p. 206-207):

1. Inicialmente, preencha os campos como apresentado a seguir.

Figura 13 – Construção de uma tabela para o cálculo de juro simples e compostos na

planilha Calc - Passo 1.

Fonte: O autor.

2. Para calcular o juro simples e o juro composto ao ﬁnal do primeiro mês, digite
=0,008*C2 na célula B3 e pressione a tecla Enter; e digite =0,08*C$2 na célula
D3 e pressione Enter.

Digite =C2+B3 na célula C3 e pressione Enter; e digite =E2+D3 na célula E3 para
calcular os dois montantes ao ﬁnal de cada mês. Selecione o intervalo B3:E3 e utilize
a Guia de autopreenchimento, arrastando-a até a linha 12 (correspondente ao
10o mês) para preencher automaticamente o juro simples, o juro composto e os
montantes ao ﬁnal de cada período.

40

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Figura 14 – Construção de uma tabela para o cálculo de juro simples e compostos na

planilha Calc - Passo 2.

Fonte: O autor.

O segundo exemplo dado é um demonstrativo de amortização no sistema Price,
no qual é considerado um empréstimo de R$10000, 00, para ser pago em 12 prestações
mensais à taxa de juro de 1,8% a.m., no sistema Price. Utilizando a fórmula para o cálculo
de cada prestação de um empréstimo no sistema Price é obtido o valor de cada parcela
como segue abaixo conforme mostra (SOUZA; GARCIA, 2016c, p. 206):

P =

c · i
1 − (1 + i)−n =

10000 · 0, 018

1 − (1 + 0, 018)−12 ’ 934, 02 → aproximadamente R$ 934, 02

.

Em seguida são dadas as seguintes instruções como encontramos em (SOUZA;

GARCIA, 2016c, p. 207):

1. Abra uma planilha e preencha os campos como indicado a seguir, digitando o saldo

devedor inicial R$10000, 00 na célula E2.

Figura 15 – Construção da tabela Price na planilha eletrônica Calc - Passo 1.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016c, p. 207)

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

41

2. Digite o valor R$ 934, 00 na célula B3; preencha E2*0,018 na célula C3 e pressione a
tecla Enter. Digite ainda =B3-C3 na célula D3 e pressione a tecla Enter, e =E2-D3
na célula E3 e pressione Enter. Observe que os resultados na células C3, D3 e E3
correspondem, respectivamente, ao juro, à amortização e ao saldo devedor relativos
à primeira parcela.

Figura 16 – Construção da tabela Price na planilha eletrônica Calc - Passo 2.

Fonte: O autor.

3. Como os valores das parcelas são os mesmos, é possível copiar o valor R$ 934, 02
da célula B3 para as células seguintes, selecionando-a, pressionando a tecla Ctrl, e
mantendo-a pressionada, e utilizando a Guia de autopreenchimento até a linha
14 (correpondente a 12a segunda parcela). Selecione o intervalo C3:E3 e utilize
novamente a Guia de autopreenchimento arrastando-a até a linha 14.

Figura 17 – Construção da tabela Price na planilha eletrônica Calc - Passo 3.

Fonte: O autor.

Por ﬁm, são propostas duas atividades como mostra a ﬁgura abaixo.

42

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Figura 18 – Atividades propostas sobre juro simples e compostos e sistema Price com a

utilização da planilha Calc.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016c, p. 207)

Ao analisarmos as atividades propostas percebemos imediatamente que os dois
exemplos dados servem comum tutorial para a realização das mesmas que não têm a
ﬁnalidade de fazer conjecturas, mas sim analisar e interpretar os resultados obtidos na
planilha. Assim, entendemos que as atividades propostas com a utilização da planilha
eletrônica são apropriadas, pois esta tem papel relevante na sua realização, uma vez que se
estas fossem desenvolvidas da maneira convencional, isto é com lápis e papel e até mesmo
com o uso de uma calculadora, seriam necessários muitos cálculos, o que torna a atividade
bastante tediosa, além de estar facilmente sujeito a erros nos cálculos.

De acordo com Giraldo, Caetano e Mattos (2012) a Matemática Financeira pode
ser um importante instrumento para auxiliar na análise e na tomada de decisões de ordem
pessoal e social, pois instrumentaliza o cidadão a uma melhor compreensão, interpretação
e a escolha adequada de crediários, aplicações ﬁnanceiras, ﬁnanciamentos a curto, médio e
longo prazo, entre outras situações comuns ao dia a dia do cidadão.

Ainda segundo Giraldo, Caetano e Mattos (2012) na abordagem da Matemática
Financeira as planilhas podem ser empregadas com dados extraídos de situações concre-
tas, que podem ser coletados pelos próprios alunos, que por sua vez podem utilizar as
ferramentas disponíveis nas planilhas eletrônicas para a representação numérica e gráﬁca
desses dados, assim como a análise e interpretação dos mesmos, visando à formulação de
conclusões e hipóteses.

Deste modo, podemos ver que a atividade proposta relaciona o conteúdo estudado
durante o capítulo com o uso do computador, oportunizando ao aluno colocar em prática
o que aprendeu em uma possível situação que esteja vivenciando ou que venha a vivenciar
no futuro, levando a uma utilização consciente da tecnologia defendida por Paulo Freire e
Seymour Papert como já foi colocado anteriormente.

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

43

2.2.1.5 Atividade 5: Modelos polinomiais

A quinta atividade analisada da coleção Contato é referente a Souza e Garcia
(2016c) e é intitulada “Modelos polinomiais” como a sugestão de ser trabalhada ao ﬁnal do
capítulo denominado “Os polinômios e as equações polinomiais”. Esta atividade começa
com um exemplo onde são utilizados os preços médios cobrados pela gasolina comum no
ano de 2015 com a ﬁnalidade de construir modelos polinomiais de diferentes graus na
planilha eletrônica. Para isso, são dadas as orientações a seguir como são apresentadas em
(SOUZA; GARCIA, 2016c, p. 210).

1. Inicialmente preencha os campos com os dados a seguir.

Figura 19 – Preço médio cobrado pela gasolina comum no ano de 2015.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016c, p. 210).

2. Selecione os dados clicando na célula B1, segurando o clique e arrastando até a
célula M2. Depois, clique na opção Gráﬁco, no botão Inserir Gráﬁco, para abrir
o Assistente de gráﬁcos. Selecione a opção XY(Dispersão) no passo Tipo de
gráﬁco, escreva o título do gráﬁco e dos eixos no passo Elementos do gráﬁco e
clique em Concluir.

Figura 20 – Gráﬁco de dispersão sobre o preço médio da gasolina em 2015.

Fonte: O autor.

3. Clique com o botão direito do mouse sobre um dos pontos do gráﬁco e selecione a
opção Inserir linha de tendência. Na aba Tipo, selecione a opção Polinomial,
digite 3 no campo Grau, ative a opção Mostrar equação e clique em Ok.

44

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Figura 21 – Inserindo linha de tendência no gráﬁco.

Fonte: O autor.

Figura 22 – Gráﬁco de dispersão sobre o preço médio da gasolina em 2015 com a linha de

tendência.

Fonte: O autor.

4. O modelo apresentado é de grau 3, porém podemos alterar o grau, clicando com o

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

45

botão direito sobre a linha de tendência e selecionando a opção Formatar linha
de tendência. A mesma janela do passo anterior abrirá e, então, basta mudar o
valor do campo Grau.

Figura 23 – Alterando o grau da linha de tendência do gráﬁco.

Fonte: O autor.

Posteriormente vem a seguinte atividade:

Figura 24 – Atividades propostas sobre modelos polinomiais com o uso da planilha eletrô-

nica.

Fonte: (SOUZA; GARCIA, 2016c, p. 211)

Ao efetuar a análise consideramos dois pontos interessantes na atividade em questão.

46

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Em primeiro lugar, destacamos que a atividade relaciona o conteúdo estudado
durante o capítulo com a tecnologia e a modelagem matemática em uma situação real,
onde são obtidos modelos de funções polinomiais que permitem a discussão e reﬂexão
sobre tal situação. Para Borba e Penteado (2007, p. 44) “o trabalho com a modelagem e
com o enfoque experimental sugere que há pedagogias que se harmonizam com as mídias
informáticas de modo a aproveitar as vantagens de suas potencialidades”.

Ainda sobre as funções polinomiais e a planilha eletrônica

Na matemática, o uso destes aplicativos é de grande auxílio no estudo das
funções. A partir da facilidade para estabelecer relações entre suas linhas e
colunas, os alunos podem chegar à modelagem de funções que expliquem
o comportamento dos dados e das relações entre as variáveis. Desse
modo, as planilhas favorecem a realização de atividades de construção de
modelos matemáticos. Elas são também de grande ajuda para promoção
da competência algébrica (RAMOS; ARRIADA; FIORENTINI, 2009,
287).

Em segundo lugar, vemos que o computador tem um papel fundamental para a
realização da atividade, pois apesar da relação do conteúdo com a atividade, os alunos
nesse nível de ensino não tem as ferramentas matemáticas necessárias para efetuarem
cálculos algébricos que cheguem a um modelo adequado para o problema por meio da
investigação realizada.

Consideramos a atividade pertinente se ela tiver como um de seus objetivos a
introdução do conceito de modelagem matemática aos estudantes, na busca de um modelo
adequado para o contexto. No entanto, deve-se ter um certo cuidado com os modelos
polinomiais para descrever situações como a apresentada no exemplo, pois os alunos ao
tentarem fazer uma previsão do preço da gasolina para os próximos meses usando o modelo
obtido veriam que preço aumentaria de forma acentuada, o que mostraria que tal modelo
não é adequado para a situação.

2.2.2 Coleção Matemática para Compreender o Mundo

A segunda obra que analisamos foi a coleção Matemática para compreender o
mundo, na qual são propostas atividades com o uso do computador em seções que são
denominadas “Foco na tecnologia-computador” onde são trabalhadas atividades com a
planilha eletrônica Calc e o Winplot, além de aplicativos em páginas da internet. Num
primeiro momento é feita de forma sucinta uma apresentação do programa utilizado, bem
como uma descrição de como ter acesso ao software. Em seguida, é colocado um ou mais
exemplos de atividades e, por ﬁm, são propostas as atividades para os alunos.

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

47

Figura 25 – Capa do Livro Matemática para Compreender o Mundo vol. 1.

Fonte: (BRASIL, 2017, p. 67).

2.2.2.1 Atividade 1: Construindo gráﬁco de funções no computador

A primeira atividade analisada da coleção Matemática para Compreender o Mundo
pertence ao volume 1 desta obra e é denominada “Construindo o gráﬁco de funções no
computador”. O software empregado nesta atividade é o Winplot, anterior a proposta da
atividade aos alunos é dado um exemplo de como construir a função f (x) = 2x + 1 nesse
software, que após ter sido instalado no computador são solicitados que o aluno proceda
com os seguintes passos conforme encontramos em (SMOLE; DINIZ, 2016a, p. 98-99):

1. Abra o programa. Clique em “Janela” e, em seguida, em “2-dim”, como mostrado

na ﬁgura abaixo.

Figura 26 – Abrindo o Winplot 2D.

Fonte: O autor.

2. Clique na janela “Equação” e selecione a forma “Explícita”.

48

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Figura 27 – Selecionando a opção de gráﬁco no Winplot.

Fonte: O autor.

3. Apague a função que estiver escrita e digite 2*x+1. Escolha a cor do gráﬁco e clique

em “ok”.

Figura 28 – Digitando a função na caixa de função explicita do Winplot.

Fonte: o autor

4. Em seguida, clique em “equação” para que ﬁque registrada a função que deﬁne o

gráﬁco e, depois, clique em “fechar”.

5. Agora, insira a malha quadriculada no plano cartesiano. Para isso, clique na janela
“Ver” e, depois, em “Grade”, escolha retangular ou pontilhada. A imagem da ﬁgura
obtida é similar a esta:

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

49

Figura 29 – Gráﬁco da função f (x) = 2x + 1 no Winplot.

Fonte: O autor.

Então, é sugerido em Smole e Diniz (2016a) que os alunos usem o Winplot para que
em um mesmo sistema de eixos construam os gráﬁcos das funções f (x) = 3x, g(x) = 3x + 1,
h(x) = −3x, j(x) = 3x − 1, l(x) = −3x + 1 e no caderno façam uma lista de semelhanças
e diferenças entre os seguintes pares de função:

• f (x) e h(x)

• f (x) e g(x)

• f (x) e j(x)

• g(x) e l(x)

Examinando a atividade sugerida destacamos dois pontos como positivos: primeiro
o fato de esta ser proposta durante o estudo do capítulo que aborda o conteúdo de funções
aﬁm e não somente ao ﬁnal como na outra obra analisada; segundo, a sugestão para que
os alunos anotem as diferenças e semelhanças observadas no caderno.

Ao realizar a construção dos gráﬁcos os alunos devem notar semelhanças nos
gráﬁcos das funções como: as funções f (x), g(x) e j(x) são todas crescentes e as retas
de determinadas pelos seus gráﬁcos são paralelas duas a duas e as funções h(x) e l(x)
são decrescentes e também as retas paralelas, no entanto, não são instigados a fazer a
matematização, ou seja, comprovar as conjecturas a que chegaram através de ferramentas
matemáticas como ressalta (GIRALDO; CAETANO; MATTOS, 2012).

50

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Outro ponto negativo que ressaltamos é de que a atividade proposta dessa forma
não traz vantagens em relação a abordagem tradicional que seria dada a mesma, isso torna
o papel do software irrelevante. Acreditamos que para o Winplot ser parte signiﬁcativa no
desenvolvimento desta atividade deveriam ser explorados seus recursos de animação nos
parâmetros das funções.

2.2.2.2 Atividade 2: Construção de gráﬁcos usando a planilha eletrônica

A segunda atividade analisada desta coleção é denominada “Construção de gráﬁcos
usando a planilha eletrônica”, ela faz parte do segundo capítulo de Smole e Diniz (2016a),
o qual é intitulado “Análise de dados: Estatística”. Nesta atividade é usado o programa
Calc para exempliﬁcar como construir um gráﬁco estatístico em uma planilha eletrônica.
Para isso, tendo os dados do gráﬁco que se quer construir tabulados na planilha Calc
como exempliﬁcado na ﬁgura 30, são dadas as seguintes instruções como apresentadas em
(SMOLE; DINIZ, 2016a, p. 58):

1. Selecione os dados da tabela que devem constar no gráﬁco e clique no ícone “gráﬁco”

na barra de ferramentas.

Figura 30 – Construção de gráﬁcos na planilha eletrônica - Passo 1.

Fonte: O autor.

2. Seguindo a sugestão de tipo de gráﬁco do LibreOﬃce, clique no item 4, à esquerda,
“Elementos do gráﬁco”, para dar um título ao trabalho e escolher a posição da legenda.
Clique em “Concluir”. Agora é possível formatar o gráﬁco.

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

51

Figura 31 – Construção de gráﬁcos na planilha eletrônica - Passo 2.

Fonte: O autor.

Por exemplo, selecione o título do gráﬁco e altere sua fonte, troque a cor das colunas,
altere as linhas de grade etc. Veja um possível resultado para o gráﬁco.

Figura 32 – Construção de gráﬁcos na planilha eletrônica - Passo 3.

Fonte: O autor.

52

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

3. Salve o gráﬁco em um novo documento, selecione-o e descubra o que mais pode ser

feito.

Após a realização desses passos, é sugerido que o estudante faça mais experimenta-
ções para descobrir outros recursos simulando as etapas descritas anteriormente. Por ﬁm,
é sugerido que sejam feitas as atividades do livro mostradas nas ﬁguras 33 e 34.

Figura 34 – Atividades sobre gráﬁcos esta-

tísticos.

Fonte: (SMOLE; DINIZ, 2016a, p. 55)

Figura 33 – Atividades sobre gráﬁcos esta-

tísticos.

Fonte: (SMOLE; DINIZ, 2016a, p. 56)

Nestas atividades são abordadas a construção de gráﬁcos estatísticos com o uso da

planilha eletrônica Calc para a análise de dados.

As representações gráﬁcas são ferramentas poderosas, pois a sua visualização
possibilita a compreensão do padrão dos dados apresentados. Atualmente, pode-se contar
com uma grande diversidade de softwares para a construção de gráﬁcos, obtendo resultados
de maneira rápida e esteticamente bem-feitos, ainda assim, recomenda-se que os alunos
devam fazer gráﬁcos da maneira usual, como por exemplo com lápis e papel quadriculado,
para que dessa maneira se apropriem melhor dos conceitos e representações envolvidos
(CAZORLA et al., 2017).

A diﬁculdade de calibrar as escalas pode ser superada com o uso de
planilhas eletrônicas, que disponibilizam diversos tipos de gráﬁcos, e
calibram as escalas automaticamente, mesmo quando o grau de precisão
é maior, como no uso de uma casa decimal para uma escala de 5 em
5. Entretanto, é fundamental propor atividades que levem os alunos
a reﬂetirem sobre a construção de escalas representadas em gráﬁcos
(CAZORLA et al., 2017, 61).

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

53

Acreditamos que a atividade como posta no livro traz algumas vantagens para a
aprendizagem dos conceitos, pois os alunos a farão da maneira convencional e depois na
planilha eletrônica, assim o computador trará novas possibilidades que contribuirão para
enriquecê-la, como, por exemplo, alternar tipos de gráﬁcos de maneira rápida e assim
decidir pelo mais adequado, trabalhar com uma maior quantidade de dados e com números
com várias casas decimais.

No entanto, pensamos que a utilização de gráﬁcos é muito importante para se fazer
leituras dos dados, principalmente quando esses se referem a problemas mais concretos.
Neste sentido, poderia se buscar construir tabelas e gráﬁcos vinculados à temas que
emergem na sociedade, ou mesmo dentro da própria turma. A construção dos gráﬁcos
propostos não agrega muito na compreensão do problema. O aluno poderia se questionar:
“por que estou fazendo o gráﬁco se a própria tabela já me deu a resposta?”.

2.2.2.3 Atividade 3: Sistema linear

A terceira atividade analisada da coleção Matemática para compreender o mundo
é denominada “Sistema linear” e é abordada durante o capítulo 10 de Smole e Diniz
(2016b), o qual trata do conteúdo de “sistemas lineares”. Inicialmente os autores salientam
que o Winplot pode ser usado para auxiliar na análise de sistemas lineares por meio da
representação gráﬁca das equações que formam o sistema. Em seguida, é apresentada a
x + y = 0
2x + 3y = 2
5x + 6y = 2

representação gráﬁca do sistema

, como mostra a ﬁgura abaixo.





Figura 35 – Representação gráﬁca de um sistema linear de 3 equações no Winplot.

Fonte: O autor.

Após a observação do gráﬁco os alunos devem responder as seguintes questões

54

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

conforme consta em (SMOLE; DINIZ, 2016b, p. 222):

1. O que é possível aﬁrmar a respeito da solução do sistema?

2. Como marcamos as equações do sistema para gerar o gráﬁco?

3. Que recurso do Winplot poderia ser utilizado se desejássemos saber exatamente qual

a solução do sistema?

Ao examinarmos a atividade constatamos que o uso do Winplot é empregado para
auxiliar a obter a solução de um sistema linear como o dado, onde os alunos ao construírem
no software as retas cujas suas equações formam o sistema e norteados pelas questões
apresentadas anteriormente são induzidos a levantar hipóteses, formular conjecturas e
com os recursos do programa chegar até solução ou aproximação da solução, se esta
existir. Constatamos que para atividades como esta, a solução poderia ser encontrada
com o mesmo raciocínio e eﬁcácia, mas apenas com o uso de recursos convencionais como
lápis, papel e régua, assim acreditamos que o software tem um papel irrelevante em seu
desenvolvimento.

Outro fator importante que novamente percebemos, é que apesar de a atividade
fornecer mecanismos para que os alunos cheguem a solução, ou aproximação da solução
desejada, não há um encorajamento para que os resultados obtidos sejam posteriormente
veriﬁcados através de ferramentas matemáticas como advertem Giraldo, Caetano e Mattos
(2012). Como já comentado na análise de outra atividade, isto pode induzir fortemente os
alunos a tomarem os resultados mostrados pelo software como uma verdade incontestável,
a acreditarem que o computador não possui limitações que podem interferir nos resultados
apresentados, e assim, deixarão de fazer as devidas reﬂexões.

2.2.2.4 Atividade 4: Explorando circunferência com software

A quarta atividade analisada da coleção Matemática para Compreender o Mundo é
denominada “Explorando circunferência com software”, e faz parte do capítulo 6 de Smole
e Diniz (2016c) que é intitulado “Estudo analítico da circunferência”.

O software utilizado nesta atividade é o Winplot, e como de costume a atividade
começa com um exemplo no modelo de um tutorial, onde são dadas as seguintes instruções
como estão apresentadas em (SMOLE; DINIZ, 2016c, p. 134):

1. Abra o programa e clique em “janela” e em seguida “2-dim”. Na nova tela que será
aberta, escolha a opção “Equação” e clique em “Implícita”. Na caixa de diálogo
“Curva implícita”, digite a equação x2 + (y − 1)2 = 1 e efetue as conﬁgurações
conforme mostra a ﬁgura 36. Para escolher a cor da curva, clique em “cor”.

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

55

Figura 36 – Digitando a equação da circunferência no Winplot.

Fonte: O autor.

2. Selecione a cor e a espessura do ﬁo e clique em “Ok”. Aparecerá o desenho da
circunferência correspondente à equação e uma janela de nome “Inventário”. Clique
em “Equação” e depois em “Fechar”.

Figura 37 – Gráﬁco da circunferência x2 + (y − 1)2 = 1 no Winplot - Parte 1.

Fonte: O autor.

3. Feito isso, vá até “Ver” e clique em “Grade”. Preencha os campos conforme mostra a

ﬁgura abaixo e depois clique em “aplicar”.

56

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

Figura 38 – Gráﬁco da circunferência x2 + (y − 1)2 = 1 no Winplot - Parte 2.

Fonte: O autor.

Logo após, pede-se que os alunos construam com cores diferentes no mesmo sistema

de eixos as circunferências de equações:

• x2 + (y + 1)2 = 1

• (x − 1)2 + y2 = 1

• (x + 1)2 + y2 = 1

Seguidamente, pede-se que os alunos comparem os gráﬁcos das equações e que

escrevam no caderno o que eles têm de parecido e o que têm de diferente.

Ainda há uma segunda proposta na mesma atividade na qual pede-se que os
alunos usando o Winplot representem em um mesmo sistema cartesiano as circunferências
determinadas pelas seguintes equações:

• C1 : (x − 1)2 + (y − 1)2 = 4

• C3 : (x − 1)2 + (y − 6)2 = 4

• C2 : (x − 1)2 + (y − 6)2 = 9

• C4 : x2 + y2 = 2

E, posteriormente façam a análise da representação gráﬁca indicando quais das
circunferências são tangentes, secantes, concêntricas e quais não tem ponto em comum. Por
ﬁm, é requisitado que os alunos determinem os pontos de interseção das circunferências
que são tangentes e secantes.

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

57

Esta atividade tem como objetivo o estudo da circunferência do ponto de vista da
geometria analítica com o auxílio do Winplot, onde através da observação da representação
gráﬁca das circunferências obtidas com o software os alunos devem fazer a análise dessas
representações e assim formularem suas conjecturas.

Vemos que o papel do software no desenvolvimento dessa atividade é irrelevante,
pois se limita a representação gráﬁca das circunferências, algo que poderia ser feito sem
maiores diﬁculdades com o uso de papel quadriculado, compasso, régua e lápis. Assim, o
software acaba tornando-se mais um “adereço” na atividade, do que uma ferramenta que
auxilie de forma signiﬁcativa no seu desenvolvimento como de fato deveria ocorrer.

2.2.2.5 Atividade 5: Investigação de máximos e mínimos de funções

A quinta e última atividade analisada da coleção Matemática para Compreender
o Mundo é intitulada “Investigação de máximos e mínimos de funções” e faz parte do
capítulo 12 de Smole e Diniz (2016c) que trata de “taxa de variação de funções” onde são
abordados os tópicos: taxa de variação média; variação instantânea de uma função: noção
de derivada; interpretação cinemática da derivada; função derivada, sinal da derivada e
pontos de máximo e de mínimo de uma função. Este assunto normalmente não é trabalhado
no ensino médio, não é comum encontrar este conteúdo em livros didáticos, mas esta obra
contempla este assunto como sendo um conteúdo opcional.

Essa atividade se dá em duas etapas onde é empregada a planilha eletrônica Calc

para seu desenvolvimento.

A primeira etapa dada como um exemplo, de acordo com Smole e Diniz (2016c) é
uma adaptação de uma atividade proposta por Lulu Healy da Universidade de Londres,
que tem como objetivo calcular o volume máximo de uma caixa construída a partir de
um quadrado de cartolina, onde corta-se pequenos quadrados nos seus cantos e depois
dobra-se as laterais para formar as faces da caixa como mostra a ﬁgura 39.

Figura 39 – Molde de cartolina quadrada para construção de uma caixa.

Fonte: O autor.

58

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

O livro começa esse exemplo com a seguinte indagação:

Qual é a medida do lado do quadrado que deve ser removido para que o volume da

caixa seja o maior possível?

Então é dada a sugestão de começar com o valor inicial de 21 cm para o lado do
quadrado, que depois deve ser alterado. Em seguida, é apresentada a ﬁgura 40 e partir
dela é colocada algumas perguntas que podem ser respondidas observando o gráﬁco.

Figura 40 – Representação gráﬁca na planilha Calc do volume máximo de uma caixa.

Fonte: O autor.

As questões colocadas pelo livro para serem respondidas são as seguintes:

• Observe os resultados obtidos nas colunas A e C até o ponto em que x = 4 cm .

Que relação existem entre os resultados dessas duas colunas?

• Compare os resultados obtidos nas colunas A e C a partir de 5 cm. Qual a sua

conclusão?

• É possível estimar o valor de x para o qual o volume da caixa é máximo?

Posteriormente vem a segunda proposta sobre o cone de volume máximo como

mostra o enunciado a seguir e a ﬁgura 41.

Cortando-se um setor circular de ângulo α, podemos construir, a partir dele, um

cone. Para qual valor de α o volume do cone é máximo?

2.2. Análise crítica de atividades em livros didáticos

59

Figura 41 – Representação de um cone construído a partir da sua base depois de cortado

um setor circular de ângulo α.

Fonte: O autor.

Ao analisar esta atividade e os conteúdos abordados no capítulo em que esta é
proposta, vemos que a solução poderia ser encontrada fazendo-se uso das ferramentas do
cálculo diferencial estudadas nesse capítulo. No entanto, ao fazer uso da planilha eletrônica
o livro dá uma nova alternativa para a solução dos problemas apresentados, que embora ao
fazer uso dessa ferramenta nem sempre seja obtida uma solução exata, é possível encontrar
uma solução aproximada que seja satisfatória.

As orientações/questionamentos e a ﬁgura apresentada pelo livro para a primeira
proposta dão subsídios para obter as soluções desejadas para os problemas. Porém, desta-
camos dois pontos positivos para a realização da atividade: o primeiro é que os alunos
terão que recorrer a conteúdos da geometria plana e da geometria espacial e não se aterão
apenas aos conteúdos estudados durante o capítulo em que se encontra a atividade em
questão; o segundo é que como os passos para a realização da atividade não foram dados
pelo livro como um tutorial como vimos em várias das outras atividades analisadas, isso
leva o professor a ter uma participação essencial durante o desenvolvimento da atividade,
pois caberá a ele dar as devidas orientações em cada passo a ser feito para que se tenha
êxito no resultado ﬁnal.

No que se diz respeito ao uso da planilha Calc nessa atividade, essa tem papel
substancial, pois para se chegar a uma solução aproximada satisfatória se faz necessário
efetuar muitos cálculos com diferentes valores para α e depois usar os resultados obtidos
nos cálculos dos volumes para construção do gráﬁco que, por ﬁm, será analisado para
chegar a solução aproximada. Todos esses cálculos e a construção do gráﬁco seriam inviáveis
se feitos com recursos convencionais como lápis, papel, régua e a até mesmo com o uso de
uma calculadora. Além do mais, é possível testar os resultados obtidos usando diferentes
valores para o raio do círculo dado sem ser necessário efetuar todos os cálculos novamente
uma vez que a planilha eletrônica nos dá essa possibilidade. Sendo assim, vemos que
o emprego do software na resolução desses problemas como em outros semelhantes só
traz benefícios. No entanto, ressaltamos mais uma vez que esses resultados obtidos pelos
softwares devem posteriormente ser averiguados por meio de instrumentos matemáticos.

60

Capítulo 2. Análise de atividades propostas por livros didáticos com a utilização de softwares

2.2.3 Conclusões sobre as coleções analisadas

Na coleção #Contato Matemática as atividades propostas com a utilização de re-
cursos computacionais situam-se de forma isolada da apresentação principal dos conteúdos,
geralmente se apresentam na forma de tutoriais e com pouco incentivo para investiga-
ções. Os problemas propostos para resolução com o auxílio dos softwares são artiﬁciais e
geralmente poderiam ser resolvidos sem o uso de recursos computacionais.

Já a coleção Matemática para Compreender o Mundo apresenta as atividades
que fazem uso de softwares em seções presentes durante a apresentação principal dos
conteúdos. No entanto, alguns problemas propostos se apresentam na forma de tutoriais e
não necessitam do computador para serem resolvidos.

Acreditamos que em ambas as coleções os recursos oferecidos pelos softwares
poderiam ser mais explorados nas atividades. Em nosso pontos de vista são abordados
muitos exercícios já tradicionais, entendemos assim que a proposta de novos problemas
daria mais sentido para o trabalho com os recursos computacionais.

3 Proposta de atividades com a utilização de

61

softwares

Este capítulo é dedicado a apresentação de atividades para serem propostas pelos
professores em suas aulas ou que os norteiem na elaboração de suas próprias atividades
com o uso de softwares.

As atividades aqui propostas foram reformuladas, elaboradas ou adaptadas. Procurou-

se propor atividades nas quais os softwares tivessem papel relevante e ao ﬁnal de cada
uma buscou-se dar argumentos matemáticos para as possíveis conjecturas a serem encon-
tradas pelos alunos ou então propor questões que promovam discussões dos resultados
apresentados.

Ressalta-se que,

A elaboração de atividades computacionais adequadas a cada contexto
pedagógico depende do equilíbrio delicado de diversos aspectos, tais como
propriedades conceituais matemáticas, características das tecnologias, e
o perﬁl dos estudantes. Portanto, não há uma fórmula geral e absoluta
para este equilíbrio – e ninguém tem mais elementos para encontrá-lo,
em cada contexto especíﬁco, do que o próprio professor (GIRALDO;
CAETANO; MATTOS, 2012, p. XI).

A seguir são propostas cinco atividades de diferentes conteúdos.

3.1 Proposta de atividade 1: Estudando a relação entre os coeﬁ-

cientes e o gráﬁco de uma função quadrática no GeoGebra

Esta primeira proposta consiste em uma reformulação da segunda atividade da

coleção #Contato Matemática analisada neste trabalho.

Público-alvo: alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e alunos do Ensino Médio.

Conteúdo: funções quadráticas.

Objetivos: usar o GeoGebra para promover um ambiente de investigação matemática no
estudo do gráﬁco de uma função quadrática estimulando o aluno a fazer conjecturas que
associem a variação dos coeﬁcientes da lei de formação da função ao comportamento da
parábola.

Desenvolvimento: Abra o GeoGebra e proceda como indica o passo a passo descrito a
seguir:

62

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

1. Selecione a opção Controle Deslizante na Barra de Ferramentas, em seguida
clique em um lugar qualquer da Janela de Visualização e preencha os campos
como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 42 – Inserindo controle deslizante.

Fonte: O autor.

2. De maneira análoga, construa mais dois controles deslizantes para os coeﬁcientes b e

c.

3. No campo de Entrada digite f(x)=a(x^2)+bx+c e tecle Enter. Será obtido o gráﬁco

da função quadrática como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 43 – Gráﬁco da função quadrática

Fonte: O autor.

4. Mova livremente o Controle Deslizante “a”. O que você observou?

5. Mova livremente o Controle Deslizante “c”. O que você observou?

3.1. Proposta de atividade 1: Estudando a relação entre os coeﬁcientes e o gráﬁco de uma função
quadrática no GeoGebra

63

6. Agora, marque o ponto V cujas coordenadas são as do vértice da parábola. Para
isso, digite no campo de Entrada V=(-b/(2*a),f(-b/(2*a))) e, em seguida, tecle
Enter.

7. Clique com o botão direito do mouse sobre o ponto V , em seguida, em Propriedades

e altere a cor, por exemplo, para vermelho.

8. Clique novamente com o botão direito do mouse sobre o ponto V e agora escolha a

opção Habilitar Rastro.

9. Mova livremente o Controle Deslizante “b”. O que você observou?

Figura 44 – Efeito produzido na parábola ao variar o coeﬁciente b.

Fonte: O autor.

Executada a tarefa no software, é chegada a vez de fazer a validação das conjecturas

obtidas pelos alunos.

Ao variar o coeﬁciente a, umas das possíveis observações que os alunos podem fazer
é de que quando a > 0 quanto maior o valor de a menor será a abertura da concavidade da
parábola e quando a < 0 quanto menor o valor de a menor será a abertura da concavidade
da parábola, ou seja, o coeﬁciente a mede a menor ou maior abertura da parábola. Para
justiﬁcar esse fato, conforme Lima et al (2010) note que o gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c é
obtido do gráﬁco de g(x) = ax2 por uma translação horizontal seguida de uma translação

64

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

vertical, portanto as parábolas são congruentes, desse modo, basta examinar o signiﬁcado
de a no gráﬁco de g(x) = ax2. Suponhamos que a > 0, então a < a0 ⇒ ax2 < a0x2 para
todo x 6= 0, logo a parábola y = a0x2 situa-se no interior de y = ax2, o que mostra que
quanto maior for a mais fechada será a concavidade da parábola e, vice-versa, quanto
menor é a mais aberta será a concavidade da parábola. Para o caso em que a < 0 e a0 < 0,
“maior” e “menor” devem ser tomados no sentido de valor absoluto.

Sobre o coeﬁciente c os alunos devem chegar sem grande diﬁculdade a conclusão
de que c é o valor da ordenada do ponto onde a parábola intersecta o eixo OY . Como
a interseção entre a parábola e o eixo das ordenadas ocorre quando x = 0, segue-se que
f (0) = a · 02 + b · 0 + c = c, o que mostra que (0, c) é, de fato, o ponto de interseção entre
a parábola e o eixo OY .

E, em relação a variação do coeﬁciente b e a curva descrita pelo vértice da parábola,
espera-se que os alunos conjecturem com facilidade que tal curva também é uma parábola.
Para comprovar esta conjectura, note que

e

xv = −

b
2a

⇔ b = −2axv

yv = −

∆
4a

=

−b2 + 4ac
4a

= −

b2
4a

+ c

(3.1)

(3.2)

substituindo 3.1 em 3.2, temos que

yv = −

(−2axv)2
4a

+ c =

2

−4a2xv
4a

+ c = −axv

2 + c,

o que comprova a veracidade da conjectura obtida.

3.2 Proposta de atividade 2: Estudando matrizes e transforma-

ções geométricas no GeoGebra

Na segunda proposta é elaborada uma atividade com o intuito de dar uma noção
de como as operações com matrizes são utilizadas em computação gráﬁca para efetuar
transformações geométricas como translações, reﬂexões e rotações.

Público-alvo: alunos do Ensino Médio.

Conteúdo: matrizes.

Objetivos: usar o GeoGebra para para promover um ambiente de investigação matemática
no estudo de matrizes e das transformações geométricas no plano como a translação, reﬂexão
e rotação.

3.2. Proposta de atividade 2: Estudando matrizes e transformações geométricas no GeoGebra

65

Desenvolvimento: Inicialmente vamos construir o triângulo ABC cujas coordenadas do
vértice são A = (1, 1), B = (2, 3) e C = (5, 1), para isso abra o GeoGebra e siga os passos
descritos a seguir:

1. No campo Entrada digite A=(1,1) e, em seguida, tecle Enter. Realize o mesmo

procedimento para obter os pontos B e C;

2. Na Barra de Ferramentas selecione a opção Polígono, depois clique nos pontos

A, B, C e A, nessa ordem, para o obter o triângulo ABC;

3. Agora, vamos representar as coordenadas do vértice do triângulo através de uma ma-
triz M2×3 onde na primeira linha constarão as abscissas de cada vértice e na segunda
linha as ordenadas. Para tanto, digite no campo Entrada M={{1,2,5},{1,3,1}} e,
em seguida, tecle Enter;

4. Construa dois controles deslizantes “r” e “s” clicando na Barra de Ferramentas
na opção Controle Deslizante e preencha os campos min, max e incremento
como mostra a ﬁgura 42;

5. Represente a matriz N2×3 onde os elementos da primeira linha terão o valor do
controle deslizante “r” e os elementos da segunda linha terão o valor do controle
deslizante “s”. Para isso, digite no campo Entrada N={{r,r,r},{s,s,s}} e tecle
Enter;

6. Obtenha a matriz P2×3 resultante da soma de M + N digitando no campo Entrada

P=M+N e, em seguida, teclando Enter;

7. Crie os pontos A0 = (p11, p21), B0 = (p12, p22) e C 0 = (p13, p23). Para isso, digite no

campo Entrada:
A’=(Elemento(P,1,1),Elemento(P,2,1)), depois tecle Enter;
B’=(Elemento(P,1,2),Elemento(P,2,2)), depois tecle Enter;
C’=(Elemento(P,1,3),Elemento(P,2,3)), depois tecle Enter.

8. Na Barra de Ferramentas selecione a opção Polígono e clique em A0, B0, C 0 e

A0 nessa ordem para criar o triângulo A0B0C 0;

9. Mova livremente o controle deslizante “r”. O que você observou?

10. Agora, mova livremente o controle deslizante “s”. O que você observou?

66

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

Figura 45 – Translação de uma ﬁgura no GeoGebra usando matrizes e controles deslizantes.

Fonte: O autor.

Para a resposta da pergunta do nono passo espera-se que os alunos cheguem a
conclusão que ao mover o controle deslizante “r” o efeito produzido é de uma translação
vertical da ﬁgura. Já na pergunta feita no décimo passo anseia-se que os alunos concluam
que a variação do controle deslizante “s” provoca uma translação vertical na ﬁgura. Assim,
ainda almeja-se que seja possível concluírem que para transladar um ponto Q = (x, y) de
r unidades horizontalmente e s unidades verticalmente, basta efetuar a seguinte adição de
matrizes:






 +


 =


r

s

x
y





x + r
y + s


 .

Para a sequência da atividade faremos um estudo sobre a rotação no plano em

torno da origem.

Inicialmente apresente aos alunos uma ﬁgura como a seguir.

3.2. Proposta de atividade 2: Estudando matrizes e transformações geométricas no GeoGebra

67

Figura 46 – Triângulo construído no GeoGebra.

Fonte: O autor.

Em seguida, comece uma discussão com os alunos questionando: como podemos

rotacionar o triângulo da ﬁgura 46 em torno da origem do sistema cartesiano?

Proceda com a discussão pelo tempo que achar necessário, caso nenhum aluno
tenha tido a ideia de pensar na rotação de um ponto isoladamente, apresente-a para eles e
comece a trabalhar nessa ideia como faremos agora.

Figura 47 – Rotação de um ponto no plano em torno da origem.

Fonte: O autor.

Observando a ﬁgura 47, temos que:

cos α =

sen α =

cos(α + θ) =

x
r

y
r

x0
r

⇔ x = r cos α,

⇔ y = r sen α,

⇔ x0 = r cos(α + θ),

(3.3)

(3.4)

(3.5)

68

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

sen (α + θ) =

y0
r

⇔ y0 = r sen (α + θ).

(3.6)

Aplicando as fórmulas da adição de arcos em 3.5 e 3.6 temos, respectivamente:

x0 = r cos α cos θ − r sen α sen θ

y0 = rsen α cos θ + r sen θ cos α.

(3.7)

(3.8)

Substituindo 3.1 e 3.2 em 3.7 e 3.8, respectivamente, segue-se que:

x0 = x cos θ − y sen θ

y0 = y cos θ + x sen θ.

e

e

Vimos então que o ponto A = (x, y) foi rotacionado para o ponto A0 = (x0, y0) =
(x cos θ − y sen θ, y cos θ + x sen θ). Podemos associar esses pontos como matrizes na forma
coluna da seguinte maneira:


 7→





x
y





x cos θ − y sen θ
y cos θ + x sen θ)


 =





cos θ −sen θ
cos θ
sen θ






 .





x
y

Concluí-se então que para rotacionar no plano um ponto de coordenas (x, y) em

torno dar origem basta multiplicar a matriz





cos θ −sen θ
cos θ
sen θ


 por este ponto.

Então pode-se aplicar este resultado obtido para execução da rotação do triângulo

da ﬁgura 46 no GeoGebra. Para isso siga os passos determinados a seguir:

1. Inicialmente vamos construir os vértices do triângulo que são os pontos A = (4, 2),
B − (1, 0) e C = (3, 0). Para isso digite no campo Entrada A=(4,2) e tecle Enter.
Repita o mesmo procedimento para os pontos B e C;

2. Na Barra de Ferramentas selecione a opção polígono e, em seguida, clique nos

pontos A, B, C e A nessa ordem para construir o triângulo ABC;

3. Em seguida, selecione a opção Controle Deslizante na Barra de Ferramentas,
depois clique na Janela de Visualização e preencha os campos como mostra a
ﬁgura 48.

3.2. Proposta de atividade 2: Estudando matrizes e transformações geométricas no GeoGebra

69

Figura 48 – Construção de Controle Deslizante para um ângulo θ.

4. Agora vamos construir a matriz M cujos elementos da primeira linha serão as abscissas
dos vértices do triângulo e a segunda linha as ordenadas. Para isso no campo de
Entrada digite M={{x(A),x(B),x(C)},{y(A),y(B),y(C)}} e tecle Enter;

5. Para construir a matriz R que proporcionará a rotação do triângulo digite no campo

Entrada R={{cos θ,-sen θ},{sen θ,cos θ}};

6. No campo Entrada digite T=R*M e tecle Enter para obter a matriz M cujos elementos
da primeira linha serão as abscissas dos vértices do triângulos rotacionado e a segunda
linha serão as ordenadas;

7. Por ﬁm, movimente livremente o Controle Deslizante θ, o efeito produzido deverá

ser semelhante ao mostrado na ﬁgura 49.

Figura 49 – Rotação de ﬁguras no GeoGebra.

Fonte: O autor.

Esta atividade apresenta um caráter de tutorial, uma característica algumas vezes
criticadas neste trabalho durante as análises de atividades propostas por livros didáticos.

70

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

No entanto, destacamos que ela traz um elemento interessante que é o da visualização
dinâmica da multiplicação de uma matriz, gerando uma rotação. Evidentemente, os efeitos
alcançados com o uso do software nesta atividade diﬁcilmente podem ser obtidos ou
superados utilizando outro recurso tecnológico diferente do computador.

3.3 Proposta de atividade 3: Estudando uma propriedade dos

trapézios com o GeoGebra

A terceira proposta é uma adaptação de uma atividade encontrada em (GIRALDO;

CAETANO; MATTOS, 2012, p. 128).

Público-alvo: alunos do Ensino Médio.

Objetivos: usar o GeoGebra e suas ferramentas para a construção de um trapézio genérico
e conjecturar uma de suas propriedades.

Desenvolvimento: Construir no GeoGebra um trapézio P QRS qualquer, de forma que
as posições de todos os vértices possam ser alteradas, preservando o paralelismo das bases.
Para isso, abra o software e proceda como determina os passos a seguir:

1. Esconda os eixos e a malha caso estejam sendo exibidos;

2. Selecione a opção Reta na Barra de Ferramentas e construa uma reta horizontal

AB clicando em dois pontos distintos da Janela de Visualização;

3. Na Barra de Ferramentas selecione a opção Reta Paralela depois dê um clique
sobre a reta AB e outro abaixo dela, assim será criada uma reta paralela à reta AB
que passa pelo ponto C como mostra a ﬁgura 50;

Figura 50 – Retas paralelas construídas no GeoGebra.

Fonte: O autor.

3.3. Proposta de atividade 3: Estudando uma propriedade dos trapézios com o GeoGebra

71

4. Clique com o lado direito do mouse sobre o ponto A e, em seguida, na opção Exibir
Objeto para esconder este ponto. Repita este procedimento com os pontos B e C;

5. Na Barra de Ferramentas selecione a opção Ponto em Objeto e clique em dois
pontos distintos em cada uma das retas de modo que apareça os pontos D, E, F e
G. Em seguida, clique com o botão direito do mouse sobre cada um desses pontos,
depois selecione a opção Renomear e renomeio-os para P , Q, R e S como aparece
na ﬁgura abaixo.

Figura 51 – Construindo um trapézio qualquer no GeoGebra.

Fonte: O autor.

6. Construa o trapézio P QRS selecionando a opção Polígono na Barra de Ferra-

mentas e, depois clicando nos pontos P , Q, R, S e P , nessa ordem;

7. Construa as diagonais P R e QS selecionando na Barra de Ferramentas a opção

Segmento e clicando nos pontos P e R, e depois, nos pontos Q e S;

8. Marque o ponto D na interseção de P R e QS, para isso selecione a opção Interseção
de Dois Objetos na Barra de Ferramentas e depois clique nos segmentos;

9. Trace uma reta paralela às bases passando por D, selecionando a opção Reta
Paralela na Barra de Ferramentas e, em seguida, clicando em uma das bases e
no ponto D;

10. Marque os pontos de interseção E e F entre esta última reta construída e os lados
P Q e RS do trapézio selecionando a opção Interseção de Dois Objetos na Barra
de Ferramentas e depois clicando na reta e em cada um desses lados;

72

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

11. Por ﬁm, selecione o opção Mover na Barra de Ferramentas, clique sobre e “arraste”
os vértices do trapézio, observe os triângulos P DE e DF S. O que você pode aﬁrmar
sobre a relação entre as áreas desses triângulos? Justiﬁque matematicamente essa
propriedade que você encontrou.

Figura 52 – Trapézio construído no GeoGebra.

Fonte: O autor.

A conjectura que espera-se que os alunos cheguem é de que os triângulos P DE e
DF S possuem a mesma área, onde eles podem até reforçar essa aﬁrmação recorrendo a
opção Área na Barra de Ferramentas do software, este recurso dá o valor da área de
um polígono.

Para justiﬁcar essa aﬁrmação por meio de argumentos matemáticos basta mostrar
que os triângulos possuem dois lados congruentes (as bases) e a mesma altura em relação à
esses lados. É fácil ver que os triângulos P DE e DF S têm a mesma altura em relação aos
lados DE e DF , respectivamente, pois a reta que contêm os lados DE e DF é paralela
a reta que passa pelos pontos P e S. Por outro lado, os triângulos P QS e EQD são
semelhantes, assim como os triângulos P RS e DRF . Como os triângulos P QS e P RS
tem o lado P S em comum e a mesma altura em relação à esse lado, é fácil mostrar que
DE e DF são congruentes, o que comprova que os triângulos P DE e DF S possuem a
mesma área.

3.4. Proposta de atividade 4: Construção de gráﬁcos estatísticos usando a planilha eletrônica

73

3.4 Proposta de atividade 4: Construção de gráﬁcos estatísticos

usando a planilha eletrônica

Esta quarta proposta trata-se de uma atividade interdisciplinar entre as disciplinas

de Matemática e Geograﬁa.

Público alvo: alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e alunos do Ensino Médio.

Conteúdo: Em matemática esta atividade poder ser trabalhada em Estatística (construção
e interpretação de gráﬁcos e tabelas) e em geograﬁa em conteúdos que abordam clima,
vegetação, relevo, hidrograﬁa, coordenadas geográﬁcas, entre outros.

Objetivos: usar a planilha eletrônica para a construção e estudo de climogramas1 de uma
maneira interdisciplinar.

Desenvolvimento: Inicie esta atividade fazendo uma pesquisa na internet sobre os dados
climáticos de uma determinada cidade, existem bons sites para efetuar esse tipo de pesquisa
como o da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa2 e do Instituto Nacional
de Metereologia - INMET3.

Aqui ﬁzemos uma pesquisa no site da Embrapa para obter os dados climáticos das
cidades de Maringá-PR e Boa Vista-RR como mostram as ﬁguras 53 e 54, respectivamente.

Figura 53 – Banco de dados climáticos da cidade de Maringá-PR.

Fonte: <https://www.cnpm.embrapa.br/projetos/bdclima/>

1 Climograma é uma forma de representação gráﬁca das variações climáticas de uma determinada região.
2 <https://www.cnpm.embrapa.br/projetos/bdclima/>
3 <http://www.inmet.gov.br/portal/index.php?r=bdmep/bdmep>

74

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

Figura 54 – Banco de dados climáticos da cidade de Boa Vista-RR.

Fonte: <https://www.cnpm.embrapa.br/projetos/bdclima/>

Num primeiro momento, sugerimos propor uma discussão juntamente com o pro-
fessor de geograﬁa dos dados apresentados pela tabela, para por exemplo, identiﬁcar
características do clima das regiões onde está localizada cada cidade. Dando sequência a
atividade propomos então a construção dos climogramas.

Para construir o climograma da cidade Maringá copie seus dados climáticos para a

planilha eletrônica como mostra a ﬁgura 55.

Figura 55 – Bancos de dados climáticos de Maringá-PR na planilha Calc.

Fonte: <https://www.cnpm.embrapa.br/projetos/bdclima/>

Em seguida comece a construção do climograma efetuando os seguintes passos:

3.4. Proposta de atividade 4: Construção de gráﬁcos estatísticos usando a planilha eletrônica

75

1. Selecione as células de A1:C13;

2. Na Barra de Ferramentas clique na opção Inserir gráﬁco;

3. Para o tipo do gráﬁco escolha a opção Coluna e linha e clique em Próximo;

4. Para a opção de intervalo de dados deixe selecionado a opção Série de dados em

colunas e clique em Próximo;

5. Em seguida deixe a Série de dados como mostra a ﬁgura 56 e clique em próximo;

Figura 56 – Assistente de gráﬁco - Série de dados.

Fonte: O autor.

6. Preencha os campos dos Elementos do gráﬁco como mostra a ﬁgura, desmarque

a opção Exibir legenda e clique em Concluir;

Figura 57 – Assistente de gráﬁco - Elementos do gráﬁco.

Fonte: O autor.

76

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

7. Em seguida, selecione o gráﬁco e depois na Barra de Menu escolha o opção Inserir
e clique em Eixo. Aparecerá uma caixa de nome Eixos, marque a opção Eixo Y;

8. Clique com o botão direito do mouse no eixo y secundário e e escolha a opção
Formatar eixo. Desmarque do modo automático as opção de Máximo e Intervalo
principal e preencha com os valores 40 e 5, respectivamente, e clique em OK;

9. Clique novamente com o botão direito do mouse no eixo y secundário e escolha a
opção Inserir título do eixo e mude o título deste eixo para “Temperatura (◦C)”;

10. Selecione a linha do gráﬁco e clique sobre ela com o botão direito do mouse e
escolha a opção Formatar série de dados. Em seguida, selecione a opção Eixo Y
secundário e clique em OK.

Assim estará pronto o climograma da cidade de Maringá e o resultado será como

mostra a ﬁgura 58.

Figura 58 – Climograma da cidade de Maringá-PR.

Fonte: O autor.

De maneira análoga construa o climograma da cidade de Boa Vista e obtenha um

resultado como o da ﬁgura 59.

3.4. Proposta de atividade 4: Construção de gráﬁcos estatísticos usando a planilha eletrônica

77

Figura 59 – Climograma da cidade de Boa Vista-RR.

Fonte: O autor.

Construído os gráﬁcos é chegada a hora do professor iniciar uma discussão com os

resultados apresentados pelos climogramas lançando questionamentos como:

• Qual mês teve a temperatura máxima?

• Qual mês teve a temperatura miníma?

• Qual a amplitude térmica anual?

• Quais meses tiveram maior precipitação?

• Quais meses tiveram menor precipitação?

• Que conclusões podemos tirar analisando a temperatura de cada uma das cidades?

• Que conclusões podemos tirar analisando a precipitação pluviométrica de cada um

das cidades?

Os questionamentos podem ser aprofundados pelo professor, como indagações como:

• Quais as principais diferenças entre os climogramas das cidades de Maringá e Boa

Vista? Como você as explicaria?

• Por que a precipitação é medida em mm?

78

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

Ressaltamos ainda que atividades dessa natureza tem um grande potencial inter-

disciplinar, podendo, por exemplo, serem trabalhadas com temas da geograﬁa.

3.5 Proposta de atividade 5: Estudando o sistema SAC na pla-

nilha eletrônica

Esta proposta é uma adaptação de uma atividade apresentada em Giraldo, Caetano

e Mattos (2012, p. 47).

Público alvo: alunos do Ensino Médio.

Conteúdo: matemática ﬁnanceira.

Objetivos: usar a planilha eletrônica para a construção de um modelo de ﬁnanciamento
pelo sistema SAC e a partir desse modelo fazer um estudo das características desse sistema
de amortização.

Desenvolvimento: Para dar inicio à atividade, construa na planilha Calc um modelo de
ﬁnanciamento pelo sistema SAC, no valor de R$ 50000, 00 para um período de 120 meses,
com taxa de 0, 85% ao mês. Então, abra a planilha Calc e siga os passos a seguir:

1. Reproduza a tabela mostrada na ﬁgura 60 na planilha Calc. Observe que o número

n de parcelas é igual a 120.

Figura 60 – Construção da tabela SAC no planilha Calc - Passo 1.

Fonte: O autor.

2. O valor da amortização neste sistema é dado pelo quociente entre o valor do emprés-
timo e o número de parcelas, então digite =B1/B3 na célula B4 e tecle Enter;

3. Como o valor da amortização nesse sistema é constante, preencha a coluna referente
aos valores das amortização digitando na célula =$B$4 na célula E7. Em seguida,
selecione a célula E7 e use a Guia de autopreenchimento arrastando-a até a célula
E127;

3.5. Proposta de atividade 5: Estudando o sistema SAC na planilha eletrônica

79

4. Para preencher o valor dos juros referente à primeira parcela digite =B7*$B$2 na

célula C8 e tecle Enter;

5. Para preencher o valor referente a primeira parcela digite =D8+E8 e tecle Enter;

6. Na célula B8 digite =B7-E8 para obter o novo saldo devedor após o primeiro período

obtendo o resultado mostrado na ﬁgura 61;

Figura 61 – Construção da tabela SAC na planilha Calc - Passo 2.

Fonte: O autor.

7. Por ﬁm, selecione simultaneamente as células B8, C8 e D8. Use a Guia de auto-

preenchimento e arraste até a linha 127, e assim estará concluída a tabela.

A ﬁgura 62 mostra o resultado para os dez primeiros pagamentos e a ﬁgura 63

mostra o resultado para os dez últimos pagamentos.

Figura 62 – Construção da tabela SAC na planilha Calc - Passo 3.

Fonte: O autor.

80

Capítulo 3. Proposta de atividades com a utilização de softwares

Figura 63 – Construção da tabela SAC na planilha Calc - Passo 4.

Fonte: O autor.

Terminada a construção da tabela, o professor deve iniciar uma discussão para que
os alunos percebam as características desse sistema de amortização e isso pode ser feito
sendo lançadas questões como:

• O que podemos observar relacionado a cada uma das colunas?

• Qual o comportamento das parcelas da prestação neste sistema? Justiﬁque.

• Varie os valores da quantidade de parcelas ou da taxa de juros. O que podemos

observar em cada caso?

Ainda é possível propor que os alunos usem o assistente de gráﬁcos da planilha
para representar os valores do Saldo Devedor, Prestação, Juros e Amortização em função
do número de períodos em um único sistema cartesiano.

4 Conclusão

81

A presença da tecnologia de forma veemente no cotidiano das pessoas por si só já
justiﬁcaria a sua introdução no processo de ensino e aprendizagem, contudo buscou-se
durante esse trabalho fazer a análise e proposta de atividades que usam softwares com o
intuito de reforçar essa ideia.

Durante o estudo realizado conseguiu-se veriﬁcar que a maior parte das atividades
propostas pelos livros didáticos são impertinentes, pois muitas baseiam-se em efetuar
passos que eram feitos em exemplos anteriores as atividades. As potencialidades dos
softwares que permitem novas abordagens dos conteúdos muitas vezes deixam de ser
exploradas ou quando são exploradas, ocorre de maneira imprópria. No entanto, algumas
atividades analisadas mostraram-se apropriadas ou com a necessidade de apenas algumas
modiﬁcações.

As atividades que foram propostas podem ser usadas por professores atuantes no
Ensino Médio em suas aulas e também podem servir de modelo para que os mesmos
elaborem suas próprias atividades, pois como já foi colocado ao longo do trabalho o
professor é quem melhor pode avaliar se determinada atividade é adequada ou não para
seus alunos.

Após a análise e propostas das atividades, pode-se constatar que o uso de recursos
computacionais podem contribuir de maneira benéﬁca para melhoria do ensino de mate-
mática, uma vez que permite novas abordagens dos conteúdos, um estudo diferenciado de
conceitos, propriedades e ainda o trabalho com novos problemas sem os quais o uso do
computador não seria possível. Para que o uso do computador traga bons resultados as
atividades devem ser cuidadosamente elaboradas tendo sempre claro os objetivos a serem
alcançados.

O fato de que a pesquisa tenha sido realizada apenas com duas coleções das oito que
compõem o PNLD de matemática de 2018 e ainda o fato de que nem todas as atividades
presentes nos livros tenham sido analisadas, de certa forma traz uma angústia ao pensar
que uma pesquisa mais ampla, ou seja, com uma maior quantidade de coleções poderia
apresentar uma maior diversidade de atividades o que possibilitaria ao leitor uma ideia
mais abrangente do que os livros didáticos estão propondo com o uso do computador.

Ao desenvolver o presente trabalho compreende-se que o uso do computador no
ensino de matemática unicamente não é a solução para os problemas que acarretam na
má aprendizagem dos estudantes da disciplina, mas seu uso de forma correta pode dar
uma pequena parcela de contribuição para a melhoria desse quadro. Assim, acreditá-se
que esse estudo pode ser de grande valia para com os professores atuantes na Educação

82

Capítulo 4. Conclusão

Básica ao lançar mão de recursos computacionais em suas aulas e até mesmo para estudos
posteriores relacionados ao tema.

Por ﬁm, quanto aos livros didáticos entendeu-se que estes estão deixando a desejar
em relação a qualidade das atividades propostas com recursos computacionais. Já em
relação ao professor, percebeu-se que este deve ter tempo disponível para estudo e também
poder fazer um planejamento adequado de suas aulas ao introduzir as novas tecnologias,
pois só estando com um bom embasamento terá resultados satisfatórios.

Referências

83

ALMEIDA, M. E. B. d. Integração currículo e tecnologias: concepção e possibilidades
de criação de web currículo. In: Web Currículo: aprendizagem, pesquisa e conhecimento
com o uso de tecnologias digitais. 1. ed. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2014. p. 22–40.
Disponível em: <https://issuu.com/letracapital/docs/web_curr__culo>. Acesso em: 28
jan. 2019. Citado na página 24.

BORBA, M. de C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 3. ed. Belo
Horizonte: Autêntica, 2007. Citado 4 vezes nas páginas 25, 26, 27 e 46.

BRASIL, M. d. E. PNLD 2018: matemática - guia de livros didáticos - Ensino Médio.
Brasília, DF: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2017. 122 p. Citado
3 vezes nas páginas 29, 30 e 47.

CAZORLA, I. et al. Estatística para os anos iniciais do Ensino Fundamental. 1. ed.
Brasília: Sociedade Brasileira de Educação Matemática - SBEM, 2017. Disponível em:
<http://www.sbembrasil.org.br/ﬁles/ebook_sbem.pdf>. Acesso em: 25 nov. de 2018.
Citado na página 52.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: Da teoria à prática. 17. ed. Campinas, SP:
Papirus Editora, 2009. Citado na página 23.

FAJARDO, V.; FOREQUE, F. 7 de cada 10 alunos do ensino mé-
dio têm nível insuﬁciente em português e matemática, diz MEC. 2018.
Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/
7-de-cada-10-alunos-do-ensino-medio-tem-nivel-insuﬁciente-em-portugues-e-matematica-diz-mec.
ghtml>. Acesso em: 01 fev. 2019. Citado na página 21.

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos computacionais no ensino de
Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. Citado 15 vezes nas páginas 11, 13, 25, 26,
28, 29, 33, 36, 38, 42, 49, 54, 61, 70 e 78.

LIMA, E. L. et al. Temas e problemas. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010. Citado na
página 63.

MASETTO, M. T. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: Novas tecnologias e
mediação pedagógica. 10. ed. Campinas, SP: Papirus, 2006. p. 133–173. Citado na página
27.

NASCIMENTO, V. P. O currículo e a escola. Revista Educar FCE, Alphaville, SP,
v. 6, n. 1, p. 413–421, Abril 2017. Disponível em: <http://www.fce.edu.br/pdf/
EDUCAR-FCE-6ED-VOL1-23-06-207.pdf>. Acesso em: 16 out. 2018. Citado na página
23.

RAMOS, E. M. F.; ARRIADA, M.; FIORENTINI, L. M. R. Introdução à educação digital:
guia do cursista. Ministério da Educação, Secretaria de Educação à Distância, 2009.
v. 2. 292 p. Disponível em: <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/
0000011854.pdf>. Acesso em: 25 nov. 2018. Citado na página 46.

84

Referências

SANTOS, M. A. d. Novas tecnologias no ensino de matemática: possibilidades e
desaﬁos. Revista Modelos, Osório, RS, v. 1, n. 1, p. 38 – 44, Agosto 2011. Disponível
em: <http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/modelos/agosto_2011/pdf/novas_
tecnologias_no_ensino_de_matematica_-_possibilidades_e_desaﬁos.pdf>. Acesso em:
03 out. 2018. Citado na página 27.

SCHEFFER, N. F. et al. O uso das tecnologias no ensino de matemática: um trabalho
realizado no pibid. In: Congresso Nacional de Educação Matemática. Ijuí, RS: [s.n.],
2011. v. 2. Disponível em: <http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem/cnem/
principal/cc/PDF/CC33.pdf>. Acesso em: 16 out. 2018. Citado na página 27.

SCHMIDT, C. E.; TOLEDO, N. d. T. e. Estudo e aprendizagem de trigonometria:
Como o software wingeom pode contribuir? In: VI Congresso Internacional
de Ensino da Matemática. Canoas, RS: [s.n.], 2013. Disponível em: <http:
//www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/1286/405>. Acesso em:
16 out. 2018. Citado na página 25.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Matemática para compreender o mundo 1. 1. ed. São Paulo:
Saraiva, 2016. v. 1. Citado 4 vezes nas páginas 47, 49, 50 e 52.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Matemática para compreender o mundo 2. 1. ed. São Paulo:
Saraiva, 2016. v. 2. Citado 2 vezes nas páginas 53 e 54.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Matemática para compreender o mundo 3. 1. ed. São Paulo:
Saraiva, 2016. v. 3. Citado 2 vezes nas páginas 54 e 57.

SOFFNER, R. Tecnologia e educação: Um diálogo freire - papert. Tópicos Educacionais,
Recife, v. 19, n. 1, jan./jun. 2013. Disponível em: <https://periodicos.ufpe.br/revistas/
topicoseducacionais/article/viewFile/22353/18549>. Acesso em: 18 jan. 2019. Citado 2
vezes nas páginas 23 e 24.

SOUZA, J. R. d.; GARCIA, J. d. S. R. #Contato matemática, 1o ano. 1. ed. São Paulo:
FTD, 2016. v. 1. Citado 4 vezes nas páginas 31, 32, 34 e 35.

SOUZA, J. R. d.; GARCIA, J. d. S. R. #Contato matemática, 2o ano. 1. ed. São Paulo:
FTD, 2016. v. 2. Citado 2 vezes nas páginas 36 e 38.

SOUZA, J. R. d.; GARCIA, J. d. S. R. #Contato matemática, 3o ano. 1. ed. São Paulo:
FTD, 2016. v. 3. Citado 5 vezes nas páginas 39, 40, 42, 43 e 45.

