Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Uma Nova Abordagem do Ensino da Func¸˜ao
Logar´ıtmica com o Uso da Geometria

Osmar Gabriel Soares Filho

Salvador - Bahia

2014

 
 
 
 
Uma Nova Abordagem do Ensino da Func¸˜ao
Logar´ıtmica com o Uso da Geometria

Osmar Gabriel Soares Filho

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

`a

Comiss˜ao Acadˆemica Institucional do PROF-

MAT - UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Jos´e Nelson Bastos

Salvador - Bahia

2014

Uma Nova Abordagem do Ensino da Func¸˜ao
Logar´ıtmica com o Uso da Geometria

Osmar Gabriel Soares Filho

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Jos´e Nelson Bastos (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey

UFBA

Prof. Dr. Nelson de A. P. Filho

IFBA

A todos os meus amigos, professores e alunos

do Col´egio Dom Bosco Salesiano e do Col´egio

Estadual Georgina Ramos da Silva.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus e ao Senhor Jesus pela vida e por todas as bˆen¸c˜aos.
Agrade¸co aos meus pais Osmar Gabriel Soares e Maria de Lourdes Melo Soares (in

memorian) que sempre estiveram ao meu lado, mesmo distantes.

Agrade¸co aos meus ﬁlhos Gabriel, Gabriela e Jo˜ao Gabriel que me inspiraram.

Agrade¸co `as minhas irm˜as, Antˆonia, Rita, Aparecida e a toda minha fam´ılia.

Aos meus amigos Fernando, Cabeto, Walber, Geciara e Mario S´ergio, que s˜ao

exemplos a serem seguidos.

Aos professores que ministraram as disciplinas do mestrado (PROFMAT).

Aos colegas e amigos do curso, em especial Erivaldo (L´eo) e Adroaldo que ﬁzeram

a diferen¸ca.

Agrade¸co ao meu ilustre orientador Prof. Dr. Jos´e Nelson Bastos, pela gentileza,

disponibilidade e competˆencia ao nortear os rumos da execu¸c˜ao deste trabalho.

Por ﬁm, quero agradecer `a CAPES pelo incentivo e apoio ﬁnanceiro durante este

curso de Mestrado.

Tua caminhada ainda n˜ao terminou....

A realidade te acolhe

dizendo que pela frente

o horizonte da vida necessita

de tuas palavras

e do teu silˆencio.

Se amanh˜a sentires saudades,

lembra-te da fantasia e

Tu ´es jovem.

Atender a quem te chama ´e belo,

lutar por quem te rejeita

´e quase chegar a perfei¸c˜ao.

A juventude precisa de sonhos

e se nutrir de lembran¸cas,

assim como o leito dos rios

precisa da ´agua que rola

sonha com tua pr´oxima vit´oria.

e o cora¸c˜ao necessita de afeto.

Vit´oria que todas as armas do mundo

jamais conseguir˜ao obter,

porque ´e uma vit´oria que surge da paz

N˜ao fa¸cas do amanh˜a

o sinˆonimo de nunca,

e n˜ao do ressentimento.

nem o ontem te seja o mesmo

´E certo que ir´as encontrar situa¸c˜oes
tempestuosas novamente,

mas haver´a de ver sempre

o lado bom da chuva que cai

que nunca mais.

Teus passos ﬁcaram.

Olhes para tr´as...

mas v´a em frente

pois h´a muitos que precisam

e n˜ao a faceta do raio que destr´oi.

que chegues para poderem seguir-te.

Charles Chaplin

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma outra abordagem de de-

ﬁni¸c˜ao da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica, no ensino m´edio, atrav´es da Geometria, que dessa forma,

fornece uma alternativa a mais para assimila¸c˜ao desse conceito por partes dos alunos. Pois

com a Geometria, estreitamente ligada ao conceito de ´area de ﬁguras planas, teremos algo

mais concreto para introduzirmos a Fun¸c˜ao Logar´ıtmica, que ser´a deﬁnida como a ´area

sob uma curva, limitada pelo eixo-x e uma reta e consider´aveis vantagens relativamente

`a deﬁni¸c˜ao usual de logaritmo como expoente.o.

Palavras chaves: Deﬁni¸c˜ao, Fun¸c˜ao Logar´ıtmica, ´Area.

Abstract

The present study aims to present another approach of logarithmic function de-

ﬁnition, in high school, through the geometry, which thus provides an alternative to

assimilation of the concept by parts of the students. Because with the geometry, closely

linked to the concept of ﬂat ﬁgures area, we’ll have something more concrete to introduce

the logarithmic function, which is deﬁned as the area under a curve, bounded by the

x-axis and a straighter and considerable advantage in relation to the usual deﬁnition of

logarithm exponent..

Keywords: Deﬁnition, Logarithmic Function, ´Area.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 O Ensino da Matem´atica

9

12

1.1 Os documentos oﬁciais e o estudo das fun¸c˜oes logar´ıtmicas . . . . . . . . . 16

1.2 Hist´oria da inven¸c˜ao dos logar´ıtmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.3 Descri¸c˜ao do Caderno do Professor de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . 19

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

21

2.1 Um Breve Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2 A Rela¸c˜ao da Quadratura da Hip´erbole com a Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . 21
2.3 Logar´ıtmos e ´Areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Uma Nova Abordagem do Ensino da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica com o Uso da

Geometria

30

3.1 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2 Logaritmos Naturais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.3 O Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.4 Propriedades da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.5 Equivalˆencia das deﬁni¸c˜oes da fun¸c˜ao logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . 47

4 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexo

50

51

54

Introdu¸c˜ao

Por mais de dois mil anos, ter uma familiaridade com a Matem´atica foi considerada

como parte indispens´avel da bagagem intelectual de todas as pessoas cultas. O ensino da

Matem´atica tem se degenerado em exerc´ıcio repetitivo e vazio de solu¸c˜ao de problemas,

o que pode desenvolver capacidade formal, mas n˜ao conduz a uma compreens˜ao ou maior

independˆencia intelectual. (COURANT; ROBBINS, 2000).

Muitos professores de Matem´atica, j´a devem ter tido a experiˆencia de serem ques-
tionados por seus alunos sobre a importˆancia da Matem´atica e sua utilidade. ( ´AVILA,
2007). A justiﬁcativa do ensino da Matem´atica dada aos alunos resume-se muitas vezes na

“importˆancia para o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, ou a aplica¸c˜ao em atividades

pr´aticas que envolvem os aspectos quantitativos da realidade”.

Esse questionamento sobre a importˆancia da Matem´atica pelos alunos se deve ao

modo de como esta ciˆencia tem sido proposta a esses estudantes, com o prop´osito de re-

solver problemas repetitivos mencionados por Courant e Robbins (2000), sem possibilitar

a compreens˜ao dos conceitos subjacentes e muito menos favorecer o desenvolvimento da

independˆencia intelectual.

´Avila (2007) salienta que o pensamento matem´atico n˜ao deve ser resumido apenas
aos seus aspectos l´ogico-dedutivos, e sim incluir os processos de inven¸c˜ao e descoberta.

Em seus aspectos mais criativos, a Matem´atica depende da intui¸c˜ao e da imagina¸c˜ao, `as

vezes mais do que da dedu¸c˜ao. Para o autor,

a intui¸c˜ao ´e a faculdade mental que permite obter o conhecimento de

maneira direta, sem a interven¸c˜ao do racioc´ınio. Os matem´aticos frequen-

temente se referem a algum fato “intuitivo”, querendo com isto dizer que

se trata de algo cuja veracidade ´e facilmente reconhec´ıvel. Mas ´e bom

lembrar que “intuitivo” n˜ao ´e sinˆonimo de “f´acil”. H´a muitas verdades
profundas e dif´ıceis que s˜ao apreendidas pela intui¸c˜ao. ( ´AVILA, 2007, p.
4)

O ensino da Matem´atica ´e justiﬁcado pelo autor pela riqueza dos diferentes pro-

cessos de criatividade proporcionando excelentes oportunidades para o desenvolvimento

intelectual do educando e no papel que esta disciplina desempenha na constru¸c˜ao de todo

o conhecimento humano.

9

10

Assim, para atingir plenamente seus objetivos, o ensino desta ciˆencia deve ser feito

de maneira a atender certos requisitos b´asicos.

O ensino deve sempre enfatizar as ideias da Matem´atica e sua importˆancia

no desenvolvimento da pr´opria Matem´atica. Os diferentes t´opicos da Ma-

tem´atica devem ser tratados de maneira a exibir sua interdependˆencia e

organicidade. O ensino da Matem´atica deve ser feito de maneira bem ar-
ticulada com ensino de outras ciˆencias, sobretudo a F´ısica. ( ´AVILA, 2007,
p. 9)

Ao longo da Educa¸c˜ao B´asica, o ensino das Fun¸c˜oes possui um grande espa¸co no

Curr´ıculo na disciplina de Matem´atica. Contudo, resultados de pesquisas que descrevere-

mos nos pr´oximos cap´ıtulos, apontam que o conceito de fun¸c˜ao n˜ao ´e bem compreendido

pelos alunos, e muitas vezes esses chegam ao Ensino Superior com diﬁculdades na com-

preens˜ao e reconhecimento das fun¸c˜oes elementares que s˜ao estudadas no Ensino M´edio.

O presente estudo teve como objetivo principal apresentar uma forma geom´etrica

(c´alculo de ´area) para a deﬁni¸c˜ao da fun¸c˜ao logar´ıtmica.

No ensino m´edio, a deﬁni¸c˜ao de logaritmo surge da necessidade de se resolver
equa¸c˜oes do tipo 2x = 5, pois n˜ao se consegue reduzir todas as potˆencias `a mesma base,
como ´e feito nos estudos de equa¸c˜oes exponenciais. J´a a fun¸c˜ao logar´ıtmica ´e apresentada

como a inversa da fun¸c˜ao exponencial, que se apresenta como uma grande diﬁculdade

para os alunos.

Com a deﬁni¸c˜ao da fun¸c˜ao logar´ıtmica por meio de uma ´area, surgem duas quest˜oes,

a saber, a equivalˆencia dessa deﬁni¸c˜ao com a convencional, e as demonstra¸c˜oes das pro-

priedades da fun¸c˜ao. Que nesse contexto, devem ser justiﬁcadas por meio de c´alculos de

´areas, ou seja, por meio de uma geometria.

Claramente, tal deﬁni¸c˜ao tamb´em apresenta as suas diﬁculdades, o que ´e natu-

ral. Contudo essa deﬁni¸c˜ao ´e mais f´acil de ser visualizada e entendida do que a deﬁni¸c˜ao

usual, que ´e dada pela inversa da fun¸c˜ao exponencial, que apresenta diﬁculdades de en-
tendimento, tais como 3√2 de modo natural.

´E poss´ıvel introduzir os logaritmos de uma outra maneira e, a partir da´ı, perceber
que existe uma fun¸c˜ao logar´ıtmica que ´e invers´ıvel e cuja a inversa ´e a fun¸c˜ao exponencial

deﬁnida para todo n´umero real. Dessa forma, teremos resolvido um obst´aculo, o problema

dos expoentes irracionais.

Nos nossos dias, a utilidade dos logaritmos para efetuar c´alculos est´a ultrapassada,

mas, a sua importˆancia mantˆem-se bem viva, dado o papel da fun¸c˜ao logar´ıtmica na

modela¸c˜ao matem´atica de situa¸c˜oes reais. No ensino b´asico, a deﬁni¸c˜ao com base numa

fun¸c˜ao exponencial levanta diﬁculdades ao n´ıvel da compreens˜ao do conceito. A fun¸c˜ao

logaritmo surge frequentemente num contexto de modela¸c˜ao, mas em que se aplicam

11

modelos previamente constru´ıdos, pelo que as quest˜oes se resumem a alguma manipula¸c˜ao

alg´ebrica, a par com a utiliza¸c˜ao de uma calculadora (em substitui¸c˜ao das tradicionais

tabelas de logaritmos).

Em 2010, o matem´atico brasileiro Elon Lages Lima propˆos uma abordagem geom´etrica

deste conceito, referindo que, “a deﬁni¸c˜ao geom´etrica dos logaritmos apresenta uma van-

tagem incontest´avel de simplicidade conceptual”.

Mas a abordagem geom´etrica do conceito de logaritmo remonta tamb´em ao s´eculo

XVII. Surgiu em 1647 com a seguinte descoberta do Jesu´ıta belga St. Vincent: “A ´area
abaixo do ramo positivo da hip´erbole y = 1

x ´e um logaritmo”.

No cap´ıtulo 1, analisaremos como o ensino da Matem´atica, o ensino das fun¸c˜oes

logar´ıtmicas e seus obst´aculos, que nos conduziu `as quest˜oes de pesquisas e aos nossos ob-

jetivos, s˜ao sugeridos pelos documentos oﬁciais e como aproximar os conte´udos abordados

`a realidade do aluno, levando em considera¸c˜ao as experiˆencias dos estudantes, um breve

hist´orico da inven¸c˜ao dos logaritmos e a descri¸c˜ao do caderno do professor de Matem´atica.

Para subsidiar esse trabalho, no cap´ıtulo 2, apresentaremos o referencial te´orico,

fundamental para o desenvolvimento deste estudo, com a rela¸c˜ao da quadratura da hip´erbole

com a fun¸c˜ao logar´ıtmica.

No cap´ıtulo 3 denominado como “Uma nova abordagem da fun¸c˜ao logar´ıtmica com

o uso da Geometria”, para real¸car o conceito de logaritmos com a sua deﬁni¸c˜ao geom´etrica,

estreitamente ligada ao conceito de ´area de ﬁguras planas, apresenta consider´aveis vanta-

gens relativamente `a deﬁni¸c˜ao igual de logaritmos como expoente.

Cap´ıtulo 1

O Ensino da Matem´atica

Os estudos aqui apresentados visa `a aquisi¸c˜ao de competˆencias cient´ıﬁcas e pe-

dag´ogicas necess´arias ao exerc´ıcio da fun¸c˜ao docente no Ensino da Matem´atica no Ensino

B´asico e no Ensino Secund´ario, articulando o processo de ensino e aprendizagem com

as atuais exigˆencias de qualiﬁca¸c˜ao do corpo docente decorrentes das transforma¸c˜oes da

sociedade, da educa¸c˜ao e da evolu¸c˜ao cient´ıﬁca e tecnol´ogica.

Ao iniciar sua vida escolar, a crian¸ca inicia o processo de alfabetiza¸c˜ao, n˜ao s´o em

sua l´ıngua materna como tamb´em na linguagem Matem´atica, construindo o seu conheci-

mento segundo as diferentes etapas de desenvolvimento cognitivo; um bom ensino nesse

n´ıvel ´e fundamental.

[...] o aprendizado das crian¸cas come¸ca muito antes delas frequentarem

a escola. Qualquer situa¸c˜ao de aprendizado com a qual a crian¸ca se de-

fronta na escola tem sempre uma hist´oria pr´evia. Por exemplo, as crian¸cas

come¸cam a estudar aritm´etica na escola, mas muito antes elas tiveram al-

guma experiˆencia com quantidades – elas tiveram que lidar com opera¸c˜oes

de divis˜ao, adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e determina¸c˜ao de tamanho. Consequente-

mente, as crian¸cas tˆem a sua pr´opria aritm´etica pr´e-escolar, que somente

psic´ologos m´ıopes podem ignorar (VYGOTSKY, 1989, p. 94-95).

O processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica deve ser bem trabalhado nas

escolas, para que futuramente os alunos n˜ao apresentem diﬁculdades graves, quanto a

constru¸c˜ao deﬁciente do pensamento l´ogico-abstrato.

O trabalho com a matem´atica em sala de aula representa um desaﬁo para o profes-

sor na medida em que exige que ele o conduza de forma signiﬁcativa e estimulante para o

aluno. Geralmente as referˆencias que o professor tem em rela¸c˜ao a essa disciplina vˆem de

sua experiˆencia pessoal. Muitos deles aﬁrmam que tiveram diﬁculdades com aquela ma-

tem´atica tradicionalmente ensinada nas escolas, que tinha como objetivo a transmiss˜ao de

regras por meio de intensiva exercita¸c˜ao. Cabe ent˜ao descobrir novos jeitos de trabalhar

com a matem´atica, de modo que as pessoas percebam que pensamos matematicamente o

12

13

tempo todo, resolvemos problemas durante v´arios momentos do dia e somos convidados

a pensar de forma l´ogica cotidianamente. A matem´atica, portanto, faz parte da vida e

pode ser aprendida de uma maneira dinˆamica, desaﬁante e divertida.

No ˆambito escolar, a educa¸c˜ao da matem´atica ´e vista como uma linguagem capaz

de traduzir a realidade e estabelecer suas diferen¸cas. Na escola, o aluno deve envolverse

com atividades matem´aticas que a educam nas quais ao manipul´a-las ele construa a apren-

dizagem de forma signiﬁcativa, pois o conhecimento matem´atico se manifesta como uma

estrat´egia para a realiza¸c˜ao das intermedia¸c˜oes criadas pelo homem, entre sociedade e

natureza.

Mas, a constru¸c˜ao desse conhecimento pelos alunos ainda est´a muito longe porque

a pr´atica desenvolvida por muitos professores ainda ´e tradicional, a pr´atica deles n˜ao leva

seus alunos a constru´ırem uma aprendizagem voltada para a realidade na qual seus alunos

participam.

As cr´ıticas acerca dos resultados negativos do ensino da matem´atica levam profes-

sores comprometidos com a educa¸c˜ao da matem´atica nas s´eries iniciais do ensino funda-

mental a buscarem caminhos para solucionar essas deﬁciˆencias apresentadas pelos alunos,

eles buscam ensinar a matem´atica voltada `a realidade dos alunos.

No entanto as cr´ıticas, que de todos os lados se levantam contra os v´arios aspectos

e resultados do ensino da Matem´atica, vˆem, em todo o mundo, ocasionando debates

que levam os proﬁssionais da ´area a repensar o seu papel e a procurar novas estrat´egias

did´aticas. Eles buscam atividades matem´aticas que sejam realmente educativas e n˜ao

meramente um treino em uma linguagem sem sentido para o aluno.

A Matem´atica est´a presente na vida cotidiana de todo cidad˜ao, por vezes de forma

expl´ıcita e por vezes de forma sutil. No momento em que abrimos os olhos pela manh˜a e

olhamos a hora no despertador, estamos “lendo” na linguagem matem´atica, exercitando

nossa abstra¸c˜ao e utilizando conhecimentos matem´aticos que a humanidade levou s´eculos
para construir. ´E quase imposs´ıvel abrir uma p´agina de jornal, cuja compreens˜ao n˜ao
requeira um certo conhecimento matem´atico e um dom´ınio m´ınimo da linguagem que lhe

´e pr´opria – porcentagens, gr´aﬁcos ou tabelas s˜ao necess´arios na descri¸c˜ao e na an´alise

de v´arios assuntos. Na sociedade atual, a Matem´atica ´e cada vez mais solicitada para

descrever, modelar e resolver problemas nas diversas ´areas da atividade humana. Um

m´edico que interpreta um eletrocardiograma est´a utilizando um modelo matem´atico; ao

dar um diagn´ostico, est´a utilizando o racioc´ınio matem´atico e empregando conhecimentos

de estat´ıstica. Um pedreiro utiliza um m´etodo pr´atico para construir ˆangulos retos que j´a

era empregado pelos eg´ıpcios na ´epoca dos fara´os. Uma costureira, ao cortar uma pe¸ca,

criar um modelo, pratica sua vis˜ao espacial e resolve problemas de geometria.

Apesar de permear praticamente todas as ´areas do conhecimento, nem sempre

14

´e f´acil (e, por vezes, parece imposs´ıvel) mostrar ao estudante aplica¸c˜oes interessantes e

realistas dos temas a serem tratados ou motiv´a-los com problemas contextualizados. O

professor, quase sempre, n˜ao encontra ajuda ou apoio para realizar essa tarefa de motivar

e instigar o aluno, relacionando a Matem´atica com outras ´areas de estudo e identiﬁcando,

no nosso cotidiano, a presen¸ca de conte´udos que s˜ao desenvolvidos em sala de aula. Para

isso, ´e importante compartilhar experiˆencias que j´a foram testadas na pr´atica e ´e essencial

que o professor tenha contacto com textos de leitura acess´ıvel, que ampliem seus horizontes

e aprofundem seus conhecimentos.

Inserir o conte´udo em contexto mais amplo, provocando a curiosidade do aluno,

ajuda a criar a base para um aprendizado s´olido que s´o ser´a alcan¸cado atrav´es da real

compreens˜ao dos processos envolvidos na constru¸c˜ao do conhecimento. N˜ao se trata, ´e

claro, de repetir um caminho que a humanidade levou s´eculos para percorrer. No entanto,

´e preciso incentivar o aluno a formular novos problemas, a tentar resolver quest˜oes “do

seu jeito”. O espa¸co para tentativa e erro ´e importante para desenvolver familiaridade

com o racioc´ınio matem´atico e o uso adequado da linguagem. Da mesma forma que ´e

poss´ıvel ler um texto palavra ap´os palavra, sem compreender seu conte´udo, ´e tamb´em

poss´ıvel aprender algumas “regrinhas” e utilizar a Matem´atica de forma autom´atica.

O material aqui apresentado sugere abordagem contextualizada e o uso de material

concreto e apresenta uma variedade de situa¸c˜oes cotidianas em que a matem´atica se faz

presente. Ao mesmo tempo, explora, em cada caso, o conte´udo de forma rigorosa e

sistem´atica, levanta problemas e indica solu¸c˜oes e, nesse processo, exp˜oe os meandros do

racioc´ınio matem´atico.

O professor e educador George Polya (1887-1985), autor do livro A arte de resolver

problemas, aﬁrmava, muito adequadamente, que para ensinar ´e preciso saber muito mais

do que se ensina, ´e preciso conhecer sua mat´eria, ter interesse e entusiasmo por ela.

´E com grande entusiasmo que a Secretaria de Educa¸c˜ao Infantil e Fundamental,
agradece a participa¸c˜ao da comunidade matem´atica, por meio da Sociedade Brasileira de

Matem´atica (SBM).

A aprendizagem no ambiente escolar deve permitir que o aluno compreenda o

assunto por meio de exemplos ligados ao seu cotidiano para que, posteriormente, ele seja

capaz de resolver problemas mais complexos. A aprendizagem que atribui signiﬁcado

ao conceito permite que os alunos tomem decis˜oes com mais seguran¸ca e autonomia em

diversas situa¸c˜oes.

Chamamos de aprendizagem signiﬁcativa essa inten¸c˜ao de propiciar aos alunos

condi¸c˜oes para os conhecimentos conceituais, procedimentais e atitudinais, favorecendo o

desenvolvimento de competˆencias e habilidades, valores e princ´ıpios ´eticos para atuarem

na sociedade.

15

Os Parˆametros Curriculares Nacionais dos diferentes n´ıveis de ensino, publicados

em 1998, 1999 e 2002, e outros documentos oﬁciais referentes `a Educa¸c˜ao no Brasil tˆem

enfatizado a necessidade de focar o ensino e a aprendizagem no desenvolvimento de com-

petˆencias e habilidades por parte do aluno, em lugar de centr´a-lo no conte´udo conceitual.

Essa vis˜ao est´a em sintonia com uma tendˆencia mundial fundamentada nos quatro pila-

res para a Educa¸c˜ao, propostos pela Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas para a Educa¸c˜ao,

a Ciˆencia e a Cultura (Unesco, sigla em inglˆes): aprender a conhecer; aprender a fazer;

aprender a viver com os outros e aprender a ser.

O ensino de Fun¸c˜oes ´e um dos assuntos que acompanha a trajet´oria dos alunos

desde o Ensino Fundamental, sendo ampliado esse universo de estudo durante o Ensino

M´edio e constitui-se como subs´ıdio fundamental para os estudantes que ingressam em

diversos cursos no Ensino Superior.

O conceito de fun¸c˜ao permeia grande parte da matem´atica e, desde as pri-

meiras d´ecadas do s´eculo presente, muitos matem´aticos vˆem advogando

seu uso como princ´ıpio central e uniﬁcador na organiza¸c˜ao dos cursos

elementares de matem´atica. O conceito parece representar um guia na-

tural e efetivo para a sele¸c˜ao e desenvolvimento do material de textos

de matem´atica. Enﬁm, ´e inquestion´avel que quanto antes se familiarize

um estudante com o conceito de fun¸c˜ao, tanto melhor para sua forma¸c˜ao

matem´atica (EVES, 2008, p. 661).

Apesar de ser um assunto proposto pelos Parˆametros Curriculares Nacionais do
Ensino M´edio (PCNEM1, BRASIL, 1999) na estrutura curricular na disciplina de Ma-

tem´atica no Ensino M´edio, em especial no primeiro e terceiro ano, h´a pesquisadores que

apontam em seus resultados de pesquisas que h´a diversas diﬁculdades de aprendizagem

deste conceito por alunos que ingressam no Ensino Superior, tais conceitos s˜ao alicerces

para futuros t´opicos a serem desenvolvidos ao longo do curso.

Existem muitas diﬁculdades no processo ensino e aprendizagem das fun¸c˜oes expo-

nenciais e logar´ıtmicas. Muitas vezes o ensino restringe-se apenas ao estudo das fun¸c˜oes
aﬁm e quadr´aticas, e as fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas n˜ao s˜ao trabalhadas no 1o

ano do Ensino M´edio, na sua totalidade, como deveria.

O estudo desta fun¸c˜ao deve ser feito neste n´ıvel de ensino. Por um lado existe v´arios

modelos matem´aticos que se utilizam deste objeto para modelar fenˆomenos naturais, tais

como pH de solu¸c˜oes qu´ımicas, escalas para medir a intensidade de terremotos entre outros

e, por outro lado, os alunos que ingressarem no Ensino Superior poder˜ao ter diﬁculdades

ao se depararem com o estudo dessa fun¸c˜ao.

1Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio. Brasil, 1999.

16

Ao fazer parte do curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (PROFMAT),

houve uma motiva¸c˜ao em buscar pesquisas realizadas sobre o ensino das Fun¸c˜oes Lo-

gar´ıtmicas com o uso da Geometria (c´alculo de ´area).

1.1 Os documentos oﬁciais e o estudo das fun¸c˜oes

logar´ıtmicas

Os PCNEM (1999) prop˜oem como crit´erio da sele¸c˜ao de conte´udos a contextua-

liza¸c˜ao e citam que cabe ao ensino de Matem´atica garantir que o aluno adquira autonomia

para lidar com os conhecimentos matem´aticos. No ensino de fun¸c˜oes, o estudante deve

compreender o conceito de fun¸c˜ao em situa¸c˜oes diversas para descrever e estudar por meio

da leitura de gr´aﬁcos o comportamento de certos fenˆomenos e fazer conex˜oes com outras

´areas do conhecimento.

Com o prop´osito de buscar mais subs´ıdios sobre o ensino de fun¸c˜ao logar´ıtmica,
ﬁzemos a leitura dos PCN + Ensino M´edio2. Al´em de focalizar o ensino da Matem´atica

de uma forma contextualizada, integrada, relacionada a outros conhecimentos traz em si

o desenvolvimento de competˆencias e habilidades necess´arias para interpretar situa¸c˜oes,

para se apropriar de linguagens espec´ıﬁcas, argumentar, generalizar entre outras a¸c˜oes

necess´arias para a forma¸c˜ao do estudante. Conforme destacam os PCN + Ensino M´edio

(2002), o ensino da Matem´atica pode contribuir para que os alunos desenvolvam habili-

dades relacionadas `a representa¸c˜ao, compreens˜ao, comunica¸c˜ao, investiga¸c˜ao e tamb´em,

`a contextualiza¸c˜ao sociocultural.

Nos PCN+ Ensino M´edio os temas foram organizados por trˆes eixos norteadores

para possibilitar a articula¸c˜ao dos conte´udos e o desenvolvimento das competˆencias com

relevˆancia cient´ıﬁca e cultural, desenvolvidos nas trˆes s´eries do Ensino M´edio:

´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes;
Geometria e Medidas;

An´alise de Dados.

O ensino da fun¸c˜ao logar´ıtmica est´a situado no primeiro eixo estruturador, em

que a unidade tem´atica proposta ´e a varia¸c˜ao de grandezas. Assim o estudo de fun¸c˜oes

possibilita ao aluno adquirir uma linguagem alg´ebrica necess´aria para estabelecer a rela¸c˜ao

de grandeza entre duas vari´aveis. Desta forma, os PCN + Ensino M´edio (2002) prop˜oem

ˆenfase do estudo dos diferentes tipos de fun¸c˜oes focalizando seus conceitos, propriedades,

interpreta¸c˜ao de seus gr´aﬁcos e nas aplica¸c˜oes dessas fun¸c˜oes.

2PCN+ Ensino M´edio: Ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias (BRASIL, 2002).

17

O ensino de fun¸c˜oes pode ser permeado de situa¸c˜oes do cotidiano, formas gr´aﬁcas

que outras ´areas do conhecimento utilizam para descrever fenˆomenos de dependˆencia entre

grandezas.

A fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica, por exemplo, s˜ao usadas para des-

crever a varia¸c˜ao de grandezas em que o crescimento da vari´avel inde-

pendente ´e muito r´apido, sendo aplicada a ´areas do conhecimento como

matem´atica ﬁnanceira, crescimento de popula¸c˜oes, intensidade sonora, pH

de substˆancias e outras (BRASIL, 2002, p. 121).

As OCEM3 partem do princ´ıpio de que toda situa¸c˜ao de aprendizagem deve pri-

orizar o “pensar matematicamente”. Desta forma, ´e necess´ario priorizar atividades que

desenvolvam nos alunos a habilidade do “fazer matem´atico” por meio de um processo

investigativo, dando prioridade `a qualidade e n˜ao `a quantidade dos conte´udos de forma

que auxiliem na apropria¸c˜ao do conhecimento.

O documento aponta que no ensino de fun¸c˜oes ´e necess´aria a explora¸c˜ao das di-

versas formas de representa¸c˜oes de uma fun¸c˜ao, tais como a representa¸c˜ao nos registros

alg´ebricos e gr´aﬁco, de modo que se explore e se registre qualitativamente crescimento e

decrescimento do comportamento da fun¸c˜ao ao represent´a-la graﬁcamente.

´E importante que o estudo de fun¸c˜ao seja apresentado ao aluno por meio dos
diferentes modelos tais como linear, quadr´atico e exponencial por meio de situa¸c˜oes de

aprendizagem que abordem diversas ´areas do conhecimento, tais como queda livre, quan-

tidade de medicamento na corrente sangu´ınea, crescimento de uma colˆonia de bact´erias,

etc.

No que se refere ao estudo da fun¸c˜ao logar´ıtmica, ´e recomendado ao professor

que fa¸ca uma abordagem sobre a fun¸c˜ao inversa da fun¸c˜ao exponencial, e possibilite aos

alunos uma discuss˜ao das caracter´ısticas destes modelos, e que na fun¸c˜ao exponencial o

crescimento apresenta uma taxa de varia¸c˜ao que depende do valor da fun¸c˜ao em cada

instante.

As matrizes de Referˆencia de Matem´atica est˜ao estruturadas por anos e s´eries

avaliadas. Para cada um deles, s˜ao deﬁnidos os descritores que indicam uma determinada

habilidade que deve ter sido desenvolvida nessa fase de ensino. Esses descritores s˜ao

agrupados por temas que relacionam um conjunto de objetivos educacionais. Os temas

est˜ao agrupados em:

Tema I – Espa¸co e Forma;

Tema II – Grandezas e Medidas;
Tema III – N´umeros e Opera¸c˜oes: ´Algebra e Fun¸c˜oes.

3Orienta¸c˜oes Curriculares do Ensino M´edio. (2006).

18

A fun¸c˜ao logar´ıtmica est´a localizada no Tema III na qual ´e indicada pelo descritor

D28 que tem por objetivo identiﬁcar a representa¸c˜ao no registro alg´ebrico e gr´aﬁco de

uma fun¸c˜ao logar´ıtmica, reconhecendo-a como inversa da fun¸c˜ao exponencial.

Inicialmente, os logaritmos foram utilizados como instrumento para facilitar e sim-

pliﬁcar o c´alculo aritm´etico, transformar produtos em somas, permitindo assim a rapidez

em resolver situa¸c˜oes-problema da ´epoca. Contudo, nos dias atuais esse conceito passou

por uma s´erie de evolu¸c˜oes e amplia¸c˜oes ao longo do tempo. Para a autora, a introdu¸c˜ao

deste conte´udo ´e de vital importˆancia, pois pode explorar situa¸c˜oes-problema que en-

volvam este conceito, com o objetivo de que o aluno perceba a relevˆancia de estudar

logaritmos nos dias de hoje.

1.2 Hist´oria da inven¸c˜ao dos logar´ıtmos

Acreditamos que o ensino da Matem´atica pode se tornar mais prazeroso para

os alunos quando o professor cita a Hist´oria da Matem´atica ao iniciar o estudo de um

determinado conte´udo.

´E importante que os alunos saibam como a Matem´atica desenvolveu-se com o
passar do tempo e n˜ao vˆe-la como uma ciˆencia “pronta e acabada” ou “exata” como

geralmente ´e aﬁrmada pelo senso comum.

Ao iniciar o estudo de um t´opico da Matem´atica ´e comum ouvirmos perguntas do
tipo “Por que temos que estudar este t´opico?”. Segundo ´Avila, em situa¸c˜ao como essa,
o professor pode aproveitar este momento de curiosidade do aluno para fazer pequenos

relatos da hist´oria da Matem´atica e estimular seu interesse pela disciplina.

Temas como a hist´oria do n´umero zero, a hist´oria dos algarismos, os n´umeros

negativos, n´umeros complexos, a hist´oria do n´umero entre outros conte´udos que s˜ao abor-

dados ao longo da Educa¸c˜ao B´asica “podem despertar a curiosidade dos alunos e transfor-

mar o desinteresse do aluno pela Matem´atica em sua ativa participa¸c˜ao no aprendizado”
( ´AVILA, 2007, p.11).

Concordamos com as OCEM (2006) no que diz respeito `a utiliza¸c˜ao da Hist´oria

da Matem´atica em sala de aula:

19

[...] tamb´em pode ser vista como um elemento importante no processo
de atribui¸c˜ao de signiﬁcados aos conceitos matem´aticos. ´E importante,
por´em, que esse recurso n˜ao ﬁque limitado `a descri¸c˜ao de fatos ocorri-

dos no passado ou `a apresenta¸c˜ao de biograﬁas de matem´aticos famosos.

A recupera¸c˜ao do processo hist´orico de constru¸c˜ao do conhecimento ma-

tem´atico pode se tornar um importante elemento de contextualiza¸c˜ao dos

objetos de conhecimento que v˜ao entrar na rela¸c˜ao did´atica. A Hist´oria da

Matem´atica pode contribuir tamb´em para que o pr´oprio professor com-

preenda algumas diﬁculdades dos alunos, que de certa maneira, podem

reﬂetir hist´oricas diﬁculdades presentes na constru¸c˜ao do conhecimento

matem´atico (BRASIL, 2006, p. 86).

Neste cap´ıtulo, iremos focalizar apenas a hist´oria da inven¸c˜ao dos logaritmos, e

a repercuss˜ao desta inven¸c˜ao na comunidade cient´ıﬁca da ´epoca e tamb´em a rela¸c˜ao da

quadratura da hip´erbole com a fun¸c˜ao logar´ıtmica.

Segundo Eves (2008) a inven¸c˜ao dos logaritmos foi recebida pela comunidade ci-

ent´ıﬁca de um modo muito entusi´astico, pois havia uma preocupa¸c˜ao em facilitar a mani-

pula¸c˜ao de dados num´ericos, devido `a expans˜ao do conhecimento cient´ıﬁco no s´eculo XVI

e o in´ıcio XVII nas ´areas da geograﬁa, f´ısica e astronomia.

John Napier (1550-1617) ﬁcou conhecido pela ideia matem´atica abstrata que levou

20 anos para desenvolver: os logaritmos.

Antes de elaborarmos nossa sequˆencia did´atica, ﬁzemos um estudo de como ´e

sugerido o ensino das fun¸c˜oes logar´ıtmicas e exponenciais nos documentos oﬁciais (que

relatamos anteriormente no cap´ıtulo 1), tais como os PCNEM (BRASIL,1999), PCN +

Ensino M´edio (BRASIL, 2002), OCEM (BRASIL, 2006), matriz de referˆencia do SAEB

(BRASIL, 2005), as pesquisas referentes ao ensino e aprendizagem da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica,

e um breve estudo hist´orico da inven¸c˜ao dos logaritmos.

Faremos a seguir uma descri¸c˜ao de como ´e apresentado o tema Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

no Caderno do Professor de Matem´atica do 1o ano do Ensino M´edio.

1.3 Descri¸c˜ao do Caderno do Professor de Matem´atica

O caderno do Professor de Matem´atica, 1o ano do Ensino M´edio – volume 3 tem

como objetivo auxiliar os professores em suas pr´aticas de sala de aula.

S˜ao propostas ao professor quatro Situa¸c˜oes de Aprendizagens a serem trabalhadas

durante o 3o bimestre com os alunos do 1o ano do Ensino M´edio:

As potˆencias e o crescimento/decrescimento exponencial: a fun¸c˜ao exponencial;

Quando o expoente ´e a quest˜ao, o logaritmo ´e a solu¸c˜ao: a for¸ca da ideia de

logaritmo;

As fun¸c˜oes com vari´avel no expoente: a exponencial e sua inversa, a logar´ıtmica.

Problemas envolvendo expoentes e logaritmos em diferentes contextos: equa¸c˜oes e

inequa¸c˜oes.

20

Figura 1.1: Quadro geral de conte´udos do 3o Bimestre da 1a S´erie do Ensino M´edio.
Fonte:Col´egio Marista de Salvador.

Ao longo do Ensino Fundamental, as potˆencias foram apresentadas gradativamente,
sendo que no 6o ano, as primeiras no¸c˜oes; no 8o ano, as potˆencias com expoentes inteiros
e no 9o ano, expoentes racionais e reais. No 1o ano do Ensino M´edio, o estudo das

potˆencias ´e consolidado por meio da fun¸c˜ao exponencial com destaque no crescimento ou

decrescimento.

J´a os logaritmos, uma inven¸c˜ao genial do s´eculo XVII, cuja motiva¸c˜ao

primeira era a simpliﬁca¸c˜ao dos c´alculos em uma ´epoca de limitados ins-

trumentos para tal, a despeito da abundˆancia de recursos atuais, per-

manecem como um tema especialmente relevante, n˜ao em raz˜ao de tais

simpliﬁca¸c˜oes, mas pela sua adequa¸c˜ao para a descri¸c˜ao de fenˆomenos em

que as vari´aveis aparecem no expoente. Apresentar seu signiﬁcado mais

profundo, o que contribuiu para que sua importˆancia se conservasse, jun-

tamente com as propriedades mais relevantes para seu uso em diferentes
contextos. (S ˜AO PAULO, 2009, p. 9)

 
Cap´ıtulo 2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Um Breve Hist´orico

Observamos que o ensino de logaritmos est´a pautado nas sugest˜oes apontadas nas

Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (2006) e tamb´em na necessidade de

apresentar situa¸c˜oes e fenˆomenos que utilizam modelos logaritmos, como c´alculo de juros,

intensidade sonora, acidez de l´ıquidos, etc.

A apresenta¸c˜ao da fun¸c˜ao logar´ıtmica ´e sugerida sendo reconhecida como a fun¸c˜ao

inversa da exponencial neste documento, “uma vez que o que as distingue ´e apenas uma
troca de posi¸c˜ao entre as vari´aveis” (S ˜AO PAULO, 2009, p. 9).

Ap´os a ado¸c˜ao dos logaritmos pela comunidade cient´ıﬁca, outras inova¸c˜oes foram

constru´ıdas, como usar uma r´egua, na qual os n´umeros poderiam ser colocados em espa¸cos

proporcionais aos seus logaritmos. William Oughtred (1574-1660) usou duas escalas lo-

gar´ıtmicas que pudessem mover-se, uma em rela¸c˜ao `a outra, esse instrumento foi publicado

em 1622.

2.2 A Rela¸c˜ao da Quadratura da Hip´erbole com a

Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

O m´etodo utilizado para encontrar a ´area de uma linha poligonal fechada ´e co-

nhecido como quadratura. Segundo Maor (2008) a palavra quadratura ´e uma forma de

expressar em termos de unidade de ´area, que s˜ao quadrados. Se quisermos encontrar a

´area de um retˆangulo de lados a e b e se este retˆangulo deve ter a mesma ´area de um
quadrado de lado x ent˜ao teremos: x2 = ab ou x = √ab . Com o passar do tempo, a

demonstra¸c˜ao geom´etrica de um problema de quadratura abriu caminho para uma abor-

dagem mais computacional, ou seja, a constru¸c˜ao real de uma forma equivalente n˜ao era

21

22

mais considerada necess´aria, desde que fosse poss´ıvel demonstrar que tal constru¸c˜ao po-

deria ser feita. Contudo, com a introdu¸c˜ao dos processos inﬁnitos na matem´atica, em

meados de 1600, o problema da quadratura passou a ser puramente computacional.

Maor (2008) relata que uma das formas que resistiam a todas tentativas da qua-

dratura era a hip´erbole. Esta curva ´e obtida quando um cone ´e cortado por um plano

num ˆangulo maior que o ˆangulo existente entre a base do cone e seu lado, e possui um

par de linhas retas associadas a ela, suas duas linhas tangentes no inﬁnito. Ao mover ao

longo de cada ramo, afastando-se do centro, ´e poss´ıvel aproximar cada vez mais dessas

linhas, sem ser nunca alcan¸cadas. Essas linhas s˜ao deﬁnidas como ass´ıntotas da hip´erbole

(palavra grega “n˜ao se encontrando”); que s˜ao manifesta¸c˜oes geom´etricas do conceito de

limite.

Dentre os matem´aticos destacados por Maor (2008) que tentaram resolver o pro-

blema da quadratura da hip´erbole est˜ao Pierre de Fermat (1601-1665), Ren´e Descartes

(1596-1650) e Blaise Pascal (1623-1662). Em 1637 Descartes publicou a obra La Geom´etrie

que teve inﬂuˆencia em v´arias gera¸c˜oes de matem´aticos, e apresentou ao mundo a Geome-

tria Anal´ıtica. Este fato colocou um ﬁm na geometria grega cl´assica, na qual era funda-

mental a constru¸c˜ao geom´etrica e a prova, e a geometria tornou-se uma parte insepar´avel

da ´algebra, e depois ao c´alculo.

Pierre de Fermat interessou-se na quadratura de curvas do tipo y = xn onde n ´e

um n´umero positivo. Tais curvas s˜ao chamadas de par´abolas generalizadas. Fermat fez

um trabalho semelhante ao m´etodo de exaust˜ao de Arquimedes sem recorrer a uma s´erie

inﬁnita. O matem´atico fez aproxima¸c˜ao da ´area sob cada curva por meio de retˆangulos e

as bases desses retˆangulos formam uma progress˜ao geom´etrica.

O trabalho de Fermat foi um avan¸co signiﬁcativo, pois a quadratura envolveu uma

fam´ılia de curvas fornecida pela y = xn para valores inteiros, positivos de n.

Al´em disso, ao modiﬁcar ligeiramente seu procedimento, Fermat mostrou
que a equa¸c˜ao y = xn permanece v´alida mesmo quando n ´e um inteiro

negativo, desde que agora calculemos a ´area de x = a (onde a > 0) at´e

o inﬁnito. Quando n ´e um inteiro negativo, digamos n = –m (onde m ´e
positivo), obtemos a fam´ılia de curvas y = x–m, chamadas frequentemente

de hip´erboles generalizadas. Que a f´ormula de Fermat funcione nesse caso
´e um tanto not´avel, j´a que as equa¸c˜oes y = xm e y = x–m apesar de

sua aparente semelhan¸ca representam tipos bem diferentes de curvas: as

primeiras s˜ao cont´ınuas em toda a parte, enquanto as ´ultimas se tornam

inﬁnitas em x = 0 e em consequˆencia possuem uma “quebra” (ass´ıntota

vertical) neste ponto. (MAOR, 2008, p.92)

O problema da quadratura da hip´erbole foi solucionado pelos gregos que foram os

pioneiros h´a 2.000 anos, mas ainda ﬁcam em aberto a f´ormula que fornece a ´area sob a

23

Figura 2.1: Aproxima¸c˜ao da ´area por meio de retˆangulos maiores.
Fonte: Maor, 2008, p.91

hip´erbole como uma fun¸c˜ao de vari´avel, t.

Contudo, a f´ormula de Fermat n˜ao funcionou para a curva y = 1
Segundo o autor, n˜ao h´a certeza de quem de fato trabalhou neste caso particular,

x = x−

1.

devido ao atraso da publica¸c˜ao do trabalho Opus geometricum quadraturae circuli et
sectionm coni (1647) escrito pelo jesu´ıta belga Gr´egoire de Saint-Vicent1 (1548-1667) que

passou maior parte de sua vida trabalhando em v´arios problemas de quadratura.

Segundo Maor (2008), um dos alunos de Saint-Vicent iguais. Assim a ´area ´e propor-

cional ao logaritmo da distˆancia horizontal (MAOR,2008, p. 92), Alfonso de Sarasa (1618-

1667), registrou explicitamente que se considerarmos A(t) como a ´area sob a hip´erbole,

a partir de um ponto de referˆencia ﬁxo x > 0 at´e um ponto vari´avel x = t, teremos

A(t) = log t, uma das primeiras ocasi˜oes que se fez uso de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica, Saint-

Vicent percebeu que, quando as bases formam uma progress˜ao geom´etrica, os retˆangulos

possuem ´areas iguais. Assim a ´area ´e proporcional ao logaritmo da distˆancia horizontal

(MAOR,2008, p. 92). quando at´e ent˜ao os logaritmos eram considerados principalmente

uma ferramenta de c´alculo.

1Saint-Vicent percebeu que, quando as bases formam uma progress˜ao geom´etrica, os retˆangulos pos-

suem ´areas.

 
24

Figura 2.2: O m´etodo de Fermat aplicado `a hip´erbole.
Fonte: Maor, 2008, p. 92.

Tamb´em relata o processo de encontrar o inverso da fun¸c˜ao exponencial. Se y = ex
(denominada por fun¸c˜ao exponencial natural) e considerando y como sendo um valor

determinado, o objetivo ´e resolver esta equa¸c˜ao para x, isto ´e, expressar x em termos de

y.

Lembramos que o logaritmo comum ou briggsiano de um n´umero y > 0 ´e o
n´umero x para o qual 10x = y. Exatamente do mesmo modo, o logaritmo
natural de um n´umero y > 0 ´e o n´umero x para qual ex = y. E assim

como escrevemos x = log y para o logaritmo comum (logaritmo de base

10) de y, tamb´em escrevemos x = ln y para o logaritmo natural (logaritmo

de base e). O inverso da fun¸c˜ao exponencial ´e ent˜ao a fun¸c˜ao logar´ıtmica

natural e sua equa¸c˜ao, depois de trocar x e y, ´e y = ln x. A Figura 2.3
mostra os gr´aﬁcos de y = ex e de y = ln x plotados no mesmo sistema

de coordenadas; como acontece com qualquer par de fun¸c˜oes inversas, os

dois gr´aﬁcos s˜ao reﬂexos um do outro sobre a linha y = x. (MAOR, 2008,

p. 142).

 
25

Figura 2.3: As equa¸c˜oes y = ex e y = ln x representam fun¸c˜oes inversas.
Fonte: Maor, 2008, p. 98.

Com rela¸c˜ao `a taxa da varia¸c˜ao, segundo a nota¸c˜ao de Leibniz, a taxa

dy = 1

de varia¸c˜ao de uma fun¸c˜ao inversa ´e rec´ıproca (um dividido por) da taxa
de mudan¸ca da fun¸c˜ao original; em s´ımbolo dx
exponencial se y = ex e dy
dx = ex = y de modo que dx
dy = 1
ex = 1
y ou
seja, a taxa de varia¸c˜ao de x em fun¸c˜ao de y ´e igual a 1
y e isso signiﬁca
que x = ln y porque y = ex. Se as letras forem trocadas a f´ormula ser´a
y = ln x, ent˜ao dy
dx = 1
x e isso signiﬁca que ln x ´e uma
antiderivada de 1

x ou seja, d(ln x)

1
x dx. (MAOR, 2008, p.142).

dx = 1
x ; ln x =

. No caso da fun¸c˜ao

dy
dx

A f´ormula

1
x dx = ln x + C. em que C ´e a constante da integra¸c˜ao explica a
descoberta de Saint-Vicent de que a ´area sob a hip´erbole segue de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica.

R

R

Se chamarmos esta ´area de A(x), teremos A(x) = ln x + C se o ponto inicial desta ´area
for inicialmente como x = 1, ter´a 0 = A(1) = ln x + C, no entanto, ln 1 = 0 porque e0 = 1
e assim teremos C = 0. Podemos concluir que a ´area sob a hip´erbole y = 1
x de x = 1 a
qualquer x > 1 ´e igual a ln x. Este resultado d´a ao n´umero e um signiﬁcado geom´etrico

que o relaciona com a hip´erbole: A = ln x

A = 1 quando x = e.

→

Em resumo, podemos notar que os logaritmos n˜ao so foram inventados sem a

inten¸c˜ao de contribuir com o desenvolvimento da Matem´atica e outras ciˆencias, houve uma

repercuss˜ao na sociedade cient´ıﬁca, e esta inven¸c˜ao contribuiu com o desenvolvimento de

outros conceitos.

 
A quadratura da hip´erbole colocou a fun¸c˜ao logar´ıtmica e o n´umero

que foi o ´unico n´umero a ser deﬁnido por um processo de limite, e =

limn

→∞

n

1 + 1
n

na vanguarda da Matem´atica. O momento crucial foi

26

com a inven¸c˜ao do c´alculo, quando se percebeu que o inverso da fun¸c˜ao
logar´ıtmica que depois foi denotado por ex era igual a sua pr´opria derivada

(cid:1)

(cid:0)

(MAOR, 2008, p.241).

2.3 Logar´ıtmos e ´Areas

Na origem do conceito do logaritmo esteve um motivo muito pr´atico: a simpli-

ﬁca¸c˜ao dos c´alculos aritm´eticos. Mais precisamente, procurou-se um processo que permi-

tisse transformar produtos em somas.

No in´ıcio do s´eculo XVII, o matem´atico escocˆes Napier construiu um sistema de

logaritmos constitu´ıdo por uma tabela com duas colunas que associava a cada n´umero

positivo x na primeira coluna a um n´umero L(x) designado por logaritmo de x na segunda

coluna, veriﬁcando as condi¸c˜oes seguintes:

x < y

⇒

L(x) < L(y)

L(xy) = L(x) + L(y)

(2.1)

(2.2)

Considere cada x > 1 e L(x) a ´area da por¸c˜ao de plano A1, x do primeiro quadrante
x e pelas retas verticais com abscissas 1 e x,

limitada pelo graﬁco da hip´erbole y = 1
conforme a Figura 2.4.

Figura 2.4:

Esta descoberta se baseia que se, para cada x > 1, L(x) designar a ´area da por¸c˜ao
x e pelas retas

de plano A1,x do primeiro quadrante limitada pelo gr´aﬁco da hip´erbole y = 1

 
verticais com abscissas 1 e x, ent˜ao para quaisquer a,b

L(ab) = L(a) + L(b).

[1, +

∞

∈

[ veriﬁca-se a igualdade

27

Deﬁne-se ent˜ao em R+ uma fun¸c˜ao L(x) = 


A1,x,
0,

x > 1

x = 1

A1,x,

0 < x < 1

−



Deseja-se ent˜ao veriﬁcar que, `a semelhan¸ca do logaritmo natural, a fun¸c˜ao L satis-

faz a dupla desigualdade

x

x + 1 ≤

L(x + 1)

x,

x

∀

≤

]0, +

∈

[

∞

(2.3)

´E imediato que a dupla igualdade se veriﬁca para x = 0. Da deﬁni¸c˜ao de L decorre
facilmente a segunda desigualdade, representada geometricamente nas Figuras 2.5 e 2.6

correspondentes, respectivamente, a x > 0 e x

]0, 1[ .

∈
Com efeito, se x > 0, a ´area do retˆangulo sombreado ´e igual a x e a ´area tracejada

´e igual a L(x + 1).

Figura 2.5:

Se x

]0, 1], a ´area do retˆangulo sombreado ´e igual a –x e a ´area tracejada ´e igual

∈
a –L(x + 1).

Ent˜ao –x < –L(x + 1) e, consequentemente, x > L(x + 1).

Geometricamente a primeira desigualdade para x > 0 e x

duas Figuras 2.7 e 2.8, tem-se que:

]0, 1[ com base nas

∈

Se x > 0 a ´area do retˆangulo sombreado ´e x

x+1 e a ´area tracejada ´e igual a L(x + 1),

sendo que

x
x+1 < L(x + 1).

Se x

]0, 1] a ´area do retˆangulo sombreado ´e igual a x
x
x+1 tem-se que

L(x + 1). Como –L(x + 1) <

∈

L(x + 1)

x
x+1 ≤

−

a

−

Com suporte na representa¸c˜ao geom´etrica veriﬁcamos ent˜ao que

x+1 e a ´area tracejada ´e igual

x

x + 1 ≤

L(x + 1)

x,

x

∀

≤

]0, +

∈

[

∞

(2.4)

 
28

Figura 2.6:

Figura 2.7:

Figura 2.8:

Desta dupla desigualdade, resulta facilmente que

uma vez que, para x

= 0,

1
x+1 ≤

x ≤

1 e limx

1
x+1 = 1.

0

→

L(x + 1)
x

lim
x
0
→
L(x+1)

= 1

(2.5)

 
 
 
6
O valor deste limite permite esclarecer a rela¸c˜ao entre a fun¸c˜ao L e os logaritmos

naturais.

29

Com efeito, sendo a fun¸c˜ao L : R+ →
L(xy) = L(x) + L(y) , a sua fun¸c˜ao inversa E : R

R estritamente crescente em R+ e tal que
R+ ´e tal que E(x + y) = E(x).E(y).

→

Usando o fato de que

L(x + 1)
x

lim
x
0
→

= 1

(2.6)

e usando a mudan¸ca de vari´avel u = L(x + 1) tem-se que o E(u) = x + 1. Como

u = L(x + 1) toma o valor zero quando x = 0, resulta que

lim
x
0
→
Ent˜ao, para qualquer x em R, tem-se que

= lim
u
0
→

L(x + 1)
x

u
E(u)

= 1

1

−

E(x + h)
x

−

lim
h
0
→

E(x)

E(x)

= lim
h
0
→

E(h)
h

1

−

= E(x)

(2.7)

(2.8)

Pelo que a fun¸c˜ao E diferencial em R e E′(x) = E(x) para todo x
Assim, E(x) = ex + C, para todo x
Mas sendo, L(1) = 0 tem-se que 1 = E(0) = 1+C = 1, pelo que C = 0 e E(x) = ex

R com C constante.

R

∈

∈

para todo x

R

∈

Conclu´ımos assim que a fun¸c˜ao L deﬁnida atrav´es de ´areas planas ´e a fun¸c˜ao inversa

da fun¸c˜ao exponencial e podemos ﬁnalmente escrever que L(x) = ln x. Os logaritmos
naturais podem ent˜ao ser formulados como ´areas planas associadas `a hip´erbole y = 1
x.

Cap´ıtulo 3

Uma Nova Abordagem do Ensino da

Fun¸c˜ao Logar´ıtmica com o Uso da

Geometria

3.1 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Como j´a vimos, para deﬁnirmos a fun¸c˜ao logar´ıtmica precisaremos primeiramente
x que ´e, uma hip´erbole cujos ramos s˜ao sim´etricos em

estudar com aten¸c˜ao a fun¸c˜ao y = 1
rela¸c˜ao `a origem.

O nosso objetivo ´e calcular a ´area de uma faixa de hip´erbole, que ´e a ´area da

regi˜ao abaixo do ramo positivo de uma hip´erbole, limitada inferiormente pelo eixo dos x

e lateralmente por duas retas verticais x = a e x = b, b > a.
Considere o ramo positivo da hip´erbole y = 1

x representada pelo gr´aﬁco da Figura

3.1.

Figura 3.1:

30

 
Uma faixa de hip´erbole ´e a regi˜ao do plano limitada superiormente pela curva
y = 1
x , inferiormente pelo eixo dos x (i.e. pela reta y = 0) e lateralmente por duas retas
verticais. Designaremos a faixa entre as retas x = a e x = b com a nota¸c˜ao Fab. Veja o

exemplo abaixo, a representa¸c˜ao gr´aﬁca da faixa F0,52.

31

Figura 3.2:

Para calcular a ´area desta faixa, poder´ıamos, numa primeira tentativa, aproxim´a-la

pela soma das ´areas de retˆangulos nela inscritos como mostra a Figura 3.3:

Divide-se o intervalo ]0; 0, 5] em 50 partes, em seguida divide-se tamb´em o intervalo]0, 5; 1]

em 50 partes. Aplicando a soma de Riemman:

temos:

i=0

i=1

i=2

n

1

−

i=0
X

(xi+1 −

xi).f (xi+1)

= (x1 −

x1).f (x1) = 0

= (x2 −

x1).f (x2) =

= (x3 −

x2).f (x3) =

1
2

1
3

X

X

X

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

 
32

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

(3.9)

(3.10)

(3.11)

Figura 3.3:

i=3

= (x4 −

x3).f (x4) =

1
4

Portanto

X

=

1
2

+

1
3

+

1
4

=

13
12

= 1, 08333...

ou

X

3

50.

"

1
X
1
50 "

= 50.

=

1
1 + 1

+

1
1 + i

(cid:19)#

1
50

3

(cid:18)

1
1 + i

=

=

=

+

(cid:19)#
1
1 + 3
1
1
4
3

1 (cid:18)
X
1
1 + 2
1
2
= 1, 08333...

+

+

=

=

A soma das ´areas dos retˆangulos ´e igual a:

50.

3

"

1
X

1
5 + 50i#

= 1, 08333...

(3.12)

 
33

Figura 3.4:

Observe como esta aproxima¸c˜ao melhora, quando aumentamos o n´umero de retˆangulos

de trˆes para cinco conforme a Figura 3.4.

Fazendo novamente, o c´alculo da soma das ´areas dos retˆangulos, notaremos que o

resultado ´e maior que o anterior e, como pudemos observar pelo gr´aﬁco acima, a soma

destas cinco ´areas ´e uma aproxima¸c˜ao melhor para a ´area da faixa de hip´erbole que se

deseja calcular.

Divide-se o intervalo ]0; 0, 5] em 50 partes em seguida divide-se tamb´em o intervalo

]0, 5; 1] em 30 partes.

Temos,

5

30.

"

1 (cid:18)
5

X

= 30.

1
10 "
1
50 + 30.4
1
110

1
140

+

+

+

1 (cid:18)

X
+

1
50 + 30i

1
5 + 3i

=

=

(cid:19)#

(cid:19)#

(cid:19)

=

1
50 + 30.5
1
1
200
170
= 3.0, 396162

+

=

(cid:19)

(3.13)

(3.14)

(3.15)

(3.16)

(3.17)

= 1, 188436

(3.18)

=

30
10

.

(cid:18)

1
50 + 30.1

+

1
50 + 30.2

+

1
50 + 30.3

= 3.

1
80

+

(cid:18)

A soma das ´areas dos retˆangulos ´e igual a

30.

5

"

1
X

1
5 + 30i#

= 1, 188436

(3.19)

 
34

Continuando com o processo de considerar mais e mais retˆangulos inscritos na faixa

hiperb´olica, subdividindo-a cada vez mais, obtemos aproxima¸c˜oes cada vez melhores para

a ´area que queremos calcular.

A propriedade fundamental das ´areas das faixas hiperb´olicas ´e ilustrada na Figura

3.5.

Figura 3.5:

A ´area dos dois retˆangulos inscritos na hip´erbole acima s˜ao iguais. Essa propriedade

pode ser generalizada da seguinte maneira: qualquer que seja o n´umero real k > 0, as

faixas Fab e Fakbk tˆem a mesma ´area.

Desde que se convencione que areaFab = –areaFba temos claramente que quaisquer

que sejam a, b e c reais positivos,

areaFab + areaFbc = areaFac

Para cada n´umero real k > 0, deﬁnimos a transforma¸c˜ao

T = Tk : R2

R2

→

que associa a cada ponto (x, y)

: R2 o ponto T (x, y) = (kx, y/k), obtido de (x, y)

∈
multiplicando a abcissa por k e dividindo a ordenada pelo mesmo k.

Um retˆangulo X de lados paralelos aos eixos, com base medindo b e altura medindo

a, ´e transformado por T num retˆangulo X ′ = T (X), ainda com lados paralelos aos eixos,

por´em com base kb e altura a/k. Portanto X e seu transformado X ′ = T (X) tˆem ´areas

 
35

iguais. Mais geralmente, T transforma toda ﬁgura F do plano numa ﬁgura F ′ = T (F ),

cujas dimens˜oes em rela¸c˜ao a F s˜ao alteradas pelo fator k na horizontal e 1/k na vertical.

Logo F e F ′ tˆem a mesma ´area.

O leitor interessado numa an´alise mais detida do fato de que F e F ′ tˆem a mesma

´area observar´a que todo pol´ıgono retangular contido em F ´e transformado por T num
pol´ıgono retangular de mesma ´area contido em F ′ enquanto T –1 faz o mesmo com os
pol´ıgonos retangulares contidos em F ′.

Figura 3.6: Um quadrado, um c´ırculo e suas imagens por T (x, y) = (2x, y/2)

Interessa-nos em particular o efeito da transforma¸c˜ao T nas faixas de hip´erbole.

(x, 1

{

}

x; x > 0

o ramo positivo da hip´erbole equil´atera xy = 1; H ´e o

Seja H =
gr´aﬁco da fun¸c˜ao h : R+ →
Dados a, b
a e b e 0 < y < 1

R, h(x) = 1
x
R+, o conjunto H b
a dos pontos (x, y) do plano tais que x est´a entre
a ´e o conjunto do plano limitado
lateralmente pelas verticais x = a, x = b, ao sul pelo eixo das abscissas e ao norte pela

∈
x chama-se uma faixa de hip´erbole. H b

hip´erbole H.

A transforma¸c˜ao

T = Tk : R2

R2

→

leva a faixa H b

a na faixa H bk
ak.

 
Como T preserva ´areas, segue-se que, para todo k > 0, as faixas H b

a e H bk

ak tˆem a

36

mesma ´area.

Figura 3.7:

Figura 3.8:

 
 
Exemplo:

Consideremos as regi˜oes A1,2 entre as retas x = 1 e x = 2, e A3,6 entre as retas
x = 3 e x = 6. A segunda regi˜ao resulta da primeira contraindo as ordenadas pelo fator 3

37

e dilatando as abcissas pelo fator 3. Com efeito, esta transforma¸c˜ao muda o ponto (1, 1)
em (3, 1

3) e (2, 1
Mas a ´area de A1,2 ´e dada por L(2) e a ´area de A3,6 ´e dada por L(6)–L(3). Ent˜ao

6 ). Ent˜ao a ´area da regi˜ao A1,2 ´e igual `a area da regi˜ao A3,6.

2) em (6, 1

L(6)–L(3) = L(2) e L(2x3) = L(2) + L(3).

Figura 3.9:

3.2 Logaritmos Naturais

Deﬁniremos a fun¸c˜ao logaritmo e deduziremos as suas principais propriedades,

baseando-nos inteiramente na propriedade fundamental das ´areas das faixas de hip´erboles.

Deﬁnimos a fun¸c˜ao logaritmo pela f´ormula:

ln(x) = areaF1x

Com essa deﬁni¸c˜ao e usando a propriedade fundamental das ´areas das faixas, po-

demos provar que, se x e y s˜ao ambos positivos, temos que

ln(xy) = ln(x) + ln(y)

´E claro, pela f´ormula acima, que ln(xyz) = ln(x) + ln(y) + ln(z).
Pela continuidade das ´areas das faixas, temos:

ln(xy) = area(F1xy) = area(F1x) + area(Fxxy)

 
38

Usando a propriedade fundamental das ´areas das faixas no ´ultimo termo desta

equa¸c˜ao, obtemos:

area(Fxxy) = area(F1y)

o que prova a igualdade desejada.
´E f´acil ver pela nossa deﬁni¸c˜ao e utilizando a conven¸c˜ao de que as ´areas das faixas

`a esquerda de x = 1 s˜ao negativas, que a fun¸c˜ao ln satisfaz as seguintes propriedades.

ln(1) = 0;

ln(x) > 0, se x > 1;

ln(x) < 0, se x < 1.

n˜ao estando deﬁnida se x < 0.

Exemplo:

Para calcular o ln(2) basta achar a ´area da faixa entre as retas x = 1 e x = 2, sob a

fun¸c˜ao f (x) = 1/x. Se ﬁzermos esses c´alculos, aproximando o valor da ´area por retˆangulos

inscritos, `a medida que o n´umero de retˆangulos aumento obteremos aproxima¸c˜oes cada

vez maiores para ln(2). O gr´aﬁco da Figura 3.10 ilustra este fato.

Figura 3.10:

Calculemos agora o valor de ln(0, 5), lembrando sempre da nossa conven¸c˜ao de que

o valor das ´areas `a esquerda de x = 1 recebem o sinal negativo. Como anteriormente,

observe o gr´aﬁco da Figura 3.11.

Uma estimativa para o valor de ln(0, 5), obtida com 100 retˆangulos inscritos, pode

ser calculada assim:

1
200 "

−

100

1
X

1
2 + 1
200 i#

1

= 0, 6906534305

(3.20)

 
39

Figura 3.11:

Em 1614 foi publicada por Napier sua inven¸c˜ao intitulada em latim ”Miriﬁci loga-

rithmorum canonis descriptio” (Descri¸c˜ao do maravilhoso cˆanone dos logaritmos) e pos-
teriormente outro trabalho, ”Miriﬁci logarithmorum canonis constructio” (Constru¸c˜ao do

maravilhoso cˆanone dos logaritmos) foi publicado por seu ﬁlho Robert em 1619.

A inven¸c˜ao de Napier foi reconhecida por toda Europa e at´e locais distantes como

a China e adotada por muitos cientistas, como Johannes Kepler, que utilizou com grande

sucesso em seus trabalhos sobre as ´orbitas planet´arias.

O ´unico rival de Napier quanto `a prioridade da inven¸c˜ao dos logaritmos foi o su´ı¸co

Jobst Burgi (1552-1632) que construiu uma t´abua de logaritmo independentemente de

Napier e publicou seus resultados seis anos depois.

Enquanto a abordagem de Napier era geom´etrica, a de Burgi era alg´ebrica.

Hoje em dia, um logaritmo ´e universalmente considerado como um expo-
ente; assim, se n = bx, dizemos que x ´e o logaritmo de n na base b. Dessa

deﬁni¸c˜ao as leis dos logaritmos decorrem imediatamente das leis dos ex-

poentes. Uma das incongruˆencias da hist´oria da matem´atica ´e que os

logaritmos foram descobertos antes de se usarem expoentes (EVES, 2008,

p. 346).

Observemos que:

ln

1x
x

(cid:19)

(cid:18)

= ln

1
x

(cid:19)

(cid:18)

E, consequentemente

+ ln (x) = ln (1) = 0

(3.21)

ln

1
x

(cid:19)

(cid:18)

=

ln (x)

−

ln(1/x) = –ln(x)

(3.22)

 
Com isso podemos concluir que:

ln

x
y

(cid:19)

(cid:18)

= ln (x)

ln (y)

−

40

(3.23)

Tamb´em temos, como consequˆencia imediata da nossa deﬁni¸c˜ao de logaritmo, que

para todo n´umero natural m, vale:

ln (xm) = m.ln (x)

e

ln

1
m

x

=

1
m

.ln (x)

(cid:16)

(cid:17)

(3.24)

(3.25)

Podemos, ainda, observar que essas f´ormulas continuam v´alidas para quaisquer

valores de m racional, j´a que:

=

=

=

(cid:17)

(cid:17)

ln

q )p

= ln

x( p
q )
(cid:16)
x( 1
(cid:16)
x( 1
q )
= p.ln
1
q

(cid:16)
= p

(cid:17)
.ln (x)

(3.26)

(3.27)

(3.28)

(3.29)

3.3 O Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Como j´a vimos, deﬁnimos o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f , como o subconjunto do plano

formado pelos pontos (x, f (x)), onde x varia no dom´ınio de f .

Assim, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao ln ´e dado pelo conjunto:

G =

{

(x, n(x)); x > 0

}

(3.30)

Al´em disso, pela deﬁni¸c˜ao de logaritmo e continuidade das ´areas, ´e f´acil ver que

a fun¸c˜ao ln ´e crescente e assume todos os valores reais entre (–

,

). Para isso, basta

observar que a ´area da faixa da hip´erbole f (x) = 1/x aumenta, `a medida que x cresce

∞

∞

e a f´ormula ln(2m) = m.ln(2) permite concluir que existem logaritmos arbitrariamente

grandes. Al´em disso, como ln(1/x) = –ln(x), `a medida que x se aproxima de zero,

os valores de n(x) tornam-se arbitrariamente grande e negativos. Uma consequˆencia

41

importante dessas aﬁrma¸c˜oes ´e que qualquer n´umero real ´e o logaritmo de um ´unico

n´umero real positivo.

Observando o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 1/x, notamos, tamb´em, que as ´areas cor-

respondentes a faixas de mesma base diminuem `a medida que caminhamos no sentido

positivo do eixo dos x. Isto quer dizer que a inclina¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao n(x) deve

decrescer com x.

Em resumo, o gr´aﬁco de y = ln(x) ´e uma curva contida no primeiro e quarto

quadrantes, que corta o eixo x no ponto x = 1, e que assume valores positivos para x > 1

e valores negativos para x < 1. Al´em disso, ln(x) ´e uma fun¸c˜ao crescente cujo gr´aﬁco

deve apresentar inclina¸c˜ao decrescente, como pode ser visto na Figura 3.12.

Figura 3.12:

Podemos observar na Figura 3.13, que embora crescente, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao y =

ln(x) est´a sempre abaixo do gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = x.

Figura 3.13:

Isto quer dizer que qualquer que seja x real temos n(x) < x.

Por outro lado, nos livros do ensino m´edio a fun¸c˜ao logar´ıtmica ´e deﬁnida como

sendo a inversa da fun¸c˜ao exponencial, essa deﬁni¸c˜ao al´em de n˜ao ter uma conota¸c˜ao

geom´etrica tem como inconveniente a necessidade da compreens˜ao da fun¸c˜ao exponen-

 
 
cial, como por exemplo . Nessa se¸c˜ao por meio do c´alculo da ´area daremos uma outra

abordagem da deﬁni¸c˜ao da fun¸c˜ao logar´ıtmica.

Deﬁni¸c˜ao: A fun¸c˜ao logar´ıtmica log(t), para t > 0, ´e deﬁnida como a ´area orientada

entre a hip´erbole y = 1

x e o eixo x, entre as retas x = 1 e x = t.

42

Figura 3.14:

Decorre dessa deﬁni¸c˜ao que;

log(1) = 0;

por ser uma ´area orientada, para 0 < t < 1, log(t), em m´odulo, ´e o mesmo da ´area

indicada no gr´aﬁco, mas, com sinal inverso.

•

•

3.4 Propriedades da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Propriedade 1: Sejam A1 e A2 as ´areas dos trapez´oides limitados pela hip´erbole

y = 1/x , o eixo x e as linhas x = a1, x = b1 e, x = a2, x = b2, respectivamente.
Mostraremos que, se b1

a2 ent˜ao A1 = A2.

a1 = b2

Prova. Considere o intervalo [a1, b1] e uma parti¸c˜ao em n partes iguais, em que

x0 = a1 < x1 < x2 < ... < xn = b1}

{

tais que:

xi+1 −
Desta forma temos:

xi =

a1

b1 −
n

= ∆x,

i = 0, 1, ..., n

∀

1

−

xk = a1 + k.∆x

Tomando a soma de Riemann, temos:

(3.31)

(3.32)

 
43

Figura 3.15:

A1 = lim
→∞

n

n

k=1
X

f (xk).∆x = lim
→∞

n

Sk

(3.33)

Com f (x) = 1/x e Sk a ´area do k-´esimo retˆangulo da soma de Riemann. A ´area

de Sk ´e dada por:

Portanto,

Sk =

1
xk

, ∆x =

∆x
a1 + k∆x

Sk =

1
a1 + k.

"

b1

a1

−
n

#

a1

.

b1 −
n

=

(n

a1
b1 −
k)a1 + kb1
−

(3.34)

(3.35)

(cid:0)

(cid:1)

Dividindo essa express˜ao por a1, temos:
Ao considerarmos o segmento [a2, b2], como na maneira acima, apenas precisamos
trocar a1 por a2 e b1 por b2. Dessa maneira, obtemos para a ´area do k-´esimo retˆangulo sk
o valor de

Como

Sk =

(n

−

b2
1
a2 −
k) + k( b2
a2 )

b1
a1

=

b2
a2

,

temos que (3.36) = (3.37) e portanto A1 = A2.

(3.36)

(3.37)

 
44

Figura 3.16:

Propriedade 2: Seja F (z) a ´area do trapez´oide limitado pela hip´erbole y = 1/x,

o eixo x, e as linhas x = 1 e x = z, como mostra o gr´aﬁco da Figura ??.

Provaremos que para quaisquer z1 e z2 positivos:

F (z1.z2) = F (z1) + F (z2).

(3.38)

Prova. Dividiremos a demonstra¸c˜ao dessa propriedade em casos.
1o caso. Suponhamos que z1 e z2 sejam ambos maiores que 1.

Figura 3.17:

Visto que z1.z2

z2 = z1, segue pela demonstra¸c˜ao anterior que as ´areas S1 e S2 s˜ao

iguais. Assim:

 
 
S2 = F (z1.z2)

F (z2) = F (z1)

F (1) = S1

−

−

como F (1) = 0, temos

S2 = F (z1.z2)

−

F (z2) = F (z1) = S1

assim:

45

(3.39)

(3.40)

F (z1.z2) = F (z1) + F (z2)

(3.41)

2o caso. Suponhamos que z1 > 1 e z2 < 1 com z2 = 1

z1 , como mostrado no gr´aﬁco

da Figura 3.18.

Figura 3.18:

Neste caso, a identidade a ser provada assume a forma

0 = F (1) = F (z1.z2) = F (z1) + F (

1
z1

)

ou seja,

Dado que

F (

1
z1

) =

F (z1)

−

z1 =

1
1
z1

,

(3.42)

(3.43)

(3.44)

 
segue pela demonstra¸c˜ao anterior que as ´areas S1 e S2 s˜ao iguais. Assim:

S1 = F (1)

1
z1

−

= F (z1)

−

F (1) = S2

Como F (1) = 0, segue a rela¸c˜ao.

46

(3.45)

3o caso. Suponhamos agora que z1 e z2 sejam ambos menores que 1.
Nesse caso, temos, 1

z1.z2 > 1. Como j´a foi provado no 2o caso,

z1 > 1, 1

z2 > 1 e

1

temos:

e

F

1
z1 (cid:19)

(cid:18)

=

F

−

1
z2 (cid:19)

(cid:18)

=

F (z2)

−

1
z1.z2 (cid:19)
De acordo com o 1o caso, temos:

(cid:18)

F

=

F (z1.z2)

−

F

1
z1 (cid:19)

(cid:18)

+ F

1
z2 (cid:19)

(cid:18)

= F

1
z1.z2 (cid:19)

(cid:18)

F (z1)

−

−

F (z2) =

F (z1.z2)

−

Segue-se

Portanto,

(3.46)

(3.47)

(3.48)

(3.49)

F (z1) + F (z2) = F (z1.z2)

(3.50)

4o caso. Finalmente, suponhamos que z1 > 1 e z2 < 1, com z1.z2 6
Primeiramente, consideremos o caso em que z1 > 1
Como 1
z2 > 1, podemos usar o resultado j´a provado:

z2 . Deste modo z1.z2 > 1.

= 1.

F (z1.z2) + F

1
z2 (cid:19)

(cid:18)

= F

z1.z2.

(cid:18)

1
z2 (cid:19)

= F (z1)

(3.51)

F (z1.z2) + F (z1)

F

−

1
z2 (cid:19)

(cid:18)

= F (z1) + F (z2)

(3.52)

Assim:

Portanto,

F (z1.z2) = F (z1) + F (z2)

(3.53)

O caso em que z1 < 1

z2 ´e an´alogo. De fato, temos que z1.z2 < 1. Como j´a mostrado

47

anteriormente,

F

+ F (z1) = F

1
z1.z2 (cid:19)
(cid:18)
F (z1.z2) + F (z1) =

1
z2 (cid:19)
(cid:18)
F (z2)

−

−
F (z1.z2) = F (z1) + F (z2)

(3.54)

(3.55)

(3.56)

(3.57)

3.5 Equivalˆencia das deﬁni¸c˜oes da fun¸c˜ao logar´ıtmica

Mostraremos que F (z) = logez.
Prova. Provaremos a propriedade F (zα) = αF (z), para qualquer α:
1o caso: F (zn) = nF (z), para n inteiro e positivo.

F (z2) = F (z.z) = F (z) + F (z) = 2F (z)

F (z3) = F (z2.z) = F (z2) + F (z) = 2F (z) + F (z) = 3F (z)

F (zn) = F (zn

1.z) = F (zn

1) + F (z) = (n

−

−

...

−

1).F (z) + F (z) = nF (z)

F (zn) = nF (z)

2o caso: F (zk) = kF (z), para k inteiro e negativo.
Seja k = –n, com n um n´umero inteiro positivo, temos:

F (zk) = F (z−

n) = F

1
zn

(cid:18)

(cid:19)

=

F (zn)

−

assim

F (zk) =

F (zn) =

−

−

nF (z) = kF (z)

F (zk) = kF (z)

1

m ) = 1

m F (z), para m um n´umero inteiro.

3o caso: F (z
Seja z

1

m = z1 ⇒

z = zm
1

F (zm

1 ) = mF (z1)

F (z) = mF (z

1

m )

F (z

1

m ) =

1
m

F (z)

(3.58)

(3.59)

(3.60)

(3.61)

(3.62)

(3.63)

(3.64)

(3.65)

(3.66)

(3.67)

(3.68)

4o caso: F (z

n

m ) = n

m F (z), quando n

m ´e um n´umero racional.

F (z

n

m ) = F

n

1
m

z

= nF

1
m

z

=

h(cid:16)

(cid:17)

i

(cid:16)
F (z

n

(cid:17)
m ) =

n
m
n
m

F (z)

F (z)

48

(3.69)

(3.70)

5o caso: F (zα) = αF (z), quando α ´e um n´umero irracional.
Todo n´umero irracional pode ser aproximado por n´umeros racionais, veja o exem-

plo:

π = 3, 141592...

3 < π < 4

3, 1 < π < 3, 2

3, 14 < π < 3, 15

3, 141 < π < 3, 142

(3.71)

(3.72)

(3.73)

(3.74)

(3.75)

(3.76)

Assim, dado um n´umero irracional α, existem duas sequˆencias de n´umeros racionais

α0, α1, α2, ..., αn, ... e β0, β1, β2, ..., βn, ... ,tais que

α0 < α1 < α2 < ... < αn... < α < ...βn < ... < β2 < β1 < β0

(3.77)

com

lim
j
→∞

αj = α = lim
→∞

j

βj

(3.78)

Uma vez que αj < α < βj, resulta que zα1 < zα < zβj . Como F ´e uma fun¸c˜ao

crescente,

F (zα1) < F (zα) < F (zβj )

Das propriedades acima demonstradas, temos que:

αjF (z) < F (zα) < βjF (z),

que dividida por F (z), resulta que

(3.79)

(3.80)

αj <

F (zα)
F (z)

< βj

Como limj

→∞

αj = α = limj

→∞

βj , temos

α = lim
j
→∞

αj

≤

F (zα)
F (z) ≤

βj = α

lim
j
→∞

Pelo teorema do confronto,

F (zα)
F (z)

= α,

F (zα) = αF (z)

assim

para todo α real.

Portanto,

49

(3.81)

(3.82)

(3.83)

(3.84)

F (z) = F (elogez) = logez.F (e) = logez,

(3.85)

pois, por deﬁni¸c˜ao F(e) = 1.

Cap´ıtulo 4

Conclus˜ao

Com esse trabalho, tivemos o intuito de apresentar uma outra abordagem da fun¸c˜ao

logar´ıtmica, por meio de ´areas. Essa abordagem, oriunda do c´alculo integral, possui

a vantagem de apresentar tal fun¸c˜ao por meio de um conceito mais concreto, que ´e o

conceito de ´area. Claramente, tal deﬁni¸c˜ao tamb´em apresenta as suas diﬁculdades, o que

´e natural. Contudo essa deﬁni¸c˜ao ´e mais f´acil de ser visualizada e entendida do que a

deﬁni¸c˜ao usual, que ´e dada pela inversa da fun¸c˜ao exponencial, que apresenta diﬁculdades
de entendimento, tais como deﬁnir √2

de modo natural.

√2

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ARDENGHI, M. J. Ensino e aprendizagem do conceito de fun¸c˜ao: Pesquisas realizadas no

per´ıodo de 1970 a 2005 no Brasil. 2008. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) –

Pontif´ıcia Universidade Cat´olica, S˜ao Paulo.

´AVILA, G. S.S, V´arias faces da matem´atica. S˜ao Paulo: Blucher, 2007.

BARBOSA, Lu´ıs A. Valentim, Logaritmos: Uma Vis˜ao Geom´etrica, Tese de Mestrado em

Matem´atica para o Ensino, DM-FC-UL, 2005.

BIANCHINI, B. L; PUGA, L. Z. Fun¸c˜ao: Diagnosticando Registros de Representa¸c˜ao

Semi´otica In: REFREMAT- Revista Eletrˆonica de Republica¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica:

UFSC, p. 5-16, 2006.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros

Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Bras´ılia, 1999.

, Minist´erio da Educa¸c˜ao. PCN+ Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica

e suas Tecnologias. Bras´ılia, 2002.

. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas

Tecnologias. Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio; volume 2. Bras´ılia; MEC, 2006.

, Minist´erio da Educa¸c˜ao. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao: SAEB:

Ensino M´edio: matrizes de referˆencia, t´opicos e descritores. Bras´ılia: MEC, SEB; Inep, 2008.

BROLEZZI, A. C; BARUFI, M.C.B. Hist´oria da Matem´atica e ensino de c´alculo: reﬂex˜ao

sobre o pensamento reverso. Guarapuava: SBHMat, 2007.

CHAVES, M. I A. Modelando Matematicamente quest˜oes ambientais relacionadas com a ´agua
a prop´osito do ensino-aprendizagem de fun¸c˜oes na 1a s´erie do Ensino M´edio. 2005. Disserta¸c˜ao

(Mestrado em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica), Universidade Federal do Par´a, Bel´em.

COELHO, S.P.; MACHADO, S.D.A.; MARANH ˜AO, M.C.S.A. Qual a ´algebra a ser ensinada
em cursos de Forma¸c˜ao de professores de matem´atica? Anais do II SIPEM. Santos, 2003.

COURANT, R. ROBBINS, H. O que ´e matem´atica? Rio de Janeiro: Ciˆencia Moderna, 2000.

51

52

DANTE, L. R. Matem´atica, volume ´unico 1. Edi¸c˜ao S˜ao Paulo: ´Atica, 2005.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, tradu¸c˜ao: Hygino H. Domingues. 3a

reimpress˜ao. Campinas, SP: UNICAMP, 2008.

FERREIRA, R. L. Uma sequˆencia de ensino para o estudo de logaritmos usando a Engenharia

Did´atica. 2006. Disserta¸c˜ao (Mestrado para o Ensino de F´ısica e Matem´atica) - Centro

Universit´ario Franciscano, Santa Maria, RS.

FIORENTINI, D; Alguns modos de ver e conceber o ensino da Matem´atica no Brasil. In:

Revista Zetetik´e, Campinas, SP, ano 3, n.4, p. 1-37, 1995.

HAIRER, E., Wanner, G., Analysis by Its History, Springer-Verlag, 1996.

IEZZI, G. et al. Matem´atica. Volume ´unico. S˜ao Paulo: Atual, 1997.

LIMA, Elon Lages, P. O. Uma trajet´oria Hipot´etica de Aprendizagem sobre fun¸c˜oes

logar´ıtmicas. 2009. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssionalizante em Ensino de Matem´atica) –

Pontif´ıcia Universidade Cat´olica, S˜ao Paulo.

, Elon Lages, Logaritmos, SPM, 2008. Edwards, C.H., Jr., The Historical

Development of the Calculus, Springer-Verlag, 1979.

HAIRER, E., Wanner, G., Analysis by Its History, Springer-Verlag, 1996.

MACHADO, S. D. A. Engenharia Did´atica In: Educa¸c˜ao Matem´atica uma Introdu¸c˜ao: S.D. A
et al 2a edi¸c˜ao –S˜ao Paulo: EDUC, 2002 pp. 197-208.

MAOR, E. : A hist´oria de um n´umero. Tradu¸c˜ao Jorge Calife. 4a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro:

Record, 2008.

MARCONDES, C.A, et al. Matem´atica. Volume ´unico. S˜ao Paulo: ´Atica, 2003.

NASSER, L. Uma Pesquisa sobre o desempenho de alunos de c´alculo no tra¸cado de gr´aﬁco In:

Educa¸c˜ao Matem´atica no Ensino Superior: pesquisas e debates. Maria Clara Rezende Frota,

Lilian Nasser, Recife: SBEM, 2009.

NOGUEIRA, J. Eurico e outros, Contar e Fazer Contas: Uma introdu¸c˜ao `a Teoria dos

N´umeros, SPM-Gradiva, 2004.

PONTE, J. P.; BROCARDO, J; OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes Matem´aticas na sala de aula.

Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. Belo Horizonte: Autˆentica, 2005.

SALDANHA, M. S. G. An´alise de uma Interven¸c˜ao Did´atica sobre Desigualdades e Inequa¸c˜oes

Logar´ıtmicas no Ensino M´edio. 2007. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssionalizante em Ensino de

Matem´atica). Pontif´ıcia Universidade Cat´olica, S˜ao Paulo.

S ˜AO PAULO (ESTADO). Secretaria da Educa¸c˜ao. Coordenadoria de Estudos e Normas

53

Pedag´ogicas. Caderno do Professor de Matem´atica. 1o ano Ensino M´edio vol. 3, 2009.

TEIXEIRA, Paula e outros, Fun¸c˜oes, 12o ano de escolaridade, Minist´erio da Educa¸c˜ao –

Departamento do Ensino Secund´ario, 1999.

ZUFFI, E.M. et al. Alguns aspectos do desenvolvimento hist´orico do conceito de fun¸c˜ao.

Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, S˜ao Paulo, n. 9/10, p. 10-16, abr. 2001.

ZUFFI E.M.; PACCA J.L.A. Sobre fun¸c˜oes e a linguagem matem´atica de professores do EM.

Revista Zetetikˆe, CEPEM-FE/UNICAMP, n.13/14, p.7-27, jan/dez. 2000.

Anexo

1. Teorema do confronto

Sejam f(x), g(x) e h(x) fun¸c˜oes reais deﬁnidas em um dom´ınio D Re e seja a um

ponto (ﬁnito ou n˜ao) deste dom´ınio, tais que:

Ent˜ao existe o limite

2. Soma de Riemann

Escolha uma fun¸c˜ao v´alida para n´umeros reais f a qual se encontra deﬁnida no

intervalo [a, b]. A Soma de Riemann de f com respeito a parti¸c˜ao denominada x0, ... xn

com t0, ... tn–1 ´e: 1 0 1 1 1 n i i f t x x

Cada termo nessa soma ´e o produto do valor da fun¸c˜ao, em um ponto do intervalo

[xi, xi+1], e comprimento desse intervalo. Consequentemente, cada termo representa ´area

de um retˆangulo com a altura) e o comprimento . A soma de Riemann ´e a ´area sinalizada

de todos os retˆangulos.

54

