i 

UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DO  SUDOESTE  DA  BAHIA  MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

CAMPUS DE VITÓRIA DA CONQUISTA 

JOGOS DE ESTRATÉGIA: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA 
O ESTUDO DE MATRIZES E PROBABILIDADE   

LUCAS FERREIRA BORGES 

VITÓRIA DA CONQUISTA - BA 

SETEMBRO DE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

CAMPUS DE VITÓRIA DA CONQUISTA 

JOGOS DE ESTRATÉGIA: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA 
O ESTUDO DE MATRIZES E PROBABILIDADE   

LUCAS FERREIRA BORGES 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática.  

ORIENTADOR:  Prof.  Dr.  Roque  Mendes  Prado 
Trindade 

VITÓRIA DA CONQUISTA - BA 

SETEMBRO DE 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

CAMPUS DE VITÓRIA DA CONQUISTA 

JOGOS DE ESTRATÉGIA: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA O 
ESTUDO DE MATRIZES E PROBABILIDADE   

Lucas Ferreira Borges 

Orientador: Prof. Dr. Roque Mendes Prado Trindade 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 

PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB,  como  requisito 

necessário para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Aprovada por:  

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Roque Mendes Prado Trindade (Orientador) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 

Profª Drª Maria Deusa Ferreira da Silva 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Espinheira Menezes De Melo 

Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA 

Vitória da Conquista, 28 de setembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedico  esta  dissertação  a  minha  família  pela  confiança 

demonstrada,  aos  meus  amigos  pelo  apoio  irrestrito,  aos 

professores  e  orientadores  pelo  pela  motivação  e  dedicação. 

Afinal,  a  todos  que  de  alguma  maneira  tornaram  este  objetivo 

mais simples de ser alcançado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  me  conceder  esta  oportunidade  de  modificar  o 

meio  que  vivo  efetuando  grande  diferença;  aos  meus  familiares,  por  nunca  ter  desistido  de 

lutar por mim, apesar das dificuldades; aos meus amigos, que  sempre se  esforçaram em me 

ajudar e aos meus professores, que dedicaram suas vidas transmissão do conhecimento.  

Enfim, agradecer a todos que colaboraram de alguma forma para alcançar mais essa 

vitória em minha vida. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“A  percepção  do  desconhecido  é  a  mais 
fascinante  das  experiências.  O  homem  que  não  tem  os 
olhos  abertos  para  o  misterioso  passará  pela  vida  sem 
ver nada.” 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Esta  dissertação  apresenta  o  resultado  de  uma  proposta  que  objetivou  sistematicamente 
fundamentar-se  na  ludicidade,  com  a  criação  e  exploração  de  um  jogo  que  chamaremos  de 
Roletrix.  Este  jogo  foi  uma  elaboração  criativa  do  autor,  para  ser  usado  como  instrumento 
motivacional  no  ensino  de  conceitos  matemáticos,  como:  Teorias  das  Matrizes  e 
Probabilidade.  
Por  meio  da  utilização  desta  abordagem  lúdica,  oferecemos  recursos  didáticos  para  que  o 
educador  torne  mais  dinâmico  e  motivador  suas  aulas  de  matemática.  Diversas  ferramentas 
podem ser utilizadas para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem, entretanto, ao longo 
desta  dissertação  os  ideais  estão  voltados  para  a  relação  entre  teoria  e  prática,  que  em 
particular, o jogo Roletrix, possibilitará uma ampla diversidade de análises dentro da sala de 
aula. 
Sendo  por  meio  dessa  proposta,  o  educador  poderá  perceber  o  potencial  das  técnicas 
utilizadas no desenvolvimento de habilidades que envolvem a temática da Teoria das Matrizes 
e Probabilidade.  

Palavras-chave:  Teoria  das  Matrizes  e  Probabilidade.  Ferramenta  lúdica.  Ensino  e 
aprendizagem. Roletrix. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

This  thesis  presents  the  results  of  a  systematically  proposal  that  was  aimed  based  on  the 
playfulness, with the creation and operation of a  game we'll call  Roletrix. This game was a 
creative elaboration of the author, to be used as a motivational tool in teaching mathematical 
concepts, such as: Theories of Probability and Matrices.  
By  using  this  playful  approach,  we  provide  educational  resources  for  the  educator  becomes 
more  dynamic  and  motivating  their  math  classes.  Several  tools  can  be  used  to  assist  the 
process of teaching and learning, however, throughout this dissertation, the ideals are focused 
on the relationship between theory and practice, in particular, the Roletrix game will enable a 
wide range of analyzes within the classroom.  
Through  this  proposal,  the  educator  may  realize  the  potential  of  the  techniques  used  in  the 
development of skills involving the theme of the Theory of Probability and Matrices. 

Keywords: Theory of Probability and Matrices. Fun tool. Teaching and learning. Roletrix. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 2.1 – Tabuleiro de Xadrez............................................................................................ 25 

Figura 2.2 – Layout do jogo Tetris.......................................................................................... 25 

Figura 2.3 – Layout do jogo Batalha Naval............................................................................  26 

Figura 2.4 – Layout do jogo Liga Pontos................................................................................ 27 

Figura 2.5 – Layout do jogo Cubo Vermelho.........................................................................  27 

Figura 4.1 – John Forbes Nash Jr............................................................................................ 46 

Figura 4.2 – John Charles Harsanyi........................................................................................ 46 

Figura 4.3 – Reinhard Justus Reginald Selten......................................................................... 46 

Figura 4.4 – Roleta do jogo Roletrix....................................................................................... 47 

Figura 4.5 – Roleta linha do Jogador A.................................................................................. 48 

Figura 4.6 – Roleta coluna do Jogado B................................................................................. 48 

Figura 4.7 – Roleta “esperta” do Jogador A...........................................................................  57 

Figura 4.8 – Roleta “não esperta” do Jogado B...................................................................... 57 

Figura 4.9 – Setores Circulares.............................................................................................  66 

Figura 4.10 – Tabela Controle................................................................................................. 66 

Figura 4.11 – Base de Apoio................................................................................................... 67 

Figura 4.12 – Tabela Compensação........................................................................................ 67 

Figura 4.13 – Piloto e Apagador.............................................................................................  68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 4.1 – Tabela de pontuação do jogo Roletrix................................................................ 49 

Tabela 4.2 – Modelo de tabela controle do jogo Roletrix.......................................................  50 

Tabela 4.3 – Tabela controle do jogo Roletrix........................................................................ 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO.................................................................................................................. 12 

2. O JOGO NO ENSINO DA MATEMÁTICA................................................................... 15 

2.1 Os Jogos ao Longo da História............................................................................... 15 

2.2 O Ensino da Matemática com Auxilio dos Jogos................................................... 18 

2.2.1 O Papel do Professor...............................................................................  19 

2.2.2 O Papel do Aluno..................................................................................... 22 

2.3 Jogos de Estratégia: Sua Relação com o Ensino e Aprendizagem.........................  24 

3. DISCUSSÃO TEÓRICA...................................................................................................  30 

3.1 Teoria Das Matrizes................................................................................................ 30 

3.1.1 Conceitos Fundamentais.......................................................................... 31 

3.1.2 Operações Básicas...................................................................................  33 

3.2 Sistemas de Equações Lineares.............................................................................. 36 

3.3 Teoria de Probabilidade.......................................................................................... 40 

3.3.1 Conceitos Fundamentais.......................................................................... 40 

3.3.2 Probabilidade e Estatística....................................................................... 43 

4. JOGO DE MATRIZES DE DUAS PESSOAS COM SOMA ZERO............................  45 

4.1 Teoria dos Jogos..................................................................................................... 45 

4.2 Teoria dos Jogos: uma Aplicação Matricial........................................................... 47 

4.2.1 Jogo Roletrix: Primeira versão, Estratégias Fixas...................................  47 

4.2.1.1 Jogo de Matrizes de Duas Pessoas com Soma Zero................. 51 

4.2.2 Jogo Roletrix: Segunda versão, Manipulando Estratégias....................... 55 

4.2.2.1 Teorema Fundamental dos Jogos Com Soma Zero..................  58 

4.4 Produto Educacional............................................................................................... 64 

5. PROPOSTAS METODOLÓGICAS................................................................................  69 

5.1 Uma Sequência Didática de Ensino........................................................................ 69 

5.1.1 Atividade I: Estratégias Fixas ................................................................. 69 

5.1.2 Atividade II: Manipulando Estratégias.................................................... 72 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................................. 74 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................. 76 

8. ANEXOS.............................................................................................................................  79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1. INTRODUÇÃO  

De certa maneira, a matemática é vista pelos alunos como uma ciência fria e abstrata, 

que associa sua prática pedagógica a uma construção de um saber mecanizado e desvinculado 

com  a  realidade.  Entretanto,  para  estabelecer  uma  visão  menos  teórica  do  ensino  e  a 

aprendizagem  dos  processos  educacionais  matemáticos,  percebe-se  uma  evolução 

significativa em relação à sua compreensão, pois varias ferramentas estão sendo criado com 

este objetivo. 

A partir da prática educacional do autor percebe-se que a atividade docente deve ser 

guiada  pela  reflexão  e  pela  crítica,  para  que  em  determinados  contextos  sociais  sua  ação 

pedagógica  evolua  positivamente.  Sendo  que  tais  atitudes  reestruturam  seu  cenário 

educacional possibilitando inovações metodológicas que auxiliarão suas atividades. 

Para o desenvolvimento da prática docente, torna-se necessário, então, a elaboração de 

atividades que estimulem o discente a obtenção de um aprendizado expressivo e estimulante. 

É  fundamental  que  o  aluno  compreenda  os  conceitos  de  determinada  temática  e  que  os 

manipule com consistência.  

De  acordo  com  Grando  (2000)  a  aplicação  de  atividades  lúdicas  no  âmbito  escolar 

favorece  prazerosamente  a  relação  de  ensino  e  aprendizagem,  possibilitando  um 

desenvolvimento motivacional de todas as partes envolvidas no processo.  A manipulação de 

tais  atividades  promove  a  construção  do  conhecimento  e  não  apenas  a  reprodução  dos 

mesmos, sendo que os professores necessitam conhecer muito seus alunos, para os orientarem 

de maneira significativa. 

Com a prática docente do autor, pode-se verificar intuitivamente certa dificuldade na 

aplicabilidade  em  relação  ao  conteúdo  de  Teoria  das  Matrizes,  averiguando  que  seu 

significado se perde com o tempo e que tal conhecimento torna-se mais mecanizado, do que 

prático. 

A grande motivação deste trabalho consiste em propor uma metodologia para a prática 

docente, possivelmente auxiliando nas etapas de aprendizagem do aluno, pois, a partir de uma 

reflexão  docente  percebeu-se  uma  lacuna  em  na  aplicabilidade  destas  teorias.  Esta 

metodologia  estará  baseada  em  conceitos  da  Teoria  das  Matrizes  e  Probabilidade  que  são 

desenvolvidas no Ensino Médio e que serão trabalhados com a assistência do jogo Roletrix. 

Sendo  relevante  também  salientar  que  a  temática  é  de  suma  importância  para  o 

desenvolvimento metodológico do docente, relacionando teoria a prática.  Com o objetivo de 

 
 
 
 
13 

motivar seu aluno o educador busca relacionar a teoria e a prática para que reduza a evasão 

escolar. A alta incidência de evasão escolar é movida por inúmeros fatores, um destes consiste 

na falta de motivação, sendo que o alunado não consegue relacionar o conteúdo em sala com 

sua vida cotidiana. Com mesma visão Silva (2011): 

[...]  são  várias  e  as  mais  diversas  as  causas  da  evasão  escolar  ou  infrequência  do 
aluno. No entanto, levando-se em consideração os fatores determinantes da ocorrência 
do fenômeno, pode-se classificá-las, agrupando-as, da seguinte  maneira:  Escola:  não 
atrativa,  autoritária,  professores  despreparados,  insuficiente,  ausência  de  motivação 
etc;  Aluno:  desinteressado,  indisciplinado,  com  problema  de  saúde,  gravidez,  etc; 
Pais/responsáveis:  não  cumprimento  do  pátrio  poder,  desinteresse  em  relação  ao 
destino  dos  filhos  etc;  Social:  trabalho  com  incompatibilidade  de  horário  para  os 
estudos, agressão entre os alunos, violência  em relação a gangues etc.  (SILVA apud 
FERREIRA, 2011, p. 02): 

O  objetivo  desta  dissertação  é  elaborar  atividades  que  possibilitem  o  professor  e  a 

escola dinamizarem sua prática pedagógica de maneira lúdica, para reduzir a evasão escola e 

motivar seus alunos, sem perder a ponte que relaciona o conhecimento matemático estudado 

concomitantemente  com  a  construção  de  uma  ferramenta  lúdica  denominada  Roletrix  (Jogo 

Criado pelo autor que tem principais fundamentos a Teoria das Matrizes e Probabilidade). Por 

outro  lado,  o  desenvolvimento  da  consciência  em  torno  da  manipulação  da  atividade  lúdica 

dentro  da  sala  de  aula,  fundamentando  que  toda  atividade  conduzida  com  significado  será 

também uma das propostas idealizadas. 

Teremos  como  objetivos  especifico,  destacar  o  interesse  da  comunidade  científica  em 

relação à importância dos jogos para o ensino e aprendizagem da matemática, definir alguns 

conceitos prévios de Teoria das Matrizes e Probabilidades a fim de estabelecer uma discussão 

teórica, analisar metodologicamente o jogo de matrizes de duas pessoas com soma zero, na 

perspectiva do jogo Roletrix e por fim, apresentar propostas metodológicas que estruturarão a 

relação entre teoria e prática, desenvolvendo algumas sequências didáticas de ensino. 

A pesquisa bibliográfica de acordo com Medeiros (2004) é uma etapa essencial neste 

trabalho  científico  e  que 

fundamentará  os  capítulos  subsequentes.  Estruturando 

sistematicamente  o embasamento teórico, o levantamento de dados, a seleção e organização 

de  tais  dados.  Um  fator  preponderante  neste  trabalho  fundamenta-se  que  em  seu 

desenvolvimento a busca de informações sobre o tema estudado, sendo um ponto chave para 

possibilitar a aprendizagem do educando, visto que, orientador exerce um papel fundamental 

na  fase  de  pesquisa  bibliográfica  para  futuramente  discutir  ideias  desenvolvidas  pelos 

autores.  

 
 
 
 
 
14 

De modo geral, este trabalho fundamentará sua estrutura em etapas que sustentará toda 

ideologia a ser proposta; a elaborar de um plano de trabalho, a identificar de autores afins a 

temática,  a  compilar  o  material  pré-selecionado,  a  analisar  e  interpretar  tais  materiais  e  por 

fim a redação final são passos que permitirá o melhor desempenho deste trabalho cientifico.  

Conclusivamente,  a  organização  estrutural 

foi 

fundamentada  de  maneira 

argumentativa  em  seis  capítulos,  para  que  todas  as  conjecturas  sejam  construtivamente 

plausíveis,  de  maneira  que  o  leitor compreenda  gradativamente  a  ideologia  proposta,  sendo 

assim dispostas: 

No  primeiro  capítulo,  apresentaremos  uma  introdução  acerca  do  trabalho  realizado, 

descrevendo o que queremos e como o faremos. 

No segundo capítulo, destacaremos o interesse da comunidade científica em relação à 

importância  dos  jogos  em  relação  à  matemática  e  como  os  jogos  de  estratégia  facilitam 

substancialmente o processo de ensino e aprendizagem. 

No  terceiro  capítulo,  definiremos  alguns  conceitos  prévios  de  Teoria  das  Matrizes  e 

Probabilidades a fim de estabelecer uma discussão teórica sobre temática dos pré-requisitos 

que  envolverão  o  jogo  de  estratégia  Roletrix,  que  será  sugerido  no  quarto  capítulo. 

Relacionando-os  com  suas  respectivas  finalidades,  de  maneira  que  o  leitor  obtenha 

informações necessárias acerca de sua manipulação. 

No  quarto  capítulo,  buscaremos  analisar  metodologicamente  o  jogo  de  matrizes  de 

duas pessoas com soma zero,  na perspectiva do jogo Roletrix. Com conclusão desta análise, 

teremos  como  produto  final  a  criação  de  uma  ferramenta  aplicada  ao  jogo  ROLETRIX  que 

facilitará a prática educacional do estudo da Teoria das Matrizes e Probabilidade.  

No  quinto  capítulo,  apresentaremos  propostas  metodológicas  que  estruturarão  a 

relação entre teoria e prática, desenvolvendo algumas sequências didáticas de ensino. 

No  sexto  capítulo,  faremos  considerações  finais  com  o  propósito  de  formalizar  um 

conhecimento apoiado em argumentações já pré-dispostas. 

 
 
 
 
 
15 

2. O JOGO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Neste capítulo, abordaremos o interesse da sociedade cientifica em torno de atividades 

lúdicas,  particularmente  os  jogos,  focado  no  ensino  e  na  aprendizagem  de  matemática. 

Acreditando  que  o  conhecimento  humano  desenvolve-se  com  o  passar  do  tempo,  é 

indispensável também construirmos um contexto histórico para embasar futuras afirmativas. 

2.1 OS JOGOS AO LONGO DA HISTÓRIA 

O conceito de jogo existe na humanidade há muito tempo, etimologicamente, a palavra 

jogo vem do latim: lócus, locare, que significa; brinquedo, divertimento, passatempo,  sendo 

que ao passar dos anos os jogos começaram adquirir outras características. De acordo com o 

dicionário da língua portuguesa Michaelis (1998): 

Jogo,  SM. 1 Brincadeira,  divertimento,  folguedo. 2 Passatempo,  em  que  de  ordinário 
se  arrisca  dinheiro,  ou  outra  coisa. 3 Divertimento  ou  exercício  de  crianças,  em  que 
elas fazem prova da sua habilidade, destreza ou astúcia. 4Maneira de jogar. 5 Conjunto 
de regras a observar, quando se joga [...].(MICHAELIS, 1998, p.356): 

Com  esta  perspectiva,  o  jogo  é  visto  como  uma  atividade  que  instrui  o  indivíduo 

fisicamente  e  mentalmente.  Ao  idealizar  que  o  jogo  serve  tanto  para  divertir  quanto  para 

exercitar, a sociedade estabelece novas práticas e possibilidades para uma atividade que existe 

na humanidade desde os seus primórdios.  

De  acordo  com  Machado  (2009),  a  arqueologia  descreve  a  presença  dos  jogos  na 

humanidade  desde  2600  A.C.,  na  pré-história  os  jogos  estavam  presentes  como  forma  de 

atividade cotidiana e até mesmo como herança cultural. Seja como, brinquedo, divertimento 

ou passatempo o jogo já estava presente na humanidade como uma prática rotineira. 

Seguindo  o  linear  da  história,  a  Idade  Média1,  foi  marcada  pela  proibição  dos  jogos 

pela  Igreja,  por  serem  considerados  contraventores  da  ordem.  O progresso  cultural  era 

controlado  diretamente  pelas  escolas  episcopais,  que  instruíam  os  métodos  e  práticas 

educacionais que consideravam significantes para a época. Desta forma, Araújo (2011) revela 

que, “A partir do Cristianismo, a imposição de dogmas prescritos pelas escolas episcopais e a 

1  Período da história  da  Europa entre  os  séculos V e XV.  Inicia-se  com  a Queda  do  Império  Romano  do 
Ocidente e termina durante a transição para a Idade Moderna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
16 

educação disciplinadora não abrem espaços à expansão dos jogos, considerados transgressores 

da ordem e da disciplina”. 

Com  a  visão  de  Araújo (2011), a produção de conhecimento estava restrita ao poder 

eclesiástico,  o  qual  possuía  a  força  de  estabelecer  “o  que”  deveria  ser  manipulado  como 

instrumento  educacional,  para  que  a  ordem  e  a  disciplina  imposta  pelo  cristianismo  não 

sofresse algum abalo dogmático. 

Por sua vez, no Renascimento2 o jogo baseava-se na participação lúdica mostrando-se 

importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Nesta  época  novas  concepções  foram 

estabelecidas  como  objetivo  promover  um  processo  educacional  mais  dinâmico.  Nesta 

perspectiva  as  manipulações  de  jogos  com  caráter  educativo  foram  de  grande  importância 

para a motivação de novos saberes. Sendo nesta perspectiva Araújo (2011) descreve que: 

No renascimento, reaparecem novas concepções sobre a Educação. Nessas concepções 
pedagógicas,  os  jogos  são  reconsiderados  a  participarem  da  formação  educacional. 
[...]  Assim,  por  intermédio  de  exercícios  lúdicos,  o  ensino  escolástico,  para  as 
crianças, foi substituído pelo emprego das tábuas murais. (ARAÚJO 2011, p.4)   

Nesta  perspectiva,  os  jogos  utilizados  para  fins  educacionais  podem  transmitir  de 

maneira  sistemática  a  mensagem  educacional.  Esta  inserção  de  uma  metodologia  lúdica  no 

processo de ensino e aprendizagem possibilitou um avanço cultural da sociedade e se constitui 

como função motivadora da mesma.  

Seguindo até os dias atuais, o jogo apresenta múltiplas facetas: instrumento educativo, 

instrumento recreativo, instrumento de reabilitação, dentre  outros possibilidades. O objetivo 

deste capítulo é destacar os jogos como instrumento educacional, estabelecendo-o como uma 

prática pedagógica coerente para a relação de ensino e aprendizagem da matemática. Sendo 

que: 

A  busca  por  um  ensino  que  considere  o  aluno  como  sujeito  do  processo,  que  seja 
significativo para o aluno, que lhe proporcione um ambiente favorável à imaginação, à 
criação, à reflexão, enfim, à construção e que lhe possibilite um prazer em aprender, 
não pelo utilitarismo, mas pela investigação, ação e participação coletiva de um "todo" 
que constitui uma sociedade crítica e atuante, leva-nos a propor a inserção do jogo no 
ambiente  educacional,  de  forma  a  conferir  a  esse  ensino  espaços  lúdicos  de 
aprendizagem. (GRANDO 2000, p.15). 

2  Termo  usado  para  identificar  o  período  da História  da  Europa aproximadamente  entre  fins  do século  XIV e 
meados do século XVI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
17 

Neste contexto, o ponto de vista de Grando (2000) é de fundamental importância que o 

aluno deve ser considerado sujeito no processo de ensino e aprendizagem, este sujeito deve 

ser  inteiramente  ativo  de  maneira  que  seu  conhecimento  em  relação  à  matemática  tenha 

equilíbrio,  isto  é,  que  o  aluno  seja  capaz  de  tomar  decisões  e  tenha  atitudes  coerentes  em 

relação a situações problemas encontradas no seu meio de vivência. 

Destaca-se  também,  que  este  conhecimento  deve  ser  significativo3,  ou  seja,  com  a 

prática  do  jogo  o  aluno  seja  capaz  de  fazer  assimilação  do  conhecimento  e  que  esta  nova 

informação interaja com outra existente na estrutura do saber. Toda esta inteiração transcorre 

com a intervenção indireta do professor, nesse sentido, suas ações possuem uma característica 

interacionista, sendo um coadjuvante neste processo. 

Entende-se  que  o  papel  do  educador  é,  precisamente,  proporcionar  um  ambiente 

favorável à imaginação, a criação e a reflexão. Manipulando experimentos que possibilitem 

dar sentido à construção dos conceitos matemáticos. A partir da criação destes mecanismos 

que  possibilitem  tal  construção,  o  educador  esta  permitindo  a  seu  educando  o  prazer  em 

aprender. 

Com  a  inserção  do  jogo  no  ambiente  educacional,  direciona-se  a  proposta  para  uma 

aprendizagem  participativa,  em  que  o  aluno  deve  ser  crítico  e  atuante  no  ambiente  escolar. 

Neste sentido, ressalta-se a importância de uma metodologia bem planejada, visando priorizar 

as  competências  e  habilidades  de  determinados  conteúdos.  Este  planejamento  deve  ser 
elaborado previamente de maneira que permita a valorização do saber e da desportividade4. 

Nesta  perspectiva  Araújo  (2011)  evidencia  que  existe  uma  crescente  necessidade  da 

utilização  dos  jogos  nos  dias  atuais  para  auxiliar  a  educação  é  de  suma  importância  para  o 

desenvolvimento  cognitivo  do  aluno.  Percebe-se  uma  grande  preocupação  em  elaborar 

técnicas  que  permitam  a  melhor  manipulação  de  atividades  lúdicas  para  aprimorar  a 

aprendizagem. Este processo valoriza tanto a aluno quanto o educador, pois a motivação e a 

associação de conhecimentos são predominantes na utilização de jogos dentro de sala de aula.  

A  valorização  mais  efetiva  do  jogo  na  educação  chega  ao  Brasil,  de  forma  mais 
evidenciada, a partir do aparecimento das brinquedotecas e suas associações durante a 
década  de  80  do  século  passado.  Além  disso,  o  crescimento  de  congressos  sobre  o 
tema e, consequentemente, o aumento de estudos e produções científicas, tiveram um 
papel fundamental na divulgação da importância do lúdico. (ARAÚJO 2011, p.7) 

3  A  aprendizagem  significativa,  ideia  central  da  teoria  de  David  Ausubel,  envolve  a  interação  de  um  novo 
conhecimento com uma estrutura de conhecimento específico, organizando-se de forma hierárquica, na qual os 
elementos mais específicos de conhecimento são ligados e assimilados a conceitos mais gerais. 

4 A ideia de desportividade tem sentido de evitar a competitividade exacerbada. 

 
 
 
 
 
                                       
 
18 

Ao  evidenciar  os  jogos  como  uma  prática  pedagógica,  torna-se  necessário  que  os 

envolvidos  estabeleçam  metas,  com  o  propósito  de  desenvolver  atividades  que  ao  mesmo 

tempo  estimulem  a  motivação  e  que  tenham  caráter  educativo.  Desta  forma,  os  estudos,  as 

produções  científicas  e  os  congressos  possibilitam  nos  dias  atuais  a  estruturação  desta 

ferramenta de ensino e aprendizagem. 

Assim  a  educação  enfatizará  o  crescimento  social  e  cultural  do  individuo, 

possibilitando  seu  desenvolvimento  pessoal.  Sendo  função  da  comunidade  desenvolver  ao 

longo  do  tempo,  técnicas  e  procedimentos  que  possibilitem  o  melhor  crescimento  de  seus 

participantes. 

2.2 O ENSINO DA MATEMÁTICA COM AUXILIO DOS JOGOS  

A manipulação de jogos como estratégia para facilitar a aprendizagem como  visto na 

seção anterior, ganha força no meio educacional ao longo dos anos. Em inúmeros momentos 
sociais  (congressos,  palestras,  mesas  redondas,  entre  outros  encontros)5  a  aprendizagem  de 

conceitos  matemáticos  é abordada  mediante  a  utilização  de  jogos.  Estes  encontros  almejam 

estabelecer  contextualizações  que  possibilitem  a  motivação,  interesse  dos  alunos  no  âmbito 

escolar.  

Estas  palavras  chaves  (motivação  e  interesse)  serão  trilhas  orientadoras  para  que 

habilidades  matemáticas  se  desenvolvam.  Tais  habilidades  como:  a  aptidão  de  mobilizar 

conhecimentos quantitativos, classificação de elementos discretos ou contínuos, a orientação 

plana  ou  espacial,  as  operações  básicas, a  resolução  de  problemas,  o  raciocínio  reflexivo,  o 

raciocínio  lógico  dentre  outras  habilidades  são  potencializadas  com  a  utilização  de  jogos 

didáticos. De acordo com Borin (1995): 

Como estratégia de trabalho, escolhemos os  jogos em grupo pelo seu aspecto lúdico 
que  pode  motivar  e  despertar  o  interesse  do  aluno,  tornando  a  aprendizagem  mais 
atraente.  A  partir  de  erros  e  acertos  e  da  necessidade  da  análise  sobre  a  eficiência 
década  estratégia,  construída  para  alcançar  a  vitória  no  jogo,  estimula-se  o 
desenvolvimento do raciocínio reflexivo daqueles que jogam. (BORIN 1995, p.4) 

O auxilio dos jogos como estratégia de temáticas matemáticas torna a aprendizagem 

mais interessante para o aluno, Borin (1995) demonstra que esta ferramenta motiva e desperta 

5  Como  exemplo,  temos:  Congresso  Internacional  de  Matemáticos  ICM  2018  no  Rio  de  Janeiro,  Que  será 
promovido  pelo  IMPA.  Onde  a  programação  do  evento  inclui  jogos,  problemas  e  mágicas  com  conteúdo 
matemático, dirigidos a um público de alunos e professores. 

 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
19 

uma característica importantíssima na relação do saber e do interesse. A eficácia sugestionada 

indica  que  a  prática  docente  se  torna com  o  tempo  mais  fácil,  estabelecendo a médio  e em 

curto prazo e com resultado permanentes. 

De acordo com Mulata (2007), jogo tem natureza desafiadora na mente do individuo, 

as  múltiplas  facetas encontradas  em  um  trabalho  de  grupo  com a  utilização  do  jogo  lúdico, 

disponibiliza ao jogador certos embates teóricos, que de certa forma, em uma aula tradicional 

demandaria muito tempo. Isto possibilita considerar que esta maneira desafiadora de ensinar 

matemática  tenha  um  caráter  estimulante  e  que  desenvolve  o  pensamento  independente. 

Sendo que, tal pensamento tem como produto final o aumento da criatividade, da capacidade 

de lidar com circunstâncias reais e da possibilidade de resolver problemáticas diferentes com 

estratégias semelhantes. 

A referida autora também relata certas observações: para utilização do jogo em sala de 

aula: 

É  necessário  que  os  alunos  estejam  preparados  para  trabalhar  em  grupo,  caso 
contrário,  a  criança  naturalmente  centrada  em  si,  poderá  ficar  descontente  se  não 
conquistar a vitória; 
É importante fazer uso do registro das jogadas, as eficientes e as frustradas, para que 
sejam possíveis boas discussões sobre as estratégias utilizadas pelos alunos; 
O professor deve ter a consciência de que o  jogo não deve ser obrigatório, pois tem 
crianças que não gostam deste tipo de atividade; 
É  necessário  que  o  professor  administre  o  tempo  de  jogo  para  que  não  seja 
privilegiada somente esta atividade. (MULATA 2007, p.41) 

Baseando  nas  afirmações  acima,  pode-se  conjecturar  que  os  jogos  devem  ser 

manuseados  como  uma  ferramenta  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  Sua 

manipulação  será  de  grande  importância  para  a  motivação  à  aprendizagem  do  alunado  e 

consequentemente  para  a  motivação  metodológica  do  professor.  Neste  contexto,  deve-se 

determinar  claramente,  o  papel  do  professor  e  o  papel  do  aluno  nesse  novo  conjunto 

educacional,  tendo  em  vista  que,  a  lousa,  o  piloto  e  o  livro  didático  se  tornarão  apenas 

coadjuvantes em tal processo. 

2.2.1 O PAPEL DO PROFESSOR 

O  papel  do  professor,  de  acordo  com  Parra  (1996),  fundamenta-se  em  estruturar 

situações  que  contextualizem  as  temáticas  a  serem  trabalhadas,  estabelecendo-o  como 

orientador  de  respostas  e  conhecimentos  para  que  o  aluno  reconheça  o  saber  como  caráter 

universal e impessoal. 

 
 
 
 
 
 
20 

realiza  primeiro  o 

O  professor 
inverso  ao  do  cientista,  uma 
trabalho 
recontextualização do saber: procura situações que de em sentido aos conhecimentos 
que  devem  ser  ensinados,  ou  seja,  modela  o  saber  atribuindo  a  ele  significado  e  o 
transforma em objeto de ensino. (PARRA 1996, p.26) 

Com esta visão de Parra, é importante que o professor tenha consciência acerca de sua 

posição em sala de aula, devendo posicionar-se como instrutor e não como detentor do saber. 

Para  o  professor,  existe  uma  grande  tentação  de  se  colocar  como  fonte  essencial  do 
conhecimento,  considerando  em  certos  momentos  o  aluno  como  uma  tábua  rasa6,  ou  seja, 

aquele  que  não  possui  conhecimento  prévio.  O  processo  do  conhecer,  do  saber  e  do  agir  é 

aprendido  pela  experiência  vivida,  por  sua  vez,  o  educador  deve  situar  as  suas  ações  para 

estruturar melhor as possibilidades de conhecimento. 

Na  visão  de  Bezerra  et  al  (2010),  a  cada  momento  de  sua  prática  pedagógica  o 

professor deve refletir sobre suas ações, pois um profissional consciente de seus atos constitui 

em  seu  pensar  uma autocrítica  que  fomentará  um  trabalho crescentemente  construtivo.  Esta 

visão  crítica  das  atividades  dentro  e  fora  de  sala  de  aula  fomentará  também,  um 

desenvolvimento  cognitivo  mais  significativo,  possibilitando  um  avanço  intelectual  da 

sociedade. 

Dito de outro modo, o docente deve adotar uma postura de conselheiro e não apenas 

de  transmissor  de  conhecimentos,  tendo  em  vista,  que  a  aprendizagem  é  baseada  na 

modificação  de  saberes  em  que  educando  dever  tomar  decisões  provocadas  pelo  seu 

professor. Brousseau (2008) destaca que: 

Considerar  a  aprendizagem  como  uma  modificação  do  conhecimento  que  o  aluno 
deve  produzir  por  si  mesmo  e  que  o  professor  só  deve  provocar  [...].  O trabalho  do 
professor consiste, então, em propor ao aluno uma situação de aprendizagem para que 
elabore  seus  conhecimentos  como  resposta  pessoal  a  uma  pergunta.  (BROUSSEAU 
2008, p.49) 

Esta citação remete que o educador também deve deter o conhecimento dos conteúdos 

escolares e das peculiaridades do desenvolvimento da aprendizagem de seus alunos, para que 

consiga  elaborar  situações  que  despertem  o  interesse  do  aluno.  Desta  forma,  a  troca  de 

6  Tabula  rasa é  uma  expressão latina que  significa  literalmente  "tábua  raspada",  e  tem  o  sentido  de  "folha  de 
papel  em  branco".  Opondo-se  às  teorias  estabelecidas  por  Piaget,  que  defini  uma  nova  concepção  o 
construtivista, segundo a qual o conhecimento é construído ativamente pelo sujeito é uma consequência de suas 
interações com o mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
                                       
21 

informações  no  processo  desenvolvido  em  sala  torna-se  mais  tranquila,  ou  seja,  ambas  as 

partes envolvidas ganham na produção do saber. 

Ainda, de acordo com a perspectiva de Brousseau (2008), existem etapas que devem 

guiar a prática didática com a manipulação de atividades lúdicas. Estas consistem em: 

  Primeira etapa: abordagem puramente lúdica. 
  Segunda etapa: devolução de uma preferência. 
  Terceira etapa: devolução de uma responsabilidade e de uma casualidade. 
  Quarta etapa: devolução da antecipação. 
  Quinta etapa: devolução situação adidática. 

Em síntese, a denominação “devolução” consiste na atividade a qual o educador busca 

alcançar seus objetivos. A primeira etapa, abordagem puramente lúdica, é norteada pela não 

compreensão  didática  do  jogo  e  seus  resultados  conceituais,  sendo  apenas  o  jogo  pela 

diversão. A segunda etapa, devolução de uma preferência, orienta que os alunos comecem a 

compreender  o  efeito  desejado,  fundamentando  resultados  certos  ou  errados  e  relacionando 

padrões.  A  terceira  etapa,  devolução  de  uma  responsabilidade  e  de  uma  casualidade, 

vislumbra  que  o  educando  aceita  sua  responsabilidade  no  jogo,  compreendendo  a  escolha 

entre diversas possibilidades, gerando deste modo, uma relação entre decisões e resultados. A 

quarta etapa, devolução da antecipação, estrutura que a relação obtida na etapa anterior, deve 

ser concluída previamente, sendo esta uma ação cognitiva. A quinta e ultima etapa, devolução 

situação  adidática,  relaciona  que  o  educando  deve  intuir  que  as  suas  ações  no  jogo  não 

acontecem ao acaso, é necessário que o mesmo reconheça um padrão matemático escolhido 

como  temática  do  tal  jogo,  sendo  que  suas  próximas  atitudes  tenham  argumentações 

estritamente matemáticas. 

 Com  isto,  fica  evidente  que  o  educador  deve  organizar  muito  minuciosamente  suas 

ações, para que alcance seus objetivos. Visando que didaticamente, o professor conduzirá as 

situações  de  aprendizagem  proporcionando  ao  educando  a  possibilidade  de  pensar,  criar  e 

concluir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2.2 O PAPEL DO ALUNO 

A ideia de existir situações de ensino e aprendizagem que possibilitem o livre arbítrio7 

do  aluno  na  relação  do  conhecimento  deve  ser  construída  após  a  aquisição  de 

responsabilidade de ambas as partes envolvidas. 

O  papel  do  aluno  na  relação  de  aprendizagem  vem  alterando-se  ao  longo  do  tempo, 

através  de  diferentes  abordagens,  seja  estas  psicanalíticas,  pedagógicas,  entre  outras.  Como 

por exemplo, a interpretação do erro, que passa a ser visto como um fundamento importante 

para a relação do conhecimento. Brousseau (2008) destaca que: 

Frequentemente,  os  erros  dos  alunos  são  interpretados  pelo  professor  como 
incapacidade  para  raciocinar  em  geral,  ou  ao  menos,  como  erro  de  lógica:  em  um 
contrato  didático  amplo,  o  professor  se  carrega  das  representações,  dos  sentidos  dos 
conhecimentos. (BROUSSEAU 2008, p.64) 

Certamente,  que  o  aluno  utilizará  representações  e  conhecimentos  prévios  acerca  de 
um determinado conteúdo, intrinsecamente estes preconceitos8  obtidos ao longo de sua vida 

educacional, o induzirão a erros diversos. Devendo o educando amadurecer conceitualmente o 

modo  que  manuseia estes erros,  tanto  na  perspectiva  de  falta  de  saberes  quanto  na  falha  de 

fundamentos lógicos, sendo que seu papel esta estruturado em um amadurecimento crescente 

objetivando a obsolescência da imaturidade. 

Por  outro  lado  é  de  extrema  importância  em  um  trabalho  que  utiliza  o  lúdico  como 

ferramenta possua integrantes com certa maturidade de interagir em equipe. De acordo com 

Hardingham  (2000),  todo  trabalho  em  equipe  é  baseado  na  comunicação,  na  interação  e  na 

aprendizagem social. Estes três fatores são necessários para a maior clareza e compreensão de 

um trabalho em equipe. 

O  trabalho  em  equipe  pode  levar  a  um  aprimoramento  na  eficiência.  Quando  as 
pessoas  planejam  e  implementam  várias  atividades  juntas  por  meio  da  cooperação  e 
comunicação constantes tornam-se capazes de identificar muitas formas de melhorar o 
modo pelo qual o trabalho se organiza, como tais informações, ideias e produção, que 
tornam-se  fluentes, além das diferentes atividades que  influenciam os procedimentos 
críticos de cada um. (HARDINGHAM 2000, p.20) 

7  A  ideia de  livre arbítrio esta  intencionada que  a  aprendizagem decorre das  virtudes do aluno e das situações 
proposta, com mínima intervenção do educador. 

8  O  conceito  de  preconceito esta  intencionada  um juízo  pré-concebido,  que  se  manifesta  por  falta  de  conceitos 
formados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
23 

Baseado  na  compreensão  da  teoria,  Hardingham  (2000)  deixa  claro  que  para  que 

exista  certa  cumplicidade  em  relação  ao  conhecimento,  de  modo  que  esta  experimentação 

constante desenvolva um trabalho mais produtivo e que também influencie de maneira crítica 

a  produção  das  ideias,  tornando  as  ações  dos  envolvidos  atitudes  criticas  em  relação  as 

informações obtidas.  

Como se pode observar, o trabalho em equipe é um fator essencial para que a atividade 

em certo jogo de estratégia, dessa forma, vislumbrando o sucesso da ação pedagógica, torna-

se necessário que seus praticantes tenham bem definidos as metas e objetivos do jogo. Todos 

devem saber quais os objetivos, para que o esforço seja minimizado e que também trabalhem 

em  comum  acordo.  Pois,  a  comunicação  deve  ser  realizada  de  maneira  clara  e  concisa, 

tornando a aprendizagem acessível a todos os praticantes.  

Os  requisitos,  benefícios  e  riscos  especiais  de  equipes  são  acionados  assim  que  pelo 
menos  um  objetivo  comum  exija  a  união  de  esforços.  Isso  porque  o  objetivo  ou 
objetivos precisam ser igualmente compreendidos por todos os membros da equipe, e 
os esforços em conjunto precisam ser coordenados. (HARDINGHAM 2000, p.10) 

Desta  maneira,  todo  trabalho  em  equipe,  deve-se  ter  bem  definido  o  papel  de  seus 

integrantes, pois não saber qual a função em uma equipe ou o que deve desempenhar para o 

sucesso do grupo, pode erroneamente atingir resultados indesejados.  

Ainda  com  a  visão  de  Hardingham  (2000),  tem-se  a  perspectiva  que  o  trabalho  em 

equipe gera divergências de opiniões, é necessário que o aluno também tenha maturidade em 

lidar  com  conflitos  pessoais.    Em  uma  equipe,  é  impossível  que  não  ocorra  embates  de 

opiniões, concepções e preceitos. É um momento desafiador para o aluno, saber lidar com as 

diferenças para torná-las fomentadoras de crescimento intelectual. 

Visando o crescimento intelectual, Hardingham  (2000), deixa claro que possivelmente 

o  educando  poderá  ter  o  papel  de  avaliador  e  monitor  de  sua  equipe.  Com  estas 

responsabilidades trabalho e os resultados tornam-se mais prazerosos, pois, é de fundamental 

importância que cada integrante tenha ciência como está o seu desempenho e também tenha 

maturidade em estabelecer pontos positivos e negativos de suas ações.  

Conclusivamente, o papel do aluno é tão importante quanto o do professor, tornando-

se  um  protagonista  no  desenvolvimento  didático.  Enquanto  o  educador  possui  função  de 

estimular  a  exploração  de  determinados  conteúdos  específicos.  Esta  distinção  de  papeis  é 

fundamentada  por  um  ideal  social,  ambos  integrantes  precisam  conhecer  e  adequar-se  ao 

mundo que o rodeia, guiados por interesses culturais que de certa maneira peculiarizam esta 

nova geração. 

 
 
 
 
 
24 

2.3 JOGOS DE ESTRATÉGIA: SUA RELAÇÃO COM O ENSINO E APRENDIZAGEM  

Os  jogos  de  estratégia  são  atividades  que  estruturam  raciocínio  e  a  reflexão  como 

desafiadores  em  determinadas  situações  problemas.  A  competição  lúdica  é  muito  rica,  no 

sentido que potencializa discussões sobre determinada temática, favorecendo por sua vez, o 

trabalho cooperativo e a aprendizagem.  

De acordo com Lacanalo (2011), tem-se que: 

[...]  apontamos  três  momentos  distintos,  porém  complementares,  que  existindo  em 
situações  de  jogo,  podem  fazer  com  que  ele  se  torne  uma  operação  mental, 
possibilitando  a  apropriação  de  conceitos  e  a  formação  do  pensamento  teórico: 
Preparação para jogar; O ato de jogar e suas estratégias; As relações desenvolvidas ao 
longo do trabalho. (LACANALO 2011, p.81): 

A prática de jogos de estratégia relacionada ao ensino e aprendizagem da matemática, 

contribui de maneira substancial o desenvolvimento de competências matemáticas, sendo que 

o  ato  de  jogar  e  elaborar  estratégias  desenvolve  no  estudante  a  capacidade  de  maior 

assimilação  do  conhecimento  proposto  e  constituição  de  um  pensamento  teórico  mais 

significativo. 

Existem  diversos  jogos  de  estratégia  com  este  fim,  como  por  exemplo,  o  Xadrez,  o 

Tetris, a Batalha Naval, o Liga Pontos (Dots) e Cubo Vermelho. 

Xadrez 

sendo 

O  xadrez é  um jogo  de  tabuleiro de  natureza  recreativa  e  competitiva  para  dois 
jogadores, 
como Xadrez  Ocidental ou Xadrez 
Internacional para  distingui-lo  dos  seus  predecessores  e  de  outras  variantes  da 
atualidade. (Em <http://pt.wikipedia.org/wiki/Xadrez>, Acessado em: 10 de fevereiro 
de 2014) 

conhecido 

também 

Figura 2.1 – Tabuleiro de Xadrez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

De acordo com Seirawan e Silman (2006) o xadrez é um instrumento perfeito para o 

exercício da mente sendo “uma pedra de toque do intelecto”. É um jogo estratégico onde seu 

participante  possui  diversas  possibilidades  de  movimentos.  Onde  suas  ações  refletem 

diretamente na vida dos jogadores, exigindo determinação, competência e força de vontade.  

De certa maneira o Xadrez é interessante por que defini qualidades inerentes ao jogo. 

Seirawan e Silman deixam claro que o xadrez tem efeito significativo na educação, fazendo 

referência a sua importância intelectual. Esta importância consiste em dizer que o xadrez não 

é somente jogo, mas sim uma ferramenta que abre portas e possibilita que o ser humano tenha 

uma visão critica do mundo que o rodeia. 

Tetris 

O Tetris, o prosaico quebra-cabeça digital cujo objetivo é encaixar peças geométricas 
que caem do alto da tela, já vendeu mais de 60 milhões de cópias e tornou-se um dos 
mais  populares  games  do  mundo.  Tamanho  sucesso  tem  uma  explicação  científica: 
apesar  de  parecer  simples,  o  problema  contido  no  Tetris  é  um  dos  mais  difíceis  da 
matemática.  (Em  <  http://super.abril.com.br/ciencia/tetris-problemao-443647.shtml>, 
Acessado em: 10 de fevereiro de 2014) 

Figura 2.2 – Layout do jogo Tetris. 

Na interpretação de Prado (2012) este jogo consiste em empilhar as peças  de formatos 

distintos,  como  visto  na  Figura  2.2  encaixando  em  linhas  horizontais,  preenchendo  um 

retângulo. A autora cita que os criadores do jogo, Alexey Pajitnov e Dmitry Pavlovsky, e pelo 

aluno  de  16  anos, Vadim  Gerasimov,  acharam  sua  criação  extremamente  estimulante, 

acreditaram que sua descoberta mudaria estruturalmente o mercado de jogos. 

A  ideia  surgiu  quando  os  criadores  conheceram  os  Pentaminós,  uma  formação 

composta de cinco quadrados congruentes conectados ortogonalmente. Estes tiveram a ideia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

de  retirar  um  dos  blocos  e  criar  uma  interação  com  os  formatos  possíveis  e  batizou  o  jogo 

como Tetris, sufixo grego para o número quatro. 

Batalha Naval  

Batalha  naval é um jogo de tabuleiro de dois  jogadores, no qual os  jogadores têm de 
adivinhar em que quadrados estão os navios do oponente. Embora o primeiro jogo em 
tabuleiro comercializado  e publicado pela Milton  Bradley  Company em 1931, o  jogo 
foi  originalmente  jogado  com lápis e  papel.  Seu  objetivo  é  derrubar  os  barcos  do 
oponente adversário, ganha quem derrubar todos os navios adversários primeiro. (Em 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Batalha_naval>, Acessado em: 10 de fevereiro de 2014) 

Figura 2.3 – Layout do jogo Batalha Naval. 

 Para  Domingos  (2013)   aprender  matemática  por  meio  do  jogo  batalha  naval  é  um 

caminho  viável  de  se  educar,  pois  conteúdos  como  o  do  Plano  Cartesiano  pode  ser 

manipulado metodologicamente para ensinar de uma maneira lúdica. 

Domingos deixa bem claro que é possível que os alunos aprendam brincando, sendo o 

jogo batalha naval um facilitador do aprendizado, possibilitando o aluno a ter uma visão sobre 

coordenadas e localização. 

Liga Pontos (Dots and Boxes) 

O  Liga  Pontos  tem  como  objetivo  colecionar  mais  quadradinhos  que  o  teu opositor. 
Vais  unindo  dois  pontos  consecutivos  alternadamente  com  o  teu  opositor.  Quem 
jogar.(Em 
conseguir 
<http://www.rpedu.pintoricardo.com/jogos/dots/dots.html>,  Acessado  em:  10  de              
fevereiro de 2014) 

fica  com  ele  e  continua  a 

fechar  um  quadradinho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 2.4 – Layout do jogo Liga Pontos. 

De  acordo  com  Braga  (2014),  o  material  para  a  manipulação  deste  jogo  é  muito 

básico, sendo um papel ponteado formando uma superfície quadrada e lápis de cores distintas, 

um  para  cada jogador  como  visto  na  Figura  2.4.  Onde  o  objetivo  consiste em  cada  jogador 

formar o maior número de quadrados possíveis no ponteado.  

Braga  define  as  regras  de  maneira  muito  simples,  cada  jogador  une  dois  pontos 

vizinhos  com  um  segmento  horizontal  ou  vertical,  alternadamente.  Ate  que  uns  jogadores 

completa um quadrado, escreve a sua inicial no interior desse quadrado e joga outra vez. 

Cubo Vermelho 

Use as setas do teclado para movimentar o bloco. Fique atendo com a cor dos pisos, 
pois cada um tem um comportamento específico. Nos pisos brancos é possível passar 
apenas  uma  vez,  enquanto  que  é  possível  passar  duas  vezes  nos  pisos  pretos.  Já  os 
pisos 
<http://rachacuca. 
como 
com.br/jogos/cubo-vermelho>, Acessado em: 10 de fevereiro de 2014) 

teletransporte. 

funcionam 

azuis 

(Em 

Figura 2.5 – Layout do jogo Cubo Vermelho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Para o educador este jogo auxilia a desenvolver o raciocínio geométrico na perspectiva 

espacial  em  representações  de  projeções  planas,  pois  projeta  uma  face  do  cubo  em  uma 

superfície plana. 

Os  jogos  de  estratégia  como  os  citados  acima,  estimulam  de  maneira  significativa  a 

motivação e a intuição do aluno, exigindo vários subsídios importantes para a aprendizagem 

em matemática, como a atenção, a tática, a coerência, o entendimento, a perspicácia, dentre 

outros.  Basicamente,  os  jogos  estratégicos  nunca  dependerão  de  força  física  ou  habilidade 

motora para que o praticante o exerça, entretanto, é de suma importância que tal ferramenta 

possua regras bem definidas para estimular o raciocínio lógico e a reflexão. 

Todas as afirmativas acima declinam a uma ferramenta interessantíssima para as aulas 

de  matemática,  sendo  que  a  utilização  de  jogos  de  estratégia  como  um  subsídio  para  a 

aprendizagem  induz  que  a  obtenção  de  raciocínio  abstrato  se  torna  mais  acessível  com  o 

desenvolvimento prático de tais mecanismos. De acordo com Maluta (2007): 

Os  jogos  de  estratégia  têm  por  principal  meta  desenvolver  o  raciocínio  lógico  e 
caracterizam-se  por  possuir  uma  estratégia  vencedora  a  ser  descoberta  pelos 
jogadores. A sorte não interfere neste tipo de jogo. Em busca da estratégia vencedora, 
o  aluno  formula  hipóteses,  argumenta  e  testa  a  validade  das  hipóteses  criadas. 
(MALUTA 2007, p.12 apud BORIN 1996): 

Em busca da estratégia vitoriosa, o aluno irá determinar critérios lógicos matemáticos 

que estruturem meios vencedores em partidas subsequentes. Esta  formulação de hipóteses é 

de  extrema  importância  para  sua  educação  matemática,  tais  inferências  em  um  jogo 

estratégico  possibilita  o  jogador,  isto  é,  o  aluno,  desenvolver  características  intrínsecas  ao 

conhecimento matemático. 

De acordo com Maluta (2007), a construção de um saber a partir de uma manipulação 

estratégica e lúdica possibilita a abstração do cálculo mental. Desta forma, o jogador utiliza 

algoritmos  formulados  por  ele  para  chegar  ao  objetivo  do  jogo.  Estabelecendo  que  a 

capacidade  de  cálculo  mental  seja  extremamente  importante  para  uma  significação  e 

compreensão  do  jogo  e  de  suas  propriedades.  A  obtenção  desta  habilidade  beneficia  a 

aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  e  o  desenvolvimento  do  conteúdo  proposto. 

Categoricamente a reflexão, a interpretação e a algoritmização são fatores predominantes e de 

grande importância na utilização de jogos de estratégia e com a acuidade do cálculo mental. 

Portanto,  o  uso  de  jogos  de  estratégia  como  recurso  didático  é  uma  ferramenta 

interessante  para  ensino  da  Matemática,  os  jogos  estratégicos  possuem  características 

 
 
 
 
 
29 

intrínsecas  como  algumas  vistas  acima,  possibilitando  a  construção  de  um  saber  teórico  e 

prático. Partindo deste princípio, é fundamental que os integrantes deste processo educacional 

estabeleçam  regras  que  estruturem  dentro  da  situação  do  jogo  atitudes  de  motivação  e 

conhecimento, para que o jogo deve ter um significado para quem joga e finalidade educativa 

para quem aplica. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

3. DISCUSSÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo  serão  abordados  os  pré-requisitos  mínimos  para  a  aplicação  do  jogo 

Roletrix,  que  será  sugestionado  como  próximo  tema.  A  Teoria  das  Matrizes  e  a  Teoria  das 

Probabilidades serão os conteúdos estruturantes desta seção, suas definições e exemplos terão 

embasamentos nos livros didáticos: Introdução à Álgebra Linear - Alfredo Steinbruch e Paulo 

Winterle,  Álgebra  Elementar,  Aplicações  de  Carlos  A.  Callioli,  Hygino  H.  Domingues  e 

Roberto C. F. Costa, Matemática de Manoel Paiva Rodrigues e Introdução à Probabilidade de 

Leonardo T. Rolla. 

3.1 TEORIA DAS MATRIZES 

Matrizes são estruturas matemáticas organizadas de maneira tabular, sendo construída 

fundamentalmente  através  de  linhas  e  colunas  preposicionadas,  de  maneira  sua  utilização 

nesta  organização  de  dados  facilite  conceitualmente  o  entendimento  da  informação.  Nos 

assuntos ligados ao Ensino Médio, as Matrizes são responsáveis pela solução de problemas de 

múltiplas variáveis aplicáveis no cotidiano, na forma de sistemas lineares.  

Definição 3.1. Sejam       e       dois números inteiros. Uma matriz         real é uma 

dupla sequência de números reais distribuídos em   linhas e   colunas, formando uma tabela 

como se indica do seguinte modo: 

(

             )

De maneira mais sintética, a matriz   pode ser expressa por     ), para               e       

             . Deve-se considerar também, que cada número que compõe uma matriz chama-

se  de  termo  da  matriz,  isto  é,  dada  a  matriz      )  ao  simbolizarmos       representa-se  sem 

distinção todos os termos desta matriz. 

A  notação  nas  estruturas  matemáticas,  principalmente  na  Teoria  das  Matrizes  é 

uma linguagem cuja grafia e semântica utiliza  das  formas  simbólicas  para  desenvolver 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
         
   
         
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

uma lógica  matemática,  desta  maneira,  tais  notações  serão  utilizadas  para  alcançar  os 

objetivos propostos. 

Notação.  Indica-se  por             o  conjunto  das  matrizes  reais         .  Se         ,  ao 

invés de           usa-se a notação        , sendo que cada matriz         chama-se de 

matriz  quadrada  de  ordem   .  Em  contra  partida,  quando         ,  uma  matriz        é 

denominada matriz retangular. 

Exemplo 3.2.  A matriz, 

    (

) 

é uma matriz real        , logo pode-se concluir que             . 

3.1.1 CONCEITOS FUNDAMENTAIS 

Propiciar  a  apreensão  de  conceitos  fundamentais  da  Teoria  das  Matrizes 

potencializará  a  organização  de  pensamento  e  utilização  do  mesmo  de  uma  maneira  mais 

sistemática,  considerando  que  tal  apreensão  fundamentará  de  crescimento  intelectual,  o 

amadurecimento pessoal. 

Tipos de Matrizes 

Matrizes  podem  ser  classificadas  de  maneiras  diversas,  dependendo  da  sua 

dimensão, de suas características dentre outros fatores. A identificação do tipo de uma matriz 

é usada para facilitar os cálculos.  

Sendo de especial interesse que este trabalho fundamente apenas os pré-requisitos 

mínimos  para  manipulação  lúdica  do  jogo  Roletrix,  sendo  assim,  apenas  alguns  tipos 

particulares  de  matrizes  serão  vistos  para  facilitar  trabalhos  futuros,  estes  são:  Matriz 

linha, Matriz coluna, Matriz quadrada e Matriz diagonal. 

Matriz Linha 

A matriz, 

de ordem        , é denominada matriz linha. 

 
 
 
 
 
 
         
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
            
Matriz Coluna 

A matriz, 

32 

de ordem        , é denominada matriz coluna. 

(

    )

Matriz Quadrada 

Chama-se  de  matriz  quadrada,  toda  matriz  cujo  número  de  linhas  é  igual  ao 

número de colunas, ou seja, toda matriz       . 

A matriz, 

(

             )

de ordem        , é denominada matriz quadrada. 

Matriz Diagonal. 

Chama-se matriz diagonal, toda matriz quadrada de ordem   em que os elementos 

        se        . Sendo que os elementos da diagonal principal podem ser, ou não, iguais a 

zero. 

A matriz, 

(

       )

de ordem  , é denominada matriz diagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
         
   
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
   
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.1.2 OPERAÇÕES BÁSICAS 

Para  o  aluno  que  esta  desenvolvendo  uma  nova  aprendizagem  sobre  os  conceitos 

matemáticos  é  necessário  que  este  estudante  tenha  domínio  sobre  suas  operações  básicas: 

adição, multiplicação de uma matriz por um escalar e multiplicação de matrizes. 

Adição  

Definição  3.3.  Sejam  duas  matrizes  de  mesma  ordem         ,                e               , 

indica-se  por           e  chama-se  de  soma  de     com    a  matriz           cujo  termo  geral é    

    +    , ou seja: 

(

                               )

Definida a operação de soma de matrizes como a referida acima se pode  afirmar que 

valem as seguintes propriedades9: 

i. Associativa 

                                                                ; 

ii. Comutativa 

                                  ; 

iii. Existência do Elemento Neutro 

Existe uma matriz               tal que, 

                            ; 

iv. Existência da Matriz Oposta 

Dada uma matriz              , existe uma matriz  –     também       tal que, 

            . 

9  Tais  propriedades  podem  ser  verificadas  de  maneira  analítica,  sendo  que  tal  apreciação  pode  ser 

encontrada no livro Álgebra Linear e Aplicações dos autores Callioli, Domingues e Costa. 

 
 
 
 
 
       
  
 
         
                     
         
                     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
34 

Exemplo 3.4. Dadas as matrizes,  

    (

)       (

) e     (

) 

que  pertencem  ao  espaço  das  matrizes           com  entradas  reais,  podem  conjecturar  a 

seguinte afirmação: 

              

        (

)   (

)   (

)   (

)     

Multiplicação de uma matriz por um escalar 

Definição 3.5. Dada uma matriz real   =      ,         e dado um número real  , o produto 

de   por   é uma matriz         dada por: 

(

                      )

Para  esta  operação  de  multiplicação  por  escalar  como  definida                  na 

forma matricial                 são convalidadas as seguintes propriedades. 

Quaisquer que sejam                  e  ,        dados, seguem: 

i.                             ; 

ii.                                ; 

iii.                                    ; 

iv.           . 

Exemplo 3.6. Seja a matriz, 

    (

)           , 

com uma aritmética simples é fácil verificar que a matriz, 

 
 
 
     
     
      
      
      
     
     
     
         
      
                         
                    
      
     
 
 
 
        
  
 
      
               
      
               
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
     
     
 
35 

    (

)            

é uma multiplicação da uma matriz   pelo número natural  , ou seja: 

          (

) 

  (

)   (

) 

Produto de matrizes 

Definição 3.7. Dada as matrizes                            e                         , o 

produto      é uma matriz de ordem       cujo termo geral é dado por: 

      ∑         

Claramente  esta  definição  garante  à  existência  do  produto  da  matriz     por     se,  e 

somente se, o número de colunas da matriz    for idêntico ao número de linhas da matriz  . 

Sendo  que     possui  ordem           e     ordem         resultando  em  uma  nova  matriz 

resultante de tal produto de ordem      . 

Exemplo 3.8. Sejam as matrizes, 

    (

)              e     (

)              

que satisfazem a condição necessária e suficiente determinada para realizar o produto destas 

matrizes. Desta forma pode-se concluir que existe uma matriz   de ordem        , tal que   é 

definida pelo produto de   por  , ou seja: 

               (

)   (

)  

 
 
 
     
     
     
 
     
     
     
 
           
           
           
     
     
     
 
 
   
                                                  
 
     
     
   
   
   
 
     
     
   
   
   
 
36 

  (

) 

  (

) 

Certamente,  o  alunado  sempre  questiona  o  algoritmo  da  multiplicação  de  matrizes, 

afirmado  que  tal  técnica  que  é  definida  torna-se  muito  complexa.  Cabe  assim  ao  educador 

afirmar que esta definição não é estabelecida de forma arbitrária, existindo por sua vez uma 

suposição  lógica  para  tal  construção,  sendo  que  certos  modelos  de  certos  processos 

estatísticos  matemáticos  usados  no  estudo  dos  fenômenos  se  aproximem  fielmente  a  esta 

conjectura  (no  próximo  capítulo  o  uso  de  matrizes  e  a  probabilidade  para  resolver  a  uma 

problemática aplicável). 

Observe  que  na  multiplicação  de  matrizes  a  propriedade  comutativa  em  geral  não  é 

validada,  ou  seja,              ,  exceto  em  casos  especiais.  Por  outro  lado,  coerentemente 

fundamenta-se na operação de multiplicação de matrizes a validação de outras propriedades. 

i. Associativa 

                           ; 

ii. Distributiva em relação à adição 

                                ; 

iii. Existência do elemento neutro 

                          sendo    a matriz identidade de ordem  . 

3.2 SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES  

Um  sistema  de  equações  lineares  pode  ser  caracterizado  por  possuir  um  conjunto 

finito de equações lineares relacionadas em um espaço finito de variáveis. 

Definição 3.9. Dados os números reais                        para todo        , à equação  

onde os    são variáveis em   , é denominada de equação linear sobre   . 

Assim sendo, uma solução para esta equação linear será descrita como uma sequência 

de números   reais, não necessariamente distintos, indicados por                        , isto é: 

 
 
 
                                 
                                 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
                                           
                                           
37 

Exemplo 3.10. Dada a equação linear, 

pode-se  afirmar  que  a  terna             é  uma  solução  para  esta  equação,  pois  a  conclusiva 

                             é verdadeira. 

Definição  3.11.  Um  sistema  de     equações  lineares  com     incógnitas                é  um 

conjunto  de  equações 

lineares,  cada  uma  delas  com    

incógnitas,  consideradas 

simultaneamente. Um sistema linear se apresenta do seguinte modo: 

{

Sendo que a solução do sistema é uma n-upla (                  ) de números reais, de 

tal maneira que esta solução é verdadeira para todas as equações lineares do sistema. 

Exemplo 3.12. Dado o sistema linear, 

    {

observe que uma solução de    é          , por sua vez esta solução não é única, pois, a terna 

          também é solução de   . 

Um determinado sistema linear   é dito Sistema homogêneo se                . A 

n-upla                      é denominada solução trivial deste sistema. 

Representação matricial  

Considerando o sistema, 

{

 
 
 
                     
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                  
                                                  
                                                    
                                                
 
 
 
                  
                          
 
 
 
 
   
 
 
 
 
                                                  
                                                  
                                                    
                                                
 
 
é possível analisar o sistema    na forma matricial          , onde são dados, 

38 

 e    

(

             )

(

)

(

)

sendo   é a matriz dos coeficientes,     é a matriz das incógnitas e    é a matriz dos termos 

independentes.  

Matriz Ampliada do Sistema Linear 

Dado um sistema linear            , a sua matriz ampliada   é definida por, 

      |    

(

|

|

  )

pode-se afirmar que   é a matriz dos coeficientes e   e a matriz dos termos independentes do 

Sistema Linear. 

Exemplo 3.13. Considere o sistema linear, 

    {

pode-se verificar que sua forma matricial é: 

(

)   (

)   (

) 

e que também sua matriz ampliada    é definida por: 

    (

 | 

) 

 
 
 
 
   
 
 
   
         
   
         
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
         
   
         
 
 
 
 
             
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
                  
                          
 
 
     
     
  
  
  
 
 
 
 
     
     
 
 
39 

Sistemas Lineares Equivalentes 

Definição 3.14. Se um sistema linear    é obtido através de um sistema linear   através de um 

número  finito  de  operações  elementares,  dizemos  que      é  equivalente  a   ,  e  denotamos 

As operações elementares são definidas da seguinte maneira: 

i. Permutar duas quaisquer equações lineares de  , denotemos:        ; 

ii. Multiplicar quaisquer das equações lineares de   por um número real diferente de 

zero  , denotemos:           ; 

iii.  Somar  uma  das  equações  lineares  de     com  outra  equação  linear  deste  sistema, 

denotemos:             . 

Desta  forma,  qualquer  sistema  linear  equivalente,  sempre  possui  o  mesmo  conjunto 

solução, podendo-se observar que tal relação possui as seguintes propriedades: 

i.        (Reflexiva); 

ii.                 (Simétrica); 

iii.        e                  (Transitiva). 

Este mecanismo é extremamente útil para a procura de soluções de um sistema linear 

tendo  em  vista  a  sua  fácil  manipulação  e  sua  intencionalidade  de  transformar  um  sistema 

complexo em outro mais simples e com a mesma solução. 

Exemplo 3.15. Considerando o sistema linear, 

   {

a sua solução pode ser encontrada a partir de operações elementares, como indicadas a seguir: 

    {

    {

                   {

                                        {

 
 
 
        
 
 
 
 
 
                   
                   
                   
 
 
 
                   
                   
                   
           
               
               
                    
                   
                     
 
 
                   
                  
                    
                    
                   
                    
 
40 

Observe que            é a única solução de  , pois, também é a única solução de    , 

sendo que tais sistemas lineares são equivalentes. Por sua vez, tais operações realizadas sobre 

o sistema linear poderiam também ser realizadas sobre a matriz ampliada. 

3.3 TEORIA DE PROBABILIDADE 

Como  a  ideia  de  desencadear  um  estudo  formal  sobre  a  teoria  da  probabilidade 

objetivou-se  nesta  seção  desenvolver  conceitualmente  as  relações  de  variáveis  aleatórias  e 

suas  respectivas  propriedades.  Tal  teoria  fundamenta-se  que  os  eventos  aleatórios  não 
possuem  regularidade  determinística10,  isto  é,  certas  observações  só  podem  ser  realizadas 

através  de  uma  regularidade  estatística.  Sendo  com  este  pensamento,  este  modelo 

probabilístico  buscará  a  representação  de  eventos  aleatórios  concretizando  em  um  saber 

importante para este trabalho. 

3.3.1 CONCEITOS FUNDAMENTAIS 

Espaço de Probabilidade 

Um  Espaço  de  Probabilidade  é  certamente  uma  idealização  matemática  que  busca 

representação  de  determinados  fenômenos.  Estes  fenômenos  são  caracterizados  por  três 

relações básicas. 

i.  A  existência  de  um  conjunto     formado  por  todos  os  resultados  possíveis  de 

determinado evento. Denominamos   por espaço amostral; 

ii. Subconjuntos do espaço amostral  , formados por eventos aleatórios mensuráveis. 

Denominamos   por eventos aleatórios; 

iii.  Uma  função     que  associará  a  cada  evento  aleatório  um  número  real,  que 

representará  o  conceito  de  confiança  da possibilidade  do evento.  Denominamos  a  função    

por probabilidade. 

Notação: Denotamos a cardinalidade de um conjunto A por #A, e se lê “cardinalidade de A” 

ou “número de elementos do conjunto A”. 

10 Modelos determinísticos são fundamentalmente científicos e resultantes de muitos anos de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
Nesta  perspectiva,  pode-se  afirmar  que  os  resultados  equiprováveis  de  um 

determinado evento é o espaço amostral finito e a medida de probabilidade é proporcional à 

quantidade de resultados que fazem parte de um dado evento, isto é, 

41 

Exemplo 3.16. Considere o lançamento de dois dados distintos, sendo que para vencer uma 

disputa rápida certo jogador deva obter exatamente   na soma das faces voltadas para cima .  

Neste  caso  temos  que                                                ;  sendo         , 

                                   ; sendo        e 

De maneira sucinta, pode-se salientar que o Espaço Amostral e os Eventos Aleatórios 

estão  intrinsecamente  ligados,  podendo  afirmar  que  qualquer  subconjunto   ,  do  espaço 

amostral     é  considerado  um  evento  aleatório  deste  espaço,  ao  qual  se  atribui  uma 

probabilidade a este evento. 

Espaço de Probabilidade 

Seja   um espaço amostral e        um evento aleatório de certo experimento. Uma 

medida  de  probabilidade     é  uma  aplicação              satisfazendo  as  seguintes 

propriedades: 

(P1)              , para todo       ; 

(P2)         ; 

(P3) Se                 e            , para todo       então       

        ∑      

. 

Como  visto  nas  propriedades  acima  o  estudo  dos  conceitos  de  probabilidade  é 

intencionalmente  conduzido  para  ampliar  a  capacidade  do  indivíduo  em  elaborar  um 

pensamento  critico,  com  esta  visão  apoiar  tal  estudo  com  o  apoio  da  ludicidade  possibilita 

uma maior compreensão de definições, propriedades e teoremas. Essencialmente a aplicação 

destas  três  propriedades  em  um  momento  lúdico  permitirá  maior  compreensão  da  temática 

proposta. Pois de acordo com Lopes e Rezende (2010); 

Uma  outra  concepção  de  probabilidade  que  pode  e  deve  ser  trabalhada  no  Ensino 
Médio é a frequentista, isto é, a definição de probabilidade obtida por um processo de 
experimentação  e  simulação,  não  apenas  para  motivar  os  alunos,  mas  como 
desencadeador de aprendizagem (LOPES e REZENDE 2010, p.4) 

 
 
 
 
        
  
  
 
 
 
 
        
  
  
 
 
  
 
 
  
         
 
 
 
   
 
 
42 

Esta  experimentação  e  simulação  objetivando  a  aprendizagem  desenvolverão  no 

estudante  a  capacidade  crítica  em  relação  ao  conteúdo  de  probabilidade,  sendo  que  este 

conteúdo se torna em determinados momentos muito interpretativo.  

Toda medida probabilística   satisfaz também as seguintes propriedades: 

i.         ; 

ii.                 ; 

iii. Se             e            então              ; 
iv. Se             e            então                            ; 

v. Para todo         , temos              ; 
vi. Se             então                                          . 

Exemplo 3.17. Considere que em uma sacola contém    bolas numeradas de   a    e que ao 

se retirar uma bola ao acaso, como se pode determinar a probabilidade desta bola ser divisível 

por   ou divisível por  ? 

Considere o espaço amostral   das    bolas numerados de   a   . 

Considere o evento aleatório   o conjunto de todas as bolas de   divisíveis por  . 

Considere o evento aleatório   o conjunto de todas as bolas de   divisíveis por  . 

Sendo assim:  

A probabilidade de sair uma bola divisível por   é: 

A probabilidade de sair uma bola divisível por   é: 

A probabilidade de sair uma bola divisível por   e por   é: 

 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
                                      
 
 
                             
 
         
   
  
 
 
  
 
 
         
   
  
 
 
  
 
 
              
          
  
 
 
  
 
Desta  forma,  para  se  determinar  a  ocorrência da            ,  deve-se  calcular  a 

seguinte relação: 

43 

                  . 

Conclusivamente a probabilidade de certa bola sorteada ser divisível por   ou divisível 

por   é aproximadamente de        

Neste  contexto,  esta  situação  problema  deve  ser  vista  pelo  educador  como  uma 

possibilidade  de  desenvolver  a  construção  do  conhecimento,  devendo  expressar  tópicos 

matemáticos  que  se  deseja  estimular  a  relação  intrínseca  do  ensino  e  aprendizagem.  Estes 

tópicos devem ser abordados de maneira sistemática, cabendo ao educador  usar técnicas que 

determinem  resultados  significativos  e  a  intervenções  que  induzam  a  construção  e 

reconstrução dos conceitos do conteúdo proposto. Assim de acordo com David (2008): 

Assim  o  jogo  é  utilizado  como  um  ponto  de  partida  e  um  meio  para  se  ensinar 
matemática, permitindo que o aluno possa compreender o conteúdo proposto de forma 
dinâmica,  uma  vez  que  sua  interação  é  maior  do  que  se  tal  conteúdo  fosse 
demonstrado de maneira tradicional. (DAVID 2008, p. 7): 

É  importante  pautar,  que  em  uma  ação  pedagógica  apoiada  em  ferramentas  lúdicas, 

torna-se  necessário  um  planejamento  ostensivo,  para  que  o  contexto  educativo  tenha 

significado amplo, principalmente se esta dinâmica proposta evolva conceitos probabilísticos.  

3.3.2 PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

A  probabilidade  e  a  estatística  se  relacionam  no  conceito  de      -  Esperança 

Matemática,  sendo  que  esta  é  uma  variável  aleatória  fundamentada  na  média  dos  valores 

assumidos por esta variável e ponderada pela probabilidade que esta variável pode assumir. 

Definição 3.18. Seja uma variável discreta   que pode assumir valores                define-se 

a esperança de   por: 

                                                     ∑            

 
 
 
                                         
            
 
  
 
 
  
 
 
 
 
            
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Exemplo 3.19. Considere o lançamento de um dado com seis faces distintas pode-se observar 
a face superior e afirmar que a Esperança Matemática é dada por:  

44 

Por outra perspectiva a    é determinada pela média dos valores assumidos, isto é: 

Entretanto  uma  das  justificativas  mais  importantes  para  se  determinar  tal  definição 

esta baseada na lei dos grandes números: se                são independentes e têm a mesma 

distribuição de  , então a média amostral se aproxima de    quando fazemos   grande. 

 
 
 
 
                                                                            
        
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
      
                           
 
 
      
                     
 
 
      
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
45 

4. JOGO DE MATRIZES DE DUAS PESSOAS COM SOMA ZERO 

A  ação  de  jogar  é  indispensável  na  prática  educacional,  sendo  que  através  desta  o 

estudante desenvolve um pensamento critico capaz de participar ativamente na reconstrução e 

construção dos saberes. Neste capítulo abordaremos a ideologia matemática da elaboração do 

jogo  Roletrix  e  como  elencaremos  elementos  fundamentais  que  relacionam  o  jogo  com  as 

temáticas  relacionadas  com  o  Ensino  Médio.  Os  Autores  de  Uma  Introdução  a  Teoria  dos 

Jogos  de  Brígida  Alexandre  Sartini,  Gilmar  Garbugio,  Humberto  José  Bortolossi  Polyane 

Alves Santos e Larissa Santana Barreto e Álgebra Linear com Aplicações de Howard Anton e 

Chris Rorres serão peças chaves para a elaboração desta sessão. 

4.1 TEORIA DOS JOGOS 

Registros remotos sobre a Teoria dos Jogos definem seu início no século XVIII, sendo 

que seus primeiros passos ocorreram a partir de correspondências dirigida a Nicolas Bernoulli 

por  James  Waldegrave,  que  analisa  um  jogo  de  cartas  chamado  “le  Her”.  No  começo  do 

século XIX, Ernst Zermelo publicou o primeiro teorema matemático da Teoria dos Jogos. Já 

1928,  o  grande  matemático  John  Von  Neumann  comprovou  que  todo  jogo  finito  de  Soma 

Zero com duas pessoas possui uma solução. 

Definição 4.1. Define-se como soma zero como uma referência aos jogos em que o ganho de 

um jogador representa necessariamente na perda para o outro jogador, ou seja, que a soma do 

ganho com as perdas sejam equivalentes à zero.  

Entretanto  a  Teoria  dos  Jogos  ganhou  força  no  final  da  Segunda  Guerra  Mundial, 

como um ramo da matemática aplicada, pretendendo modelar  os fenômenos que interagiam 

com dois ou mais agentes atuantes, fornecendo um sistema de tomada de decisão consciente. 

Neste  contexto,  alguns  cientistas  e  pensadores  matemáticos  como,  John  Forbes  Nash  Jr. 

(Nascido  em  Bluefield, 13  de  junho de 1928,  Nash  foi  um matemático norte-americano que 

trabalhou em grande parte de sua vida com a teoria dos jogos, geometria diferencial e EDP  – 

Equações  diferenciais  parciais),  John  Charles  Harsanyi  (Nascido  em   Budapeste, 29  de 

Maio de 1920,  John  foi  um economista húngaro de  grande  sucesso,  sendo  que  em  1994  foi 

congratulado  com  um Prémio  Nobel  de  Economia)  e  Reinhard  Justus  Reginald  Selten 

(Nascido em  05 de outubro 1930 , em Breslau, Reinhard é um alemão de grande renome na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
área  de  economia  e  matemática, junto  com John  Forbes  Nash e  John  Harsanyi recebeu 

o Prêmio  Nobel  de  Economia de  trabalho  conjunto  no  campo  da teoria  dos  jogos) 

contribuíram de maneira significativa para o desenvolvimento desta teoria. 

46 

Figura 4.1 – John Forbes 
Nash Jr. 

Figura 4.2 – John Charles 
Harsanyi. 

Figura 4.3 – Reinhard 
Justus Reginald Selten. 

Tais  matemáticos  estabelecem  que  esta  teoria  de  modelos  estude  essencialmente  a 

escolha de decisões ótimas sobre condições em que haja conflito. Devendo ser considerado os 

dois elementos básicos; o conjunto de jogadores e o conjunto de estratégias, sendo que estes 

se  relacionam,  gerando  o  perfil  de  todas  as  situações  possíveis  na  trama  do  jogo. 

Matematicamente falando, estabeleceram a cada jogador uma função utilidade que associa um 

número real a cada situação do jogo. 

O seu grande diferencial encontra-se em maior atratividade nas aplicações, pois o seu 

conceito  é  empregado  em  situações  diversas  como:  as  políticas  de  preço,  de  mercado 

financeiro e de expansão de mercado; as políticas de impostos e taxas; as políticas sociais e de 

saúde; as campanhas eleitorais e outras disputas de poder entre facções políticas; as práticas 

esportivas dentre outras aplicações. 

Apoiado em algumas das afirmativas propostas na teoria dos jogos, o Roletrix estará 

apoiado  em  conflitos  de  interesse,  é  de  fundamental  importância  citar  que  os  fins  desta 

manipulação  lúdica  envolvem  diretamente  o  tipo  de  estratégias  dos  jogadores  e  a 

determinação da melhor estratégia a ser tomada pelos jogadores, dado o cenário que o mesmo 

apresenta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.2 TEORIA DOS JOGOS: UMA APLICAÇÃO MATRICIAL 

Para relacionar os conceitos básicos da Teoria dos Jogos com os conceitos matriciais e 

probabilísticos,  considere  o  jogo  Roletrix,  que  consiste  inicialmente  em  uma  aplicação 

bastante parecida aos de parque de diversão, em que a uma disputa de dois jogadores com o 

objetivo  de  obter  lucros,  isto  é,  ganhar  de  seu  adversário  uma  determinada  quantia  em 

dinheiro. Essencialmente, utiliza duas figuras circulares dividida em setores e numeradas, isto 

é,  cada  jogador  possui  uma  roda  estacionária  que  possui  um  ponteiro  móvel  fixada  em  seu 
centro, em alguns lugares este “jogo de azar”11 é denominado de Roleta.  

Estas  Roletas,  mesmo  sendo  uma  infração  penal12  por  se  tratar  de  um  jogo  de  azar, 

pois  relacionam  com  apostas  em  dinheiro  são  naturalmente  encontradas  em  parques  de 

diversões e também em grandes festas e eventos. Por sua vez, o Roletrix é uma versão lúdica, 

modificada pelo autor. 

3     

1     

2     

                                   Figura 4.4 – Roleta do jogo Roletrix 

Distinguiremos duas versões do jogo Roletrix distintas que serão explicadas a seguir. 

4.2.1 JOGO ROLETRIX: PRIMEIRA VERSÃO, ESTRATÉGIAS FIXAS 

Considere as seguintes regras para o Roletrix, primeira versão: 

Regra  01  –  O  jogo  terá  dois  participantes  ativos;  o  Jogador  A  e  o  Jogador  B  e  um 

participante  inativo  o  Mediador,  que  é  escolhido  para  conseguir  acordar  ou  realizar 

conciliações entre participantes ativos do jogo. 

11 São  atividades  que  dependem  da  sorte ou  da  infelicidade  dos  participantes,  e  seu objetivo  principal  é  obter 
vantagem  sobre  o  adversário,  por  sua  vez,  o  Roletrix  não  dependerá  apenas  da  sorte,  mas  como  também  de 
ótimas estratégias pré-elaboradas.  

12  Lei  das  Contravenções  Penais  -  DL-003.688-1941  Art.  50 -  Estabelecer  ou  explorar  jogo  de  azar  em  lugar 
público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele: 
Pena - prisão simples, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, estendendo-se os efeitos da condenação à perda 
dos móveis e objetos de decoração do local. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
48 

Regra 02 – Cada jogador possuirá   fichas (ou créditos) iniciais para permuta no jogo. 

Para melhor entendimento do leitor considere         . 

Regra 03 – Cada jogador possuirá uma roleta individual subdividida em setores fixos 

e numerados. 

Considere a Figura 4.5 como a roleta linha do Jogador A e a Figura 4.6 como a roleta 

coluna do Jogador B (a roleta linha e coluna indicarão futuramente matrizes linha e coluna). 

A denominação roleta linha e roleta coluna indicada para o primeiro e para o segundo jogador 

respectivamente determinará futuramente em uma tabela compensação um vetor linha e um 

vetor coluna. 

Observe que a roleta linha do Jogador A foi dividida em quarto setores, numerando-os 

1, 2, 3 e 4. A roleta coluna do Jogador B também foi dividida em 4 setores, numerando-os 1, 

2, 3 e 4. Cada setor foi dividido correspondendo a uma área fracionária do setor circular como 

mostram as figuras a seguir. 

1/4 

4 

1 

1/6 

1/4 

4 

3 

3/10 

1 

2 

3 

2 

1/4 

1/3 

1/5 

1/4 

    Figura 4.5 – Roleta linha do Jogador A. 

          Figura 4.6 – Roleta coluna do Jogador B. 

Regra 04 – Para dar seus lances cada um dos jogadores devem girar o ponteiro de sua 

roleta  até  que  a  mesma  pare  em  um  setor  indicado  pelas  numerações,  sendo  que  o  número 

indicado pelo setor é denominado movimento do jogador. 

Com esta regra, Jogador A possui 4 movimentos e o  Jogador B possui 4 movimentos 

distintos.  Observe  que  a  quantidade  de  movimentos  dos  dois  jogadores  pode  ser  diferente, 

pois os movimentos estão relacionados à quantidade de setores.  

Regra 05 – Um  giro é realizado por cada jogador participante a cada rodada, sendo 

realizadas no máximo 10 rodadas por partida.  Observando que a pontuação por rodada será 

 
 
 
 
 
 
               
 
 
49 

obtida de acordo com  uma tabela pré-estabelecida pelo  Mediador  como o exemplo  dado na 

Tabela 4.1.  

Regra  06  –  A  combinação  Linha     Coluna  indicará  a  pontuação  transferida  do 

Jogador A para o Jogador B, ou vise versa, de acordo com as seguintes condições:  

Caso tal combinação dê um valor   positivo, isso indicará a transferência de   fichas 

(ou créditos) do Jogador B para o Jogador A. 

Caso tal combinação dê um valor   negativo, isso indicará a transferência de   fichas 

(ou créditos) do Jogador A para o Jogador B. 

Caso  tal  combinação  dê  um  valor  igual  à  zero,  isso  indicará  que  não  existir  a 

transferência de fichas (ou créditos) entre os jogadores. 

        Tabela 4.1 – Tabela de Compensação do jogo Roletrix. 

Movimento do 
Jogador B 

1 

-6 

6 

1 

2 

2 

4 

7 

3 

3 

5 

4 

-2 

8 

-3 

-4 

-5 

-8 

-1 

-7 

1 

2 

3 

4 

Movimento 
do Jogador A 

Regra 07 – Vencerá a partida o jogador que possuir mais fichas (ou créditos) ao final 

das  10  rodadas  ou  aquele  que  obtiver  em  qualquer  momento  em  sua  posse      fichas  (ou 

créditos). 

Exemplo  4.2.  Como  o  jogo  é  realizado  por  rodada,  os  jogadores  deverão  girar  suas  roletas 

simultaneamente e rodada por rodada devem somar os pontos obtidos de acordo com a Tabela 

4.1, até serem passados no máximo 10 rodadas. 

Assim,  considerando  que  foram  entregues  20  fichas  para  cada  jogador  e  roletas 

distintas como as das Figuras 4.5 e 4.6. Suponha: 

1° Rodada 

O  Jogador  A,  gira  sua  roleta  linha  e  a  mesma  para  no  setor  1,  isso  indicará  que  o 

realizou o movimento 1. 

 
 
 
                   
 
 
 
 
50 

O  Jogador  B,  gira  sua  roleta  coluna  e  a mesma  para  no  setor  2,  isso  indicará  que  o 

realizou o movimento 2. 

Gerando por sua vez uma combinação  Linha    Coluna  que deverá ser observada na 

Tabela 4.1, isto é, tal combinação Linha 1   Coluna 2, indica uma pontuação de 4 fichas (ou 

créditos), que pela regra 06 o Jogador B deverá transferi-la ao Jogador A. 

Portanto ao final da primeira rodada tem-se a seguinte situação: 

  O Jogador A possui 24 fichas (ou créditos). 

  O Jogador B possui 16 fichas (ou créditos). 

2° Rodada 

O Jogador A, gira novamente sua roleta linha e a mesma para no setor 3, isso indicará 

que o realizou o movimento 3. 

O  Jogador  B,  gira  novamente  sua  roleta  coluna  e  a  mesma  para  no  setor  4,  isso 

indicará que o realizou o movimento 4. 

Gerando por sua vez outra combinação Linha   Coluna que deverá ser observada na 

Tabela 4.1, isto é, tal combinação Linha 3   Coluna 4, indica uma pontuação de -5 fichas (ou 

créditos), que pela regra 06 o Jogador A deverá transferi-la ao Jogador B. 

Portanto ao final da segunda rodada tem-se a seguinte situação: 

  O Jogador A possui 19 fichas (ou créditos). 

  O Jogador B possui 21 fichas (ou créditos). 

Desta forma, as entradas positivas na tabela determinarão os ganhos do Jogador A e as 

perdas do Jogador B e as entradas negativas na tabela determinarão os ganhos do Jogador B e 

as perdas do Jogador A.  

Suponha que, depois de oito rodadas têm-se a seguinte situação: 

                 Tabela 4.2 – Modelo de tabela controle do jogo Roletrix. 

Fichas (ou Créditos) 
Jogador A  Jogador B 

Inicio 

1° Rodada  Linha 1   Coluna 2 
2° Rodada  Linha 3   Coluna 4 
3° Rodada  Linha 2   Coluna 1 
4° Rodada  Linha 4   Coluna 3 
5° Rodada  Linha 2   Coluna 1 
6° Rodada  Linha 3   Coluna 3 
7° Rodada  Linha 2   Coluna 1 
8° Rodada  Linha 2   Coluna 2 
8° Rodada  Linha 1   Coluna 2 

4 
-5 
6 
-1 
6 
-4 
6 
7 
4 

20 
24 
19 
25 
24 
30 
24 
30 
37 
40 

20 
16 
21 
15 
12 
10 
16 
10 
03 
0 

 
 
 
 
 
 
51 

Como pela regra 07 vencerá a partida o jogador que possuir em qualquer momento a 

posse 40 fichas (ou créditos), tem-se que o Jogador A obteve na oitava rodada todas as fichas 

(ou créditos) se sagrando o vencedor da partida. 

Observe que nesta versão, os jogadores  não tem controle sobre os seus movimentos, 

sendo estes determinados em parte pela sorte. Contudo, se o jogador pudesse decidir sobre a 

variação  dos  setores  de  sua  roleta,  teria  de  certa  maneira,  controle  sobre  os  movimentos, 

podendo então escolher estratégias de modo que aperfeiçoe sua chance de vencer o jogo. 

4.2.1.1 JOGO DE MATRIZES DE DUAS PESSOAS COM SOMA ZERO 

O jogo descrito no item anterior é um exemplo que satisfaz as condições referentes à 

Teoria dos jogos que se fundamenta nos Jogo de Matrizes de Duas Pessoas com Soma Zero. 

Tais  jogos  consistem  em  armazenar  todas  as  possíveis  sequências  de  lances  que  podem 

ocorrer e o pagamento ao final de cada sequência. De acordo com Rorres (2001): 

[...] O termo “soma zero” significa que a cada vez que é jogado, o ganho positivo de 
um jogador, é igual ao ganho negativo (perda) do outro jogador. Ou seja, a soma dos 
dois ganhos é zero. O termo “jogo de  matriz” é  utilizado para descrever um  jogo de 
duas pessoa no qual cada jogador tem somente um número finito de movimentos, de 
modo que todos os possíveis resultados de cada jogada, e os correspondentes ganhos 
dos  jogadores,  podem  ser  arranjados  em  formato tabular  ou  matricial  [...].(RORRES 
2001, p.406) 

Neste  jogo  em  questão,  existem     movimentos  possíveis  para  um  jogado  e    

movimentos possíveis para o outro jogador. Sendo que em uma rodada do jogo, cada jogador 

irá fazer apenas um de seus movimentos possíveis para que seja feita a compensação entre os 

jogadores. 

Seja       a  compensação  do  Jogador  B  para  o  jogador  A, tal  que                          e 

                        ;  tal  que  o  Jogador  A  realiza  o  movimento     e  o  Jogador  B  realiza  o 

movimento   .  Assim,  podem-se  arranjar  estas        compensações  em  uma  formato  de  uma 

matriz de ordem      , a qual a denomina-se de matriz compensação. 

(

             )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
         
   
         
 
 
 
 
 
 
 
52 

É  evidente  que  cada  jogador  realize  seus  movimentos  com  certos  conceitos 

probabilísticos. Como  estes  se encontram baseados em um setor de uma área circular,  estão 

associados de maneira direta a uma probabilidade correspondente. Como visto na Figura 4.5, 

onde Jogador A possui um sexto de chance de efetuar o movimento 1, um terço de chance de 

efetuar o movimento 2, um quarto de chance de efetuar o movimento 3 e um quarto de chance 

de efetuar o movimento 4. 

Definição 4.3. Sejam    e    as probabilidades do Jogador A e do Jogador B realizarem seus 

respectivos movimentos, pode-se afirmar que: 

e 

Com as probabilidades    e    são formados dois vetores: 

e 

(

)

Denominados de vetor linha   a estratégia do Jogador A e vetor coluna   a estratégia 

do Jogador B. Nesta perspectiva de acordo com as Figura 4.5 e a Figura 4.6 tem-se: 

e 

 
 
 
 
 
 
                          
                          
 
 
                    
   
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
53 

Com probabilidades, 

e 

(

)

Como  visto  acima  o  vetor  linha  e  o  vetor  coluna  são  vetores  constituídos  das 

probabilidades  relacionadas  aos  setores  escolhidos  de  forma  aleatória.  Com  efeito,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Brasil,  1997b),  estabelecem  que  a  principal  finalidade 

para o estudo de probabilidade. 

[...] é a de que o aluno compreenda que grande parte dos acontecimentos do cotidiano 
são  de  natureza  aleatória  e  é  possível  identificar  prováveis  resultados  desses 
acontecimentos.    As  noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se  manifestam  intuitivamente, 
podem ser exploradas na escola, em situações nas quais o aluno realiza experimentos e 
observa eventos. (BRASIL, 1997b, p. 56) 

Nesta  perspectiva,  torna-se  necessário  que  o  estudante  consiga  interpretar  e 

compreender o mundo que o rodeia, com uma visão probabilística  de determinados eventos 

que possuem natureza aleatória. Desta maneira, suas estratégias de interagir com tal mundo 

deixariam  de  se  manifestar  intuitivamente  e  passaria  a  ser  realizada  pela  identificação  de 

resultados equiprováveis.   

Esta  manipulação  lúdica  fundamentada pela Teoria de Probabilidade deixa claro que 

    é  a  probabilidade  do  Jogador  A  realizar  o  movimento   ,  independentemente,      será  a 

probabilidade do Jogador B realizar o movimento  . Sem que a relação de    e    nada mais é 

que  a  probabilidade  em  uma  ocorrência  qualquer  do  jogo  realizada  pelo  movimento 

simultâneo  dos  dois  jogadores,  sendo  que  a  compensação  realizada  entre  os  jogadores  é 

estabelecida pela entrada matricial    . 

 
 
 
 
                       
   
  
 
 
    
   
   
   
 
  
 
 
 
 
 
Sendo que a Média Ponderada13 das compensações, que é definida pelo somatório da 

multiplicação de cada possível compensação por sua respectiva probabilidade, estabelecerá  o 

ressarcimento ao Jogador A: 

54 

∑            

Na  Teoria  das  probabilidades  esta  Média  Ponderada  é  denominada  de  Esperança 

Matemática  ou  Compensação  Esperada  para  o  Jogador  A,  ou  seja,  se  o  jogo  é  realizado 

muitas vezes, a compensação média por jogada gratificada ao Jogador A ao longo das rodadas 

é indicada por tal expressão. 

Notação:  Para  melhor  interpretação  dos  dados  denota-se  a  Esperança  Matemática  pela 

simbologia        , que se equivale a média da compensação esperada pelo Jogador A, a cada 

rodada. E que          será a compensação esperada ao Jogador B. 

Cabe enfatizar que a          estará em função das estratégias estabelecidas por cada 

jogador, ou seja, as áreas setoriais de sua roleta. 

Logo, pela definição de matriz compensação   e das estratégias   e  , pode-se afirmar 

que a         pode ser expressa na forma matricial: 

        ∑            

(

             )

(

  )

Exemplo  4.4.  Considerando  ainda  a  Figura  4.5,  a  Figura  4.6  e  Tabela  4.1  é  evidente  que 

existirá assim uma compensação esperada ao Jogador A, sendo que tal compensação deve ser 

descrita por tais elementos: 

13 A Média aritmética ponderada leva em consideração o fato de alguns valores a ser medidos podem ter pesos 
diferentes, sendo que uma observação mais minuciosa pode-se verificar que ∑           . 

 
 
 
 
 
 
   
   
                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
 
   
         
   
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
                                       
55 

Pela Figura 4.5 tem-se: 

Pela Figura 4.6 tem-se: 

(

)

Pela Tabela 4.1 tem-se: 

(

)

Desta maneira a         será estimada por: 

(

)

(

)

Portanto,  a  cada  jogada  o  Jogador  A  tem  a  esperança  de  receber  do  Jogador  B 

aproximadamente         fichas (ou créditos). 

Na  sequência  veremos  a  segunda  versão  do  jogo  Roletrix,  manipulando  estratégias. 

Sendo que este se diferencia da primeira versão, pois estimula a competitividade estratégia no 

conceito que os jogadores podem escolher os setores (as probabilidades) para iniciar o jogo. 

4.2.2 JOGO ROLETRIX: SEGUNDA VERSÃO, MANIPULANDO ESTRATÉGIAS 

Considere as seguintes regras para o Roletrix, segunda versão: 

Regra  01  –  O  jogo  terá  dois  participantes  ativos;  o  Jogador  A  e  o  Jogador  B  e  um 

participante  inativo  o  Mediador,  que  é  escolhido  para  conseguir  acordar  ou  realizar 

conciliações entre participantes ativos do jogo. 

Regra 02 – Cada jogador possuirá   fichas (ou créditos) iniciais para permuta no jogo. 

 
 
 
                       
 
   
  
 
 
    
   
   
   
 
  
 
 
 
   
 
 
 
           
           
           
           
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
           
           
           
           
 
 
 
  
 
 
    
   
   
   
 
  
 
            
 
 
 
 
 
 
56 

Regra  03  –  Cada  jogador  possuirá  uma  roleta  individual  subdividida  em  setores 

móveis14 e numerados. 

Regra 04 – Cada jogador deverá escolher de “maneira esperta”15 as áreas dos setores 

circulares  de  sua  roleta  sem  que  o  outro  jogador  a  veja,  de  acordo  com  sua  conveniência, 

respeitando o mínimo de 10% e o máximo de 90% da totalidade.  

Regra 05 – Para dar seus lances cada um dos jogadores devem girar o ponteiro de sua 

roleta  até  que  a  mesma  pare  em  um  setor  indicado  pelas  numerações,  sendo  que  o  número 

indicado pelo setor é denominado movimento do jogador. 

Regra 06 – Um  giro é realizado por cada jogador participante a cada rodada, sendo 

realizadas no máximo 10 rodadas por partida. Observando que a pontuação por rodada será 

obtida de acordo com uma tabela pré-estabelecida pelo Mediador, como o exemplo da Tabela 

4.1.  

Regra  07  –  A  combinação  Linha     Coluna  indicará  a  pontuação  transferida  do 

Jogador A para o Jogador B, ou vise versa, de acordo com as seguintes condições:  

Caso tal combinação dê um valor   positivo, isso indicará a transferência de   fichas 

(ou créditos) do Jogador B para o Jogador A. 

Caso tal combinação dê um valor   negativo, isso indicará a transferência de   fichas 

(ou créditos) do Jogador A para o Jogador B. 

Caso  tal  combinação  dê  um  valor  igual  à  zero,  isso  indicará  que  não  existirá  a 

transferência de fichas (ou créditos) entre os jogadores. 

Regra 08 – Vencerá a partida o jogador que possuir mais fichas (ou créditos) ao final 

das  10  rodadas  ou  aquele  que  obtiver  em  qualquer  momento  em  sua  posse      fichas  (ou 

créditos). 

O que diferencia a segunda versão da primeira versão do jogo Roletrix, é basicamente 

a  inserção  de  nova  regra,  que  autoriza  os  jogadores  escolhem  a  formatação  de  sua  roleta, 

possibilitando assim a cada jogador elaborar um plano de ação para vencer o jogo. 

Exemplo  4.5.  Fundamentando  no  Exemplo  4.1  e  no  Roletrix  segunda  versão,  suponha  que 

agora  cada  jogador  poderá  alterar  o  setor  de  sua  roleta  sem  que  seu  oponente  a  tenha 

conhecimento. Suponha que o Jogador A jogue de maneira “esperta” e que o Jogador B não 

assim o faça. Desta maneira os jogadores posicionarão sua roleta do seguinte modo: 

14 A ideia de setores móveis pressupõe que os jogadores poderão alterar a área de cada setor, isto é, movendo os 
raios da circunferência. 

15 Pressupõe uma melhor estratégia para se vencer o jogo. 

 
 
 
 
                                       
 
57 

1/10 
4 

1/10 

1 

3/20 
4 

1/5 

1 

1/10 

3 

3 

1/4 

2 

3/10 

2 

7/10 

Figura 4.7 – Roleta “esperta” do Jogador A.    Figura 4.8 – Roleta “não esperta” do Jogador B 

Como  o  jogo  é  realizado  por  rodada,  os  jogadores  deverão  girar  suas  roletas 

simultaneamente e rodada por rodada devem somar os pontos obtidos de acordo com a Tabela 

4.1,  até  serem  passados  no  máximo  10  rodadas.  Observe  que  é  função  do  Mediador 

estabelecer determinadas condições para início do jogo. 

Assim, como suposto, temos 20 fichas para cada jogador e roletas distintas. Segue: 

1° Rodada 

O  Jogador  A,  gira  sua  roleta  linha  e  a  mesma  para  no  setor  2,  isso  indicará  que  o 

realizou o movimento 2. 

O  Jogador  B,  gira  sua  roleta  coluna  e  a mesma  para  no  setor  2,  isso  indicará  que  o 

realizou o movimento 2.  

Gerando por sua vez uma combinação  Linha    Coluna  que deverá ser observada na 

Tabela 4.1, isto é, tal combinação Linha 2   Coluna 2, indica uma pontuação de 7 fichas (ou 

créditos), que pela regra 07 o Jogador B deverá transferi-la ao Jogador A. 

Portanto ao final da primeira rodada tem-se a seguinte situação: 

  O Jogador A possui 27 fichas (ou créditos). 

  O Jogador B possui 13 fichas (ou créditos). 

2° Rodada 

O Jogador A, gira novamente sua roleta linha e a mesma para no setor 1, isso indicará 

que o realizou o movimento 1. 

 
 
 
 
      
               
 
 
 
58 

O  Jogador  B,  gira  novamente  sua  roleta  coluna  e  a  mesma  para  no  setor  3,  isso 

indicará que o realizou o movimento 3. 

Gerando por sua vez outra combinação Linha   Coluna que deverá ser observada na 

Tabela 4.1, isto é, tal combinação Linha 1   Coluna 3, indica uma pontuação de 3 fichas (ou 

créditos), que pela regra 07 o Jogador B deverá transferi-la ao Jogador A. 

Portanto ao final da segunda rodada tem-se a seguinte situação: 

  O Jogador A possui 30 fichas (ou créditos). 

  O Jogador B possui 10 fichas (ou créditos). 

Desta forma, suponha que, depois de cinco rodadas têm-se a seguinte situação: 

Tabela 4.3 – Tabela controle do jogo Roletrix. 

Fichas (ou Créditos) 

Jogador A  Jogador B 

Inicio 

1° Rodada  Linha 2   Coluna 2 

2° Rodada  Linha 1   Coluna 3 

3° Rodada  Linha 2   Coluna 1 

4° Rodada  Linha 4   Coluna 3 

5° Rodada  Linha 2   Coluna 3 

5 

3 

6 

-1 

5 

20 

27 

30 

36 

35 

40 

20 

13 

10 

04 

05 

00 

Como pela regra 08 vencerá a partida o jogador que possuir em qualquer momento a 

posse 40 fichas (ou créditos), tem-se que o Jogador A obteve na quinta rodada todas as fichas 

(ou créditos) se sagrando o vencedor da partida. 

Pondere que nesta versão, como um dos jogadores conhecia uma estratégia inteligente, 

conseguiu  de  maneira  inteligente  aumentar  a  probabilidade  de  vencer  a  partida  e  vencendo 

mais  rápido,  sendo  feito  através  da  indução  de  certo  movimento  a  partir  das  mudanças 

probabilísticas de cada setor de sua roleta. 

4.2.2.1 TEOREMA FUNDAMENTAL DOS JOGOS COM SOMA ZERO 

Nesta sessão, o conceito básico do jogo Roletrix irá permanecer, entretanto, a situação 

do jogo irá ser alterada pelo fato que os jogadores poderão escolher estratégias para vencer. 

Esta estratégia estará apoiada na escolha da área de sua roleta, ou seja, cada jogador 

poderá redimensionar a área de sua roleta de maneira mais adequada, de tal forma que apenas 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

o jogador tenha conhecimento de sua tática com o objetivo de controlar as probabilidades da 

natureza de seus movimentos. Esta mudança altera qualitativamente a modalidade do jogo, o 

inserindo fielmente na Teoria dos Jogos. 

Este Teorema Fundamental16 pode ser aplicado em jogos onde se têm um adversário, 

como por exemplo, Xadrez, Dama e Jogo da Velha. 

Valorizando que nesta seguinte conjectura, os jogadores pretenderão buscar escolher a 

melhor  estratégia  para  vencer  o  jogo,  tem-se  que  o  Jogador  A  pretenderá  escolher  uma 

estratégia   de tal forma que         seja a maior possível em relação à estratégia   escolhida 

pelo Jogador B, em contraposto, Jogador B também buscará escolher uma estratégia   de tal 

modo que         reduza o máximo possível em relação à estratégia   escolhida pelo Jogador 

A. Em poucas palavras busca-se: 

Maximizar o ganho supondo que seu adversário buscará o minimizar. 

Para estabelecer a existência de tais estratégias, iremos fundamentar as argumentações 

Teorema 4.617.  

Teorema 4.6. Para quaisquer p e q estratégias, existem    e    tais que: 

As estratégias    e    do Teorema 4.6 são as melhores possíveis que o Jogador A e o 

Jogador B podem assumir respectivamente. Sendo que           será a compensação esperada 

em que ambos os jogadores escolhem, a melhor estratégia. 

A desigualdade do Teorema 4.6 nos descreve que: 

                     para qualquer estratégia de   

Em outras palavras, isso determina que o Jogador A poderá escolher uma estratégia    

de  tal  forma  que  independentemente  da  estratégia  escolhida  pelo  Jogador  B  a  sua 

compensação esperada nunca será menor que          . 

Por  outro  lado,  não  é  impossível  que  o  Jogador  A  apenas  tenha  uma  compensação 

maior que          . Pois, suponha por absurdo que exista uma estratégia     para o Jogador A 

de modo que: 

                      para qualquer estratégia de   

16  Também  conhecido  na  Teoria  dos  Jogos  como  Teorema  Minimax,  o  qual  existirá  sempre  uma  solução 
estratégica  para  um  conflito  bem  estabelecido  entre  dois  indivíduos   cujos   interesses  são  completamente 
opostos. 

17 A prova geral envolve ideias da Teoria da Programação Linear, que será omitida. 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
                                       
 
Em  particular  como  esta  afirmação  seria  válida  para  qualquer  estratégia  de   ,  até 

mesmo para a melhor estratégia    do Jogador B, esta também seria verdadeira, isto é: 

60 

Logo, tal afirmativa entraria em contradição com o Teorema 4.6. 

Desta forma, o melhor que o  Jogador A pode fazer é impedir que sua  compensação 

esperada  caísse  abaixo  da  estimativa  de           ,  ou  seja,  o  Jogador  A  tem  a  estratégia 

limitar sua compensação esperada inferiormente a equivalência de          . 

Analogamente, o melhor que o Jogador B pode fazer é garantir que sua compensação 

esperada tenha pelo menos um valor igual a          . 

Definição  4.7.  Se      e      são  estratégias  tais  que                                   para 

quaisquer estratégias   e  , então: 

i.    é chamada de estratégia ótima do Jogador A; 

ii.    é chamada de estratégia ótima do Jogador B; 

iii. A compensação           é chamada de valor do jogo. 

Um fato que deve ser ressalvado pela Definição 4.7 é que as estratégias ótimas não são 

necessariamente  únicas,  contudo  para  quaisquer  pares  de  estratégias  ótimas           e           

dos jogadores tem-se que:  

O  valor  do  jogo,  contudo,  será  a  compensação  esperada  mínima  para  o  Jogador  A. 

Desta  maneira,  para  estabelecerem-se  quais  são  as  estratégias  ótimas  deve-se  encontrar  as 
matrizes    e    que satisfaçam18 o Teorema 4.6. 

Definição 4.8. Uma entrada     de uma matriz compensação   é chamada de ponto de sela se 

as seguintes afirmativas forem verificadas: 

i.     é a menor entrada em sua linha; 

ii.     é a maior entrada em sua coluna. 

18  Na  maioria  das  vezes  para  encontrarmos  tais  matrizes  que  satisfaçam  o  Teorema  4.6  usa-se  técnicas  de 
Programação Linear, por sua vez, a discursão terá como foco um caso especial que podem ser encontrado usando 
técnicas mais elementares. 

 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
                        
 
 
                                       
61 

O jogo cuja matriz compensação tenha um ponto de sela é denominado estritamente 

determinado o qual neste presente trabalho é o caso especial a ser analisado e discutido como 

proposta do jogo Roletrix em sua segunda versão. 

Exemplo 4.9. Considerando as matrizes, 

    ( 

 ),     ( 

 ) e     ( 

 ) 

pode-se verificar facilmente de acordo com a Definição 4.8 que os pontos de sela são: 

A matriz   possui ponto de sela         , 

A matriz   possui ponto de sela         , 

A matriz   não possui ponto de sela. 

Definição  4.10.  Se  uma  matriz  qualquer  possui  um  ponto  de  sela     ,  então  se  pode 

determinar  as  estratégias  ótimas      e      para  os  jogadores  A  e  B,  a  partir  da  seguinte 

proposição: 

e 

     r-ésima entrada 

       s-ésima entrada 

(

)

Isto  mostra  que  para  o  Jogador  A,  a  estratégia  ótima  que  deve  ser  considerada  é 

admitir  que  todas  as  entradas  sejam  nulas  com  exceção  da  r-ésima  entrada  que  deverá  ser 

igual a 1. Por outro lado, para que Jogador B busque a estratégia ótima deve considerar todas 

as entradas sejam nulas com exceção da s-ésima entrada e deverá ser igual a 1. 

No jogo Roletrix em sua segunda versão, esta teoria se modela de forma estrutural no 

que  se  diz  respeito  às  estratégias  ótimas.  Pensando  que  cada  jogador  deverá  encontrar  uma 

estratégia  ótima  para  estabelecer  melhores  ganhos  no  jogo,  a  ideia  de  ponto  de  sela  com 

estratégia dará base aos jogadores em suas partidas. 

 
 
 
 
      
      
          
          
          
   
   
   
 
  
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Observe que este ponto de sela induz que as r-ésima e s-ésima entradas das estratégias 

ótimas devem ser iguais a 1, entretanto, no jogo Roletrix, em sua segunda versão, não permite 

que  pela  Regra  04  que  exista  entradas  nulas,  ou  seja, cada  entrada  deverá ter  um  valor  que 

pertence a um intervalo de 10% a 90% do círculo. 

Esta  regra  impede  que  os  jogadores  possam  executar  a  estratégia  ótima  dada  pela 

Definição 4.8, por sua vez, cada jogador deverá buscar se aproximar o máximo da estratégia 

ótima com seguinte raciocínio: 

  Maximizar a área referente a r-ésima (ou s-ésima) entrada.  

  Minimizar as áreas não referentes a r-ésima (ou s-ésima) entradas. 

Com esta ideia, o melhor que o Jogador A pode fazer é que sua compensação mínima 

aproximar-se  superiormente  que  sua  compensação  esperada  e  consequentemente  o  melhor 

que o Jogador B pode fazer é garantir que sua compensação esperada tenha pelo menos um 

valor próximo a esta compensação mínima do Jogador A. 

Exemplo 4.11. Considerando o Exemplo 4.4 é possível encontrar o  ponto de sela da matriz 

compensação A, observado na Tabela 4.1, isto é: 

Como  foi  suposto  que  o  Jogador  A,  jogue  de  maneira  esperta,  este  se  baseou  na 

melhor estratégia para aperfeiçoar seus ganhos: 

  Maximizar a área referente à segunda entrada e 

  Minimizar as áreas referentes à primeira, a terceira e quarta entradas. 

Enquanto o Jogador B não estabeleceu estratégia para manipular suas áreas, o fazendo 

de maneira aleatória. 

Com estas argumentações, tem-se: 

Pela Figura 4.7 o respectivo vetor linha: 

 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
                           
 
63 

Pela Figura 4.8 o respectivo vetor coluna: 

Pela Tabela 4.1 a respectiva matriz compensação: 

(

)

(

)

Desta maneira a         será estimada por: 

(

)

(

)

Portanto, a cada jogada o Jogador A tem a esperança de receber em média do Jogador 

B aproximadamente       fichas (ou créditos). Aumentando significativamente seus ganhos 

ao comparar-se com o ganho no Exemplo 4.4 que foi de         fichas (ou créditos). 

É  aconselhável  que  o  educador  conduza suas  atividades  de  forma executável,  isto  é, 

que os procedimentos que necessitam de cálculo não sejam prejudiciais ao entendimento da 

aplicação. Desta maneira, é de extrema importância que o professor organize atividades que 

explore o tema proposto de modo que ocorra um excelente aproveitamento de sua turma. 

Contudo,  na  tentativa  de  estimular  os  estudantes  a  obterem  uma  visão  crítica  e  um 

melhor aproveitamento das atividades é perspicaz que o educador aproveite todos os recursos 
disponíveis,  como  por  exemplo,  software  Winmat19  para  verificar  as  operações  com  as 

matrizes. 

19  O  Winmat  é  um  software  de  domínio  público,  disponível  no  site:  http://www.es.iff.edu.br/softmat/ 
softw/winmat.html. Este aplicativo possibilita o usuário criar diversas matrizes de  uma única vez nomeando-as 
com  as  letras  do  alfabeto,  escalonar  matrizes  quadradas,  somar,  subtrair,  multiplicar  matrizes,  calcular 
determinantes dentre outras possiblidades. 

 
 
 
 
   
  
 
 
   
    
   
    
 
  
 
 
 
   
 
 
 
           
           
           
           
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
           
           
           
           
 
 
 
  
 
 
   
    
   
    
 
  
 
          
 
                                       
 
64 

4.4 PRODUTO EDUCACIONAL 

Como produto educacional resultante dessa dissertação foi elaborado uma ferramenta 

de auxilio educacional, o ROLETRIX, para ampliar as possibilidades educacionais do professor 

em  sala  de  aula.  Com  esta  ferramenta  o  educador  pode  estabelecer  estratégias  para  que  os 

conceitos de matriz e probabilidade sejam aplicados de maneira mais prática no cotidiano do 

aluno. Este jogo  foi  pensado  com  intuito  de  desenvolver  a  capacidade  do  entendimento  das 

aplicações  matriciais  e  conceitos  probabilísticos  que  em  determinados  momentos  ficam 

apenas num teor teórico.   

Busca-se  nesta  etapa  do  trabalho  estabelecer  um  instrumento  motivador  para  o 

educando  e  o  educador,  competentemente  fundamentado  nos  objetivos  educacionais.  Em 

particular na Teoria das Matrizes e Probabilidade que são desenvolvidas no Ensino Médio. 

ROLETRIX 

Participantes: 

  2 Jogadores; 

  1 Mediador. 

Material:  

  36 Setores Circulares brancos numerados por 1;  

  36 Setores Circulares vermelhos numerados por 2; 

  36 Setores Circulares rosas numerados por 3; 

  36 Setores Circulares verdes numerados por 4; 

  36 Setores Circulares azuis e numerados por 5; 

  1 Tabela Controle; 

  2 Bases de Apoio; 

  8 Tabelas Compensações; 

  Piloto e Apagador.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Objetivo  

  O ROLETRIX é um jogo de estratégia, cujo objetivo do jogo é possuir no final de 10 

rodadas o maior número de créditos do que seu adversário ou aquele que em qualquer 

momento obtiver em sua posse todos os créditos. 

Regras  

  Cada Jogador possuirá exatamente    créditos iniciais para permuta no jogo.  

  Cada Jogador possuirá uma Base de Apoio; 

  É função do Mediador, definir: 

  A escolha de Tabela Compensação; 

  Quais  são  os  Setores  Circulares  que  cada  Jogador  deverá  escolher, 

fundamentada na Tabela Compensação; 

  Controlar os créditos detidos por cada Jogador na Tabela Controle; 

  Cada Jogador deverá preencher sua Base de Apoio usando todos os tipos dos Setores 

Circulares escolhidos pelo Mediador; 

  Para  efetuar as compensações os  Jogadores devem  girar o ponteiro de  sua roleta até 

que  a  mesmo  pare  em  um  setor  indicado  pelas  numerações,  sendo  que  os  números 

indicados por tal movimento deverá ser observado pelo Mediador da partida. 

  Um giro é realizado por cada jogador participante a cada rodada, sendo realizadas no 

máximo 10 rodadas por partida; 

  A combinação Linha   Coluna indicará a pontuação transferida do Jogador A para o 

Jogador B, ou vise versa, de acordo com as seguintes condições:  

  Caso tal combinação dê um valor   positivo, isso indicará a transferência de   

créditos do Jogador B para o Jogador A; 

  Caso tal combinação dê um valor   negativo, isso indicará a transferência de   

créditos do Jogador A para o Jogador B; 

  Caso tal combinação dê um valor igual à  zero, isso indicará que não existirá a 

transferência de créditos entre os jogadores. 

  Vencerá  a  partida  o  jogador  que  possuir  mais  créditos  ao  final  das  10  rodadas  ou 

aquele que obtiver em qualquer momento em sua posse    créditos. 

Regras Suplementares  

   Em caso de equivalência de créditos ao término das 10 rodadas o Mediador realizará 

uma nova partida para determinar o vencedor. 

 
 
 
 
 
66 

O MDF20 foi o material escolhido para efetuar a confecção deste jogo, pois apresenta 

uma boa resistência e uma ótima estabilidade, sendo possível obter excelentes acabamentos, 

destacando  a  possibilidade  de  ser  pintado,  cortado  e  lixado.  O  custo  de  fabricação  do  jogo 

Roletrix,  como  modelado  abaixo  é  relativamente  baixo,  pois,  quase  todo  o  jogo  foi  feito 

manualmente. Devido a isso, temos R$ 25,00 pago pelo corte das peças indicadas com suas 

respectivas  dimensões,  R$  18,00  gastos  em  tinta  látex  para  madeira  e  três  tubos  de  cores 

primárias e R$ 15,00 com a caixa para armazenar o jogo. 

O jogo ROLETRIX tem como fundamento e caracterizado por ser estratégico, pois existem 

artifícios para ser aperfeiçoar os ganhos. Este é composto por: 

i. 180 Setores Circulares (Figura 4.9) de cores distintas e enumerados por 1, 2, 3, 4 e 5 que 

deverão  ser  usados  para  preencher  a  Base  de  Apoio.  Estes  setores  fundamentam 

probabilisticamente o conceito do jogo.  (Dimensão: Raio 5,5 e ≈21 graus); 

Figura 4.9 – Setores Circulares 

ii.  1  Tabela  Controle  (Figura  4.10)  que  será  utilizada  pelo  Mediador  para  efetuar  a 

transferência dos créditos realizada pelos jogadores.  (Dimensão: 14 cm por 21 cm); 

Figura 4.10 – Tabela Controle 

20 MDF é a sigla de Medium Density Fiberboard, que significa placa de fibra de média densidade, é um painel de fibras de 
madeira sendo sua composição homogênea em toda a sua superfície como em seu interior. 

 
 
 
 
 
 
 
                                       
iii. 2 Bases de Apoio (Figura 4.11) que possuirão a função de interação a semelhança de 

uma  roleta,  isto  é  cada  jogador  terá  em  posse  uma  base  de  apoio  para  indicação  do 

movimento probabilístico. (Dimensão: 17 cm por 23 cm); 

67 

Figura 4.11 – Base de Apoio 

iv. 8 Tabelas Compensações (Figura 4.12)  que estabelecerão as permutações dos créditos 

entre  os  jogadores.  Estas  tabelas  fundamentam  o  conceito  de  Matrizes  relacionado  ao 

ponto de sela. (Dimensão: 11 cm por 15 cm); 

Figura 4.12 – Tabela Compensação 

iv.  Piloto  e  Apagador  (Figura  4.13)  que  serão  utilizados  para  que  o  Mediador  efetue  as 

anotações necessárias na Tabela Controle.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 4.13 – Piloto e Apagador 

De  acordo  com  Reis  et  al,  (2012)  os  jogos  que  trabalham  conceitos  matemáticos 

podem  ser  construídos  com  materiais  alternativos  ou  reciclados,  permitindo  produzir  no 

educando  a  suma  importância  da  reutilização  dos  materiais  recicláveis,  ampliando  sua 

capacidade  de  criatividade  e  estimulando  a  responsabilidade  socioambiental.  Tais  autores 

deixam bem claro que a atividade lúdica pode ser usada para ampliar o desenvolvimento da 

educação do indivíduo atuante bem como facilita nas etapas do processo escolar, tendo como 

ponto  de  vista  uma  construção  responsável  com  o  ambiente,  tornando-os  cidadãos  mais 

participativos.  Em  anexo,  segue  uma  versão  para  recorte  do  jogo  Roletrix,  para  que  o 

educador aplique em sua sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

5. PROPOSTAS METODOLÓGICAS 

Uma  Proposta  Metodológica  possibilita  uma  maior  interação  de  procedimentos  a 

serem seguidos  no processo de formação e constituição de um intelecto questionador. Essas 

novas  propostas  sugestionadas  a  seguir  criadas  pelo  autor  buscarão  relacionar  os  capítulos 

anteriores valorizando o aluno como o sujeito principal desse processo. 

5.1 UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA DE ENSINO 

Na perspectiva de Sepúlveda, El-Hani E Reis (2009), uma sequência didática baseada 

na  manipulação  lúdica  para  ensino  aprendizagem  deve-se  apoiar  nos  seguintes  critérios;  o 

incremento de estratégias para reduzir a rejeição dos temas abordados, a prática de temáticas 

significativas  e  o  intuito  de  promover  a  compreensão  dos  assuntos  trabalhados  de  maneira 

aplicável. 

A partir desta ideia, é correto afirmar que fundamentado em um planejamento coerente 

é possível almejar um crescimento intelectual de forma significativa, possibilitando assim que 

o aluno compreenda e aprenda as temáticas propostas. 

Objetiva-se neste subcapítulo que o conjunto de atividades amplie o entendimento do 

conteúdo ou tema proposto, conduzindo o discente a uma reflexão mais substancial acerca do 

conceito trabalhado. 

5.1.1 ATIVIDADE I: ESTRATÉGIAS FIXAS 

Esta  sequência  didática  baseia-se  fundamentalmente  no  jogo  ROLETRIX:  primeira 

versão,  com  estratégias  fixas.  Para  que  a  ação  de  ensino  e  aprendizagem  obtenha  sucesso, 

tornam-se as seguintes observações: 

TEMA: 

Teoria das Matrizes e Probabilidade. 

OBJETIVO GERAL: 

Investigar  na  Teoria  das  probabilidades  a  Média  Ponderada  é  denominada  de 

Esperança Matemática ou Compensação Esperada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Desenvolver a ideia em que a realização continua do jogo induz a uma compensação 

média  a  determinado  jogador  e  que  pode  ser  definida  baseando-se  no  conceito  do  produto 

matricial. 

JUSTIFICATIVA: 

A aplicação do jogo ROLETRIX em sala de aula servirá como elemento de apoio e de 

motivação para o ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos. O aluno é exposto a uma 

linguagem diferenciada onde de maneira gradual reconhecerá a importância da relação entre 

teoria e prática. 

PÚBLICO ALVO: 

Discentes do terceiro ano de Ensino Médio. 

CONTEÚDO: 

Probabilidade e Teoria das Matrizes. 

MOTIVAÇÃO: 

O  uso  de  jogos  lúdicos,  em  particular  o  jogo  ROLETRIX  no  auxilio  do  ensino  de 

Matemática é ferramenta que atrairá a atenção do aluno possibilitando uma ação educativa de 

maneira mais significativa.  

TEMPO ESTIMADO PARA AULA: 

Duas aulas de cinquenta minutos. 

DESENVOLVIMENTO: 

A  sala  deve  ser  subdividida  em  dois  grupos  com  mesmo  número  de  participantes, 

sendo que estes representarão os jogadores ativos, por outro lado, o professor terá a função do 

Mediador. 

O professor deve entregar a cada grupo uma Base de Apoio preenchida com os Setores 

Circulares a sua escolha e também deverá escolhe uma Tabela Compensação para iniciar suas 

ações.  

O educador pode iniciar com uma abordagem puramente lúdica, demonstrando o jogo 

e explicando suas regras e dicas para que o aluno tenha conhecimento para sua manipulação. 

Esta ação deve ter um tempo médio de 30 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

De acordo com as ações dos jogadores o educador deverá intencionar uma devolução 

de  uma  preferência,  orientando  os  alunos  para  que  estes  se  direcionem  ao  seu  objetivo, 

fundamentando resultados certos ou errados e relacionando padrões, que terá um tempo médio 

de 20 minutos. 

Após  a  orientação  dos  alunos  o  educador  pode  buscar  a  devolução  de  uma 

responsabilidade  e  de  uma  casualidade,  pois  neste  momento  o  educando  já  aceita  sua 

responsabilidade  no jogo,  compreendendo  as  relações  determinadas  no jogo  e  as  decisões  a 

serem tomadas. Este momento de aceitação deverá ser obtido em média de 10 minutos. 

Consequentemente, a devolução da antecipação, é uma ação cognitiva, onde o aluno 

aceita  que  a  ação  de  jogar  está  predisposta  a  uma  regra  intencionada  a  uma  compensação 

esperada. Este momento de compreensão deverá ser obtido em média de 10 minutos 

Por fim, o último momento do jogo deve ser fundamentado na devolução da situação 

adidática,  que  relacionará  o  educando  intuir  que  as  suas  ações  no  jogo  não  acontecem  ao 

acaso,  isto  é,  existe  um  padrão  matemático  como  temática  do  tal  jogo,  sendo  que  suas 

próximas  atitudes  tenham  argumentações  estritamente  matemáticas.  Onde  este  padrão 

matemático  esta  envolto  do  produto  matricial  fazer  referência  a  certa  compensação  média 

obtida  pelos  jogadores.  Esta  ação  deve  ter  um  tempo  médio  de  40  minutos,  pois  neste 

momento o educador deverá relacionar conceitos matemáticos a aplicação lúdica. 

5.1.2 ATIVIDADE II: MANIPULANDO ESTRATÉGIAS 

Esta  sequência  didática  baseia-se  fundamentalmente  no  jogo  ROLETRIX:  segunda 

versão,  com  estratégias  manipuláveis.  Para  que  a  ação  de  ensino  e  aprendizagem  obtenha 

sucesso, tornam-se as seguintes observações: 

TEMA: 

Teoria das Matrizes e Probabilidade. 

OBJETIVO GERAL: 

Estudar  na  Teoria  das  Matrizes  e  Probabilidade  relacionada ao  conceito  de  ponto de 

sela. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

Investigar uma melhor estratégia com o objetivo de aperfeiçoar os ganhos durante as 

rodadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

JUSTIFICATIVA: 

A aplicação do jogo ROLETRIX em sala de aula servirá como elemento de apoio e de 

motivação para o ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos. O aluno é exposto a uma 

linguagem diferenciada onde de maneira gradua reconhecerá a importância da relação entre 

teoria e prática. 

PÚBLICO ALVO: 

Discentes do terceiro ano de Ensino do curso Médio. 

CONTEÚDO: 

Probabilidade e Teoria das Matrizes. 

MOTIVAÇÃO: 

O  uso  de  jogos  lúdicos,  em  particular  o  jogo  ROLETRIX  no  auxilio  do  ensino  de 

Matemática é ferramenta que atrairá a atenção do aluno possibilitando uma ação educativa de 

maneira mais significativa.  

Nesta ação a busca de uma estratégia que otimize o ganho dos créditos impulsionará 

os jogadores elaborarem artifícios para vencer as partidas. 

TEMPO ESTIMADO PARA AULA: 

Duas aulas de cinquenta minutos. 

DESENVOLVIMENTO: 

A  sala  deve  ser  subdividida  em  dois  grupos  com  mesmo  número  de  participantes, 

sendo que estes representarão os jogadores ativos, por outro lado, o professor terá a função do 

Mediador. 

O  professor  deve  entregar  a  cada  grupo  uma  Base  de  Apoio  que  futuramente  será 

preenchida com os Setores Circulares a escolha dos Jogadores 

O  professor/Mediador  deverá  escolher  uma  Tabela  Compensação  para  iniciar  suas 

ações.  Após tal escolha, indicará aos jogadores quais são os setores que poderão ser usados 

pelos  respectivos  grupos.  Observando  a  Base  de  Apoio  deverá  ser  preenchida  por  todos  os 

tipos de setores indicado, a livre escolha dos participantes. 

O educador pode iniciar com uma abordagem puramente lúdica, demonstrando o jogo 

e explicando suas regras e dicas para que o aluno tenha conhecimento para sua manipulação. 

Esta ação deve ter um tempo médio de 30 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

De acordo com as ações dos jogadores o educador deverá intencionar uma devolução 

de  uma  preferência,  orientando  os  alunos  para  que  estes  se  direcionem  ao  seu  objetivo, 

fundamentando resultados certos ou errados e relacionando padrões, que terá um tempo médio 

de 20 minutos. 

Após  a  orientação  dos  alunos  o  educador  pode  buscar  a  devolução  de  uma 

responsabilidade  e  de  uma  casualidade,  pois  neste  momento  o  educando  já  aceita  sua 

responsabilidade  no jogo,  compreendendo  as  relações  determinadas  no jogo  e  as decisões  a 

serem tomadas. Este momento de aceitação deverá ser obtido em média de 10 minutos. 

Por  conseguinte,  a  devolução  da  antecipação,  é  uma  ação  onde  o  aluno  deverá 

desenvolver  pessoalmente,  isto é,  com  baixíssima interferência  do  professor.  Este  momento 

de compreensão deverá ser obtido em média de 10 minutos 

Logo, devolução da situação adidática é um momento importantíssimo para o aluno, 

onde intuirá suas ações no jogo não acontecem ao acaso, isto é, existe um padrão matemático 

como  temática  do  tal  jogo,  sendo  que  suas  próximas  atitudes  tenham  argumentações 

estritamente  matemáticas.  O  mesmo  deverá  perceber  que  este  padrão  relaciona  a  melhore 

estratégia  a  se  tomar  por  um  determinado  ponto  de  sela  observado  na  Tabela  de 

Compensações.  Esta  ação  deve  ter  um  tempo  médio  de  40  minutos,  pois  este  momento  o 

educador deverá relacionar conceitos matemáticos a aplicação lúdica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao passar do tempo, os educadores buscam melhorar sistematicamente o processo de 

ensino  e  aprendizagem  com  a  perspectiva  de  construir  possibilidades  educacionais  que 

facilitem  tanto  o  processo  de  ensinar,  quanto  o  processo  de  aprender.  Particularmente,  o 

ensino  de matemática é  desenvolvido  atualmente como  uma ciência  muito abstrata,  por  sua 

vez muitos estudiosos da  área buscam incessantemente mudar este quadro ressaltando  novas 

aplicações de certos conceitos. 

Neste sentido, esta dissertação buscou assumir um papel de interlocutora entre a teoria 

e a prática do ensino de Teoria das Matrizes e Probabilidade que são desenvolvidas no Ensino 

Médio. Construiu-se nesta busca a elaboração de atividades que possibilitarão o professor e a 

escola  dinamizarem  sua  prática  pedagógica  com  auxílio  da  ferramenta  denominada 

ROLETRIX que servirá de apoio para tal interlocução. 

De certa forma, este trabalho não deve ser considerado como uma pedra fundamental 

para o estudo da Teoria de Matrizes e Probabilidade, deve sim ser visto como um instrumento 

facilitador que possibilitará o processo de ensino e aprendizagem. Este instrumento conduzirá 

a novos desafios e possibilidades no que diz respeito  à utilização da manipulação lúdica em 

sala de aula. 

Com  esta  ideia,  fica  claro  que  o  próximo  passo  a  este  trabalho  será  realizar  uma 

análise minuciosa da aplicabilidade em sala de aula do jogo ROLETRIX, pois em sua estrutura 

conceitual  pode-se  estimular  a  aprendizagem  de  determinados  conceitos  matemáticos.  A 

aplicação  desta  proposta  metodológica  com  o  auxilio  das  sequências  didáticas  de  ensino 

possibilitarão um comparativo para afirmar conclusivamente a eficácia de tal ferramenta. 

Vislumbramos  também  a  grande  importância  do  ensino  da  matemática  com  auxilio 

dos jogos, pois, o educar em matemática com esta ideia, transforma esta ciência em algo que 

possivelmente seria desgastante e complexa em algo que será prazerosa e estimulante. Nesta 

conjuntura  defendemos  as  argumentações  fundamentando  em  autores  renomados,  que  os 

jogos  devem  ser  utilizados  no  processo  educacional,  propondo  assim  atividades  que 

fomentem  esta  prática.  É  evidente  que  um  dos  papéis  do  educador  está  relacionado  em 

proporcionar ou seu aluno um ambiente prazeroso, onde, por meio dos jogos, argumentamos a 

vasta possibilidade contida nesta ferramenta. 

Certamente,  não  existe  e  não  existirá  uma  receita  pronta  para  relação  do  ensino  e 

aprendizagem,  o  que  buscamos  continuamente  é  amenizar  as  dificuldades  de  modo  que  o 

 
 
 
 
75 

caminho a ser seguido se torne cada vez mais agradável por aquele que o trilha. Sabemos que 

o caminho é longo e tortuoso e  que desafios devem ser diariamente superados. Entretanto, a 

concretização  destas  etapas  trazem  resultados  importantíssimos  para  a  vida  pessoal, 

intelectual e social de todos participantes. 

Contudo, a estruturação e a construção desta nova ferramenta lúdica terá certo impacto 

positivo na formação de nossos alunos, possibilitando um avanço significativo no processo de 

conhecimento e absorção do saber. 

 
 
 
 
 
 
76 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTON,  Howard;  RORRES,  Chris.  Álgebra  Linear  Com  Aplicações   Editora: Bookman 
Companhia Editora LTDA 8° ed. Porto Alegre, 2005. 

ARAÚJO,  Karina  de  Toledo.  Artigo:  Os  Jogos  e  a  Educação.  Revista  Eletrônica  de 
Educação. Ano V. No. 09, jul./dez. 2011. 

BEZERRA  Nilra  Jane  Filgueira,  Et  al.  A  Formação  Continuada  e  a  Prática  Reflexiva  do 
Professor  de  Matemática  na  Perspectiva  da  Teoria  da  Atividade.  Disponível  em:  < 
http://www.nutes.ufrj.br/abrapec/viiienpec/resumos/R0964-1.pdf>.  Acesso  em:  16  janeiro 
2014. 

BORIN,  Julia.  Jogos  e  Resolução  de  Problemas:  Uma  Estratégia  para  o  Ensino  de 
Matemática. São Paulo: CAEM – IME/USP, 1995. 

BRAGA,  Daniel.  Pontos  e  Quadrados 
(Dots  and  Boxes).  Disponível  em:  < 
http://matematicaaoalcancedetodos.blogspot.com.br/2010/05/pontos-e-quadrados-dots-and-bo 
xes.html>. Acesso em: 13 fevereiro 2014. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997b. 

BROUSSEAU, G. Introdução ao estudo das situações didáticas: conteúdos e métodos de 
ensino. Tradução de Camila Bogéa. São Paulo: Ática, 2008. 

CALLIOLI,  Carlos  A.;  DOMINGUES,  Hygino  H.;  COSTA,  Roberto  C.  F.  Álgebra 
Elementar e Aplicações. Editora Atual, 6° Ed. São Paulo. 

DAVID,  José  Carlos.  Matemática  e  Jogos  De  Bingo:  Uma  Aplicação  Prática  da 
em: 
Probabilidade 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_jose_carlos
_david.pdf> Acesso em: 12 abril 2014. 

e  Teoria  da  Contagem.  Londrina-PR,  2008.  Disponível 

DOMINGOS,  Jailson.  Jogo  "Batalha  naval"  ajuda  alunos  no  aprendizado  de 
Matemática.  Disponível  em:  <  http://www.folhavitoria.com.br/geral/noticia/2013/05/jogo-
batalha-naval-ajuda-alunos-no-aprendizado-de-matematica.html>.  Acesso  em:  12  fevereiro 
2014. 

GRANDO,  Regina  Célia.  Tese  de  doutorado:  O  Conhecimento  Matemático  e  o  uso  de 
Jogos na Sala de Aula. Universidade Estadual De Campinas. Campinas, SP: [s.n.], 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

HARDINGHAM,  Alison.  Trabalho  em  equipe.  Tradução  Pedro  Marcelo  Sá  de  Oliveira  e 
Giorgio Cappelli. Editora Nobel. São Paulo, 2000. 

LACANALLO, Luciana Figueiredo. Tese de Doutorado:  O jogo no ensino da matemática: 
contribuições para o desenvolvimento do pensamento teórico. Educação da Universidade 
Estadual de Maringá. Maringá: [s.n.], 2011. 

LOPES, José Marcos; REZENDE, Josiane de Carvalho.  Um  Novo Jogo  para  o Estudo  do 
Raciocínio  Combinatório  e  do  Cálculo  de  Probabilidade.  Boletim  de  Educação 
Matemática,  vol.  23,  núm.  36,  2010,  pp.  657-682,  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de 
Mesquita Filho Brasil. 

MALUTA,  Thais  Pariz.  O  Jogo  nas  Aulas  de  Matemática:  Possibilidades  e  Limites. 
Universidade Federal de São Carlos. SP: [s.n.], 2007. 

MACHADO,  Cláudoa  Barroso.  Jogos  recreativos  como  instrumento  para  aprendizagem. 
Universidade Candido Mendes. Rio de Janeiro 2009. 

MEDEIROS,  João  Bosco.  Redação  Científica:  A  prática  de  fichamentos,  resumos, 
resenhas. Editora Atlas S.A, 6° Ed. São Paulo, 2004. 

MICHAELIS:  Moderno  Dicionário  da  Língua  Portuguesa.  São  Paulo:  Companhia 
Melhoramentos. 1998 

PARRA, Cecília, Didática da Matemática: Reflexões Psicopedagógicas. Ed. Artmed. 1996 

PRADO,  Danielle.  Uma 
< 
http://redes.moderna.com.br/2012/06/11/uma-grande-paixao-tetris/>. Acesso em: 12 fevereiro 
2014. 

Tetris.  Disponível 

paixão: 

grande 

em: 

RODRIGUES, Manoel Paiva. Matemática. Editora: Moderna – Didáticos. 2009. 

REIS, Josiane Rodrigues; et al.  Fabricação de jogos a partir de materiais recicláveis como 
meio de conscientização e responsabilidade socioambiental. Universidade Federal do Pará- 
UFPA.  COBENGE  –  XL  Congresso  Brasileiro  de  Educação  em  Engenharia.  Belém  –  PA. 
2012. 

ROLLA, Leonardo T. Introdução à Probabilidade. Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 
Rio de Janeiro, 2013. Disponível para download gratuito em http://www.impa.br/~leorolla. 

SARTINI, Brígida Alexandre; et ali. Uma Introdução a Teoria dos Jogos. II Bienal da SBM 
Universidade Federal da Bahia 25 a 29 de outubro de 2004. Disponível em: < http://www.uspl 
este.usp.br/rvicente/IntroTeoriaDosJogos.pdf>. Acesso em: 20 abril 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

SEIRAWAN,  Yasser;  SILMAN  Jeremy.  Jogo  Vitorioso:  Estratégias.  Tradução  Denise 
Regina Sales. Porto Alegre. Editora Artmed. 2006 

SEPÚLVEDA,  C.;  EL-HANI,  C.N.;  REIS,  V.P.G.S.  Análise  de  uma  sequência  didática 
para o ensino de evolução sob uma perspectiva sócio histórica. In: VII Encontro Nacional 
de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências  –  ENPEC.  Anais.  Florianópolis,  SC,  2009.  p.  1-12. 
Disponível em: <http://www.fae.ufmg.br/abrapec/viempec/7enpec/pdfs/747.pdf>. Acesso em: 
21 de jun. de 2014. 

SILVA,  Manoel  Regis.  Causas  e  Consequências  da  Evasão  Escolar  na  Escola  Normal 
Estadual  Professor  Pedro  Augusto  De  Almeida.  Curso  De  Especialização  Em  Gestão 
Pública Municipal. Paraíba, 2009. 

STEINBRUCH,  Alfredo;  WINTERLE,  Paulo. 
Editora Pearson Education, 2ª Ed. 1987. 

Introdução  à  Álgebra  Linear.  

STRAPASON,  Lísie  Pippi  Reis.  Tese  de  Mestrado.  O  uso  de  jogos  como  estratégia  de 
ensino e aprendizagem  da  matemática no 1º ano  do Ensino Médio.  Centro Universitário 
Franciscano de Santa Maria. Santa Maria, RS, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

8. ANEXOS 

ANEXO 01 – MODELO DO JOGO ROLETRIX 

36 SETORES CIRCULARES BRANCOS NUMERADOS POR 1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 SETORES CIRCULARES VERMELHOS NUMERADOS POR 2  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 SETORES CIRCULARES ROSAS NUMERADOS POR 3  

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 SETORES CIRCULARES VERDES NUMERADOS POR 4  

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 SETORES CIRCULARES AZUIS NUMERADOS POR 5 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

1 TABELA CONTROLE 

CRÉDITOS 

JOGADOR A  JOGADOR B 

INICIO 

20 

20 

1° RODADA 

2° RODADA 

3° RODADA 

4° RODADA 

5° RODADA 

6° RODADA 

7° RODADA 

8° RODADA 

9° RODADA 

10° RODADA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 BASES DE APOIO 

85 

Obs – Ponteiros para serem usados nas Bases de apoio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 TABELAS COMPENSAÇÕES 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
