Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Trigonometria Racional: Uma Nova Abordagem
para o Ensino de Trigonometria

Luiz Jos´e da Silva

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Trigonometria Racional: Uma Nova Abordagem
para o Ensino de Trigonometria

Luiz Jos´e da Silva

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Trigonometria Racional: Uma Nova Abordagem
para o Ensino de Trigonometria

Luiz Jos´e da Silva

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 5 de abril de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Ferreira Jr.

UFBA

Prof. Dr. S´ergio Mota Alves

UESC

Aos meus pais, a minha mulher Elda Schoucair e aos meus ﬁlhos Luiz Victor e Louise,

raz˜oes do meu existir.

Agradecimentos

Para n˜ao ser injusto, ou cometer equ´ıvocos no esquecimento, agrade¸co a todos que

de maneira direta ou indireta acreditaram em mim como pessoa, proﬁssional e/ou amigo,

todos que de alguma forma me motivaram a seguir em frente e concluir mais uma etapa

desta forma¸c˜ao, e particularmente a amiga Lise Can´ario, incentivadora e companheira

de incans´aveis tardes e noites de estudos em sua casa, ao seu companheiro ﬁel e tamb´em

incentivador S´ergio, que foi imprescind´ıvel na log´ıstica com os lanchinhos etc. Ao tamb´em

companheiro de estudos Ian Santana, com sua jovialidade e perseveran¸ca, que n˜ao dei-

xou em momento algum que fraquej´assemos. Um agradecimento especial a Ademildes

Romana, coordenadora de matem´atica do IFBA/Sim˜oes Filho, pela conﬁan¸ca e apoio

proﬁssional nesse momento atribulado. Aos nossos Mestres que nos conduziram durante

esses dois anos com proﬁssionalismo e zelo. E por ﬁm ao querido professor, orientador e

incentivador Vin´ıcius Mello, pela sua dedica¸c˜ao, conﬁan¸ca e parceria neste trabalho.

“Enseigner, c’est apprendre deux fois.”

Joseph Joubert

Resumo

O objetivo deste trabalho consiste em fazer uma an´alise critica de uma nova abor-

dagem para o ensino de trigonometria, chamada trigonometria racional, visto que esse ´e

um t´opico muito importante no ensino m´edio, n˜ao s´o para matem´atica como tamb´em para

outras ´areas. Na pr´atica, essa nova abordagem minimiza a necessidade de opera¸c˜oes de

extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas e outras opera¸c˜oes transcendentais, substituindo-as apenas

por opera¸c˜oes racionais.

Abstract

The objective of this work is to make a critical analysis of a new approach to the

teaching of trigonometry, called rational trigonometry, since this is a very important topic

in high school, not only for mathematics but also to other areas. In practice, this new

approach minimizes the need of taking square roots and other transcendental operations,

replacing them only by rational operations.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Trigonometria Cl´assica

1.1 Breve Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2

Importˆancia da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Trigonometria no Ensino de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Trigonometria Racional

1

3

3

6

8

10

2.1 Quadrˆancia e Abertura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 F´ormula das Trˆes Quadrˆancias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.4 Lei da Abertura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.5 Lei da Coabertura

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.6 F´ormula das Trˆes Aberturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.7 Teorema de Arquimedes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.8 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Aplica¸c˜oes

19

3.1 Resolu¸c˜ao de Triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2 Problemas Resolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4 Conclus˜ao

Resenhas

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

27

1

9

Introdu¸c˜ao

´E publico e not´orio que os alunos do ensino m´edio, sejam da escola p´ublica ou
privada, demonstram grandes diﬁculdades em matem´atica, em particular no t´opico tri-

gonometria. Um dos objetivos deste trabalho n˜ao ´e apontar culpados, mas sim oferecer

algumas sugest˜oes para reverter tal quadro.

Por´em, antes de tudo ´e bom destacar que tal t´opico consta no conte´udo pro-

gram´atico das escolas, quer sejam publicas ou privadas, segundo os Parˆametro Curricu-

lares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM). No¸c˜oes de trigonometria no triangulo
s˜ao vistas desde o 9o ano do ensino fundamental de maneira superﬁcial. A´ı se iniciam os

problemas, pois o ensino de geometria nas escolas de certa forma sofreu uma perda de

carga hor´aria por ter sido retirada a disciplina desenho geom´etrico da grade curricular, a

qual dava subs´ıdios signiﬁcativos ao ensino de geometria.

Essa diﬁculdade de compreens˜ao por parte dos alunos pode ser devida a diversos

outros fatores, dentre eles a diﬁculdade que os estudantes tˆem de conceitualizar os objetos

matem´aticos, que se apresentam de forma muito abstrata. Segundo Duval [5], os obje-

tos matem´aticos s´o s˜ao acess´ıveis por meio de registros de representa¸c˜oes, pois eles n˜ao

tˆem existˆencia f´ısica. Em rela¸c˜ao aos conte´udos da trigonometria geralmente os alunos

encontram diﬁculdades na compreens˜ao de conceitos trigonom´etricos b´asicos.

Uma excelente alternativa ´e o trabalho interdisciplinar, com intuito de dar signi-

ﬁcado aos entes geom´etricos nas s´eries inicias, com aux´ılio da hist´oria da matem´atica,

o que, com certeza, d´a maior sentido ao estudo de geometria. Em projetos envolvendo

matem´atica e geograﬁa, por exemplo, trabalhos utilizando teodolito, GPS, e outros ins-

trumentos de localiza¸c˜ao, evidenciariam a necessidade do conhecimento de geometria e

particularmente dos triˆangulos.

A t´ıtulo de exemplo, j´a realizamos, conjuntamente com o professor de geograﬁa,

um trabalho de levantamento topogr´aﬁco do campus onde trabalhamos e isso nos rendeu

um maior interesse por parte dos alunos no conte´udo que trabalh´avamos em sala, tri-

gonometria no triangulo retˆangulo, no caso. Os alunos ﬁzeram associa¸c˜oes interessantes

do porquˆe estudamos geometria e trigonometria. Notamos a partir dessa experiˆencia um

maior interesse por parte dos alunos. Foram cerca de trˆes encontros conjuntos, todos

1

2

muito gratiﬁcantes para n´os professores, pois podemos observar que se concatenarmos

teoria e pr´atica e, porque n˜ao dizer, hist´oria, o conhecimento e interesse naturalmente

aﬂoram. Observe o que D’Ambr´osio (citado em [14]) diz:

... n˜ao ´e necess´ario que o professor seja um especialista para introduzir

hist´oria da matem´atica em seus cursos. [...] Basta colocar aqui e ali algumas

reﬂex˜oes. Isto pode gerar muito interesse nas aulas de matem´atica.

Foi esse interesse por trigonometria, que nos levou a conhecer a trigonometria

racional, desenvolvida pelo prof. Norman Wildberger no livro Propor¸c˜oes Divinas: da

Trigonometria Racional `a Geometria Universal [16].

A trigonometria tradicional usa fun¸c˜oes n˜ao-alg´ebricas como sen(x) ou cos(x) para

“resolver” triˆangulos, ou seja, usa os valores de alguns de seus parˆametros (lados a, b,

c e ˆangulos α, β e γ, por exemplo) para encontrar os valores dos outros parˆametros.

Na vis˜ao de Wildberger, o uso de fun¸c˜oes n˜ao-alg´ebricas na trigonometria complica a

an´alise matem´atica, tornando os c´alculos mais complicados e o assunto em si mais dif´ıcil

de aprender.

Para evitar essas diﬁculdades, Wildberger prop˜oe substituir a medida dos lados

a, b e c por seus quadrados (que ele chama de quadrˆancias), e substituir a medida dos

ˆangulos em graus ou radianos pela abertura (o quadrado do seno do ˆangulo). Nestes

termos, todas as f´ormulas da trigonometria exibem express˜oes puramente alg´ebricas. Em

particular, se os dados dos problemas forem racionais, suas solu¸c˜oes tamb´em ser˜ao, com

o poss´ıvel acr´escimo, em alguns casos, da extra¸c˜ao de uma raiz quadrada.

Este trabalho est´a assim organizado: no cap´ıtulo 1, veremos um breve hist´orico da

trigonometria cl´assica, juntamente com exemplos de sua importˆancia pr´atica e no ensino

da matem´atica. No cap´ıtulo 2, faremos uma apresenta¸c˜ao sucinta dos princ´ıpios da tri-

gonometria racional, introduzindo os conceitos de abertura e quadrˆancia e suas cinco leis

b´asicas. No cap´ıtulo 3, aplicaremos a trigonometria racional `a resolu¸c˜ao de alguns pro-

blemas t´ıpicos. Finalmente, faremos uma breve conclus˜ao, com uma an´alise cr´ıtica dessa

nova abordagem para o ensino da trigonometria. No apˆendice, apresentamos tradu¸c˜oes de

resenhas [9, 7] do livro Propor¸c˜oes Divinas que ajudam a avaliar a trigonometria racional.

Cap´ıtulo 1

Trigonometria Cl´assica

1.1 Breve Hist´orico

A origem da trigonometria ´e um t´opico importante da hist´oria da matem´atica[2,

15, 13, 6, 11]. Podemos dizer que seu in´ıcio se deu por demandas da astronomia, navega¸c˜ao

e agrimensura, por volta do s´eculo IV ou V a.C. Os precursores foram os eg´ıpcios e os

babilˆonios. A palavra trigonometria vem do grego tri -trˆes, gono-ˆangulo e metrien-medida,

signiﬁcando medida de triˆangulos, ou seja, o estudo das rela¸c˜oes entre os lados e os ˆangulos

de um triˆangulo.

Muito provavelmente, a trigonometria surgiu com a ideia de associar sombras pro-

jetadas por uma vara vertical a sequˆencias num´ericas, relacionando seus comprimentos

com horas do dia: os rel´ogios de sol. Segundo o historiador Her´odoto (490 - 420 a.C.),

foram os gregos que deram o nome gnˆomon ao rel´ogio de sol que chegou at´e eles atrav´es

dos babilˆonios, embora j´a tivesse sido utilizado pelos eg´ıpcios antes de 1500 a.C.[11].

O mais antigo gnˆomon de que temos conhecimento e que chegou at´e nossos dias,

est´a no museu de Berlim. Ele evidencia e refor¸ca a hip´otese de que a trigonometria

foi uma ferramenta essencial para observa¸c˜ao dos fenˆomenos astronˆomicos pelos povos

antigos, uma vez que a documenta¸c˜ao relativa a esse per´ıodo ´e praticamente inexistente.

O gnˆomon era uma vareta (GN na ﬁgura 1.1) que se espetava no ch˜ao, formando
com ele um ˆangulo de 90o, e o comprimento de sua sombra (AN ) era observado, num

hor´ario determinado: meio dia. Uma observa¸c˜ao dos limites da sombra permitia medir a

dura¸c˜ao do ano e o movimento lateral di´ario do ponto A permitia medir a dura¸c˜ao do dia.

Como o tamanho do gnˆomon era constante, ou seja, usava-se sempre a mesma

vareta, na mesma posi¸c˜ao, o comprimento de AN ao meio dia variava com o ˆangulo A.
Para n´os isto signiﬁca uma coloca¸c˜ao de AN , ou AN
GN , como uma “fun¸c˜ao” do ˆangulo A,
nos dias de hoje denominada cotangente. Por´em, n˜ao temos nenhum vest´ıgio do nome no

per´ıodo.

3

4

Figura 1.1: Esquema do gnˆomon (extra´ıdo de [11]).

Por volta da metade do s´eculo II a.C., Hiparco de Nic´eia, veio a ser chamado de

“Pai da Trigonometria” por ter escrito um tratado em doze livros onde se ocupou da

constru¸c˜ao do que deve ter sido a primeira tabela trigonom´etrica, incluindo uma t´abua

de cordas. Hiparco fez esses c´alculos para us´a-los em seus estudos de astronomia. Ele foi

uma ﬁgura de transi¸c˜ao entre a astronomia babilˆonica e a obra de Ptolomeu. Grandes

contribui¸c˜oes `a astronomia foram atribu´ıdas a ele, tais como a organiza¸c˜ao de dados

emp´ıricos derivados dos babilˆonios, a elabora¸c˜ao de um cat´alogo estelar, o que trouxe

melhoramentos em constantes astronˆomicas importantes, tais como a dura¸c˜ao do mˆes e

do ano, o tamanho da Lua, o ˆangulo de inclina¸c˜ao da ecl´ıptica (a circunferˆencia imagin´aria

correspondente `a trajet´oria aparente do Sol na esfera celeste) e tamb´em a descoberta da
precess˜ao dos equin´ocios. 1

A trigonometria era ent˜ao baseada no estudo da rela¸c˜ao entre um arco arbitr´ario e

sua corda. Hiparco escreve a respeito do c´alculo de comprimentos das cordas. Apesar da

corda de um arco n˜ao ser o seno, uma vez conhecido o valor do seu comprimento, pode-se

calcular o seno da metade do arco, pois a metade do comprimento da corda dividido pelo

1Precess˜ao dos equin´ocios ´e literalmente um c´ırculo imagin´ario, riscado na esfera celeste pela proje¸c˜ao
do eixo de rota¸c˜ao terrestre. Esse risco, que h´a milˆenios vem sendo acompanhado, se chama precess˜ao

que ´e um movimento para tr´as em rela¸c˜ao ao avan¸co do ponto vernal do equador celeste, tomando-se

como referˆencia o ciclo anual do sol. O movimento retr´ogrado, coloca os eixo norte e sul apontados para

diferentes pontos , ocupados ou n˜ao por estrelas, no correr do c´ırculo completo que dura cerca de 25 800

anos, ao ﬁm do qual o eixo norte ou sul apontar´a para a mesma regi˜ao eventualmente coincidente (ou n˜ao)

com uma estrela denominada polar. Devido a este movimento, o equin´ocio (data em que o dia e noite

tˆem a mesma dura¸c˜ao) de primavera passa a acontecer com a entrada do Sol em diferentes constela¸c˜oes

da ecl´ıptica. A este fenˆomeno se deu o nome de precess˜ao dos equin´ocios.

5

Figura 1.2: Corda

comprimento do raio do c´ırculo ´e justamente esse valor, ou seja, para um c´ırculo de raio

unit´ario, o comprimento da corda subtendida por um ˆangulo x ´e 2 sen

1.2.

x
2

, conforme ﬁgura

Outro matem´atico grego, Menelau de Alexandria, por volta de 100 d.C., produziu

um tratado sobre cordas num c´ırculo, em seis livros, por´em v´arios deles se perderam.

Felizmente o seu tratado Sphaerica, em trˆes livros, se preservou numa vers˜ao ´arabe e ´e o

trabalho mais antigo conhecido sobre trigonometria esf´erica.

A Syntaxis Mathematica, obra que cont´em 13 livros, escrita por Ptolomeu de Ale-

xandria ´e a obra mais signiﬁcativa da trigonometria da Antiguidade. Esta obra ´e famosa

por sua compacidade e elegˆancia e por isso foi associado a ela o t´ıtulo de magiste ou “a

maior”. Depois, na Ar´abia, o chamaram de Almajesto e, desde ent˜ao, a obra ´e conhecida

por esse nome. Ptolomeu dividiu a circunferˆencia em 360 partes e o diˆametro em 120
partes, utilizou como uma boa aproxima¸c˜ao para o n´umero π a fra¸c˜ao 377
120, foi tamb´em
quem utilizou o que pode ser considerado o pren´uncio da conhecida rela¸c˜ao fundamental

sen2 x + cos2 x = 1.

Analogamente, em termos de cordas, Ptolomeu conhecia as propriedades que, em

linguagem atual, s˜ao

sen(x + y) = sen x cos y + sen y cos x

sen(x − y) = sen x cos y − sen y cos x

cos(x + y) = cos x cos y − sen y sen x

cos(x − y) = cos x cos y + sen y sen x

a
sen A

=

b
sen B

=

c
sen C

6

Conhecendo essas f´ormulas, Ptolomeu construiu uma tabela de cordas de uma circun-
ferˆencia, para ˆangulos que variam de 0o at´e 180o, inscrevendo pol´ıgonos de 3, 4, 5, 6 e 10

lados num c´ırculo e calculando os comprimentos das cordas subtendidas aos ˆangulos de
120o, 90o, 72o, 60o e 36o, respectivamente. Como ele conhecia um m´etodo para encontrar

a corda subtendida pela metade do arco de uma corda conhecida,

sen(

α
2

) =

(cid:114) 1 − cos α
2

em linguagem atual, ele obteve, utilizando o que hoje ´e conhecido como interpola¸c˜ao,

valores para as cordas com boa precis˜ao. Posteriormente, surge o radiano como unidade

de medidas de ˆangulos, o que veio simpliﬁcar seu manuseio na matem´atica e na f´ısica.

Na ´India foi descoberta a mais antiga t´abua de senos, por isso se acredita que de l´a
se originaram. Os seus inventores conheciam as ideias matem´aticas gregas e babilˆonias,
que circulavam como subprodutos de um vigoroso com´ercio romano com o sul da ´India
pelo Mar Vermelho e Oceano ´Indico. O aparecimento real do seno de um ˆangulo ocorreu no
trabalho dos indianos. Por volta do ano 500 d.C., Arayabhata elaborou tabelas envolvendo

metade de cordas que agora realmente s˜ao tabelas de senos (jiva — meia corda), tabela

esta que foi reproduzida no trabalho de Brahmagupta em 628 e, posteriormente, por

volta de 1150, Bhaskara criou um m´etodo para construir tabelas de senos para quaisquer

ˆangulos.

J´a o voc´abulo cosseno surgiu somente no s´eculo XVII, deﬁnido como sendo o seno

do complemento de um ˆangulo. Esses dois conceitos, seno e cosseno, foram originados

pelos problemas relativos `a astronomia, no entanto, os de tangente e cotangente, ao que

parece, surgiram da necessidade de calcular alturas e distˆancias. Utilizando-se de uma

vara colocada na posi¸c˜ao horizontal, a varia¸c˜ao na eleva¸c˜ao do sol causava uma varia¸c˜ao

no ˆangulo que os raios solares formavam com a vara, modiﬁcando o tamanho da sua

sombra (ver ﬁgura 1.3). Esse m´etodo foi utilizado por Tales para calcular as alturas das

pirˆamides atrav´es de semelhan¸ca de triˆangulos.

J´a a secante e a cossecante n˜ao foram usadas pelos antigos astrˆonomos ou agri-

mensores. Estas surgiram por volta do s´eculo XV, quando os navegadores come¸caram a

preparar tabelas. Nicolau Cop´ernico sabia da secante que ele chamou a hipotenusa. Vi`ete

conhecia os resultados

cossec x
sec x

= cot x =

1
tg x

e

1
cossec x

=

cos x
cot x

= sen x.

1.2

Importˆancia da Trigonometria

A trigonometria n˜ao se limita ao estudo de triˆangulos. Encontramos aplica¸c˜oes

da trigonometria na engenharia, na mecˆanica, na eletricidade, na f´ısica, na ac´ustica, na

7

Figura 1.3: Sombra.

medicina, na astronomia e at´e na m´usica.

Nas engenharias ´e onde percebemos uma grande presen¸ca da trigonometria; na

engenharia civil, por exemplo, na constru¸c˜ao de pontes, estradas, barragens portos e

aeroportos; na eng. mecˆanica, desenvolvimentos de m´aquinas, dispositivos mecˆanicos e

el´etricos tais como teodolito, GPS entre outros.

Na medicina, alguns exemplos de aplica¸c˜ao: a press˜ao interpleural (press˜ao exis-

tente na caixa tor´axica), tamb´em durante o processo de respira¸c˜ao, problemas de press˜ao

sangu´ınea (s´ıstole e di´astole) podem ser modulados por fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Na astronomia, como j´a dito, n˜ao conhecer´ıamos tanto sobre o universo sem trigo-

nometria, no que diz respeito `as inova¸c˜oes que esta ferramenta agregou a estes estudos,

em termos de melhores previs˜oes e mais long´ınquas observa¸c˜oes.

J´a na m´usica, a rela¸c˜ao com matem´atica ´e muito antiga, surgindo com mais for¸ca

nos experimentos de Pit´agoras (sec.VI a.C.) que conseguiu organizar os sons numa escala

musical. Brook Taylor (1685-1731) foi o primeiro a calcular o per´ıodo fundamental de uma

corda vibrante. Fourier (1768 – 1830), que provou que uma onda qualquer ´e formada pela

somat´oria de v´arias outras de formato senoidal, o que constitui a base do processamento

de sinais, da´ı o papel central da An´alise de Fourier nas telecomunica¸c˜oes modernas e

tamb´em no processamento de imagens digitais.

Como curiosidade: ´e utilizando an´alise de Fourier que se retira a voz das can¸c˜oes

para fazer karaokˆe e tamb´em que se faz a compress˜ao de imagens em formato JPEG.

A trigonometria ,de fato, traz grandes contribui¸c˜oes e avan¸cos para as diversas

´areas do conhecimento, ter deixado de citar outras ´areas n˜ao ´e por displicˆencia, mas sim

pela grande quantidade de aplica¸c˜oes que esta parte da matem´atica nos trouxe.

8

1.3 Trigonometria no Ensino de Matem´atica

O tema trigonometria ´e abordado na educa¸c˜ao b´asica em dois momentos [12]: no

ﬁm do ensino fundamental, quando s˜ao introduzidos os conceitos de senos , cossenos e

tangentes no triˆangulo retˆangulo, e no ensino m´edio quando se trabalha os conceitos de

arcos, ˆangulos e suas unidades de medidas (graus e radianos); o ciclo trigonom´etrico; iden-

tiﬁca¸c˜ao das raz˜oes trigonom´etricas neste c´ırculo; equa¸c˜oes ; as fun¸c˜oes trigonom´etricas

e seus gr´aﬁcos e a resolu¸c˜ao de problemas que envolvem trigonometria. Esses temas s˜ao

abordados em outros momentos dentro da disciplina matem´atica, no estudo da taxa de va-

ria¸c˜ao ( coeﬁciente angular de uma reta), em geometria anal´ıtica, no estudo dos n´umeros

complexos na sua representa¸c˜ao na forma trigonom´etrica.

Os PCNEM orientam as institui¸c˜oes de ensino da educa¸c˜ao b´asica quanto `as com-

petˆencias, `as habilidades e conhecimentos fundamentais que se espera que os alunos ve-

nham desenvolver durante a sua vida escolar. Sobre trigonometria, este documento res-

salta:

Outro tema que exempliﬁca a rela¸c˜ao da aprendizagem de matem´atica com

o desenvolvimento de habilidades e competˆencias ´e a trigonometria, desde que

seu estudo esteja ligado `as aplica¸c˜oes, evitando-se o investimento excessivo

no c´alculo alg´ebrico das identidades e equa¸c˜oes para enfatizar os aspectos

importantes das fun¸c˜oes trigonom´etricas e da an´alise de seus gr´aﬁcos. Espe-

ciﬁcamente para o indiv´ıduo que n˜ao prosseguir´a seus estudos nas carreiras

ditas exatas, o que se deve ser assegurado s˜ao as aplica¸c˜oes da trigonome-

tria na resolu¸c˜ao de problemas que envolvam medi¸c˜oes, em especial o c´alculo

de distˆancias inacess´ıveis, e na constru¸c˜ao de modelos que correspondam a

modelos peri´odicos

Note que o aspecto alg´ebrico ´e desenfatizado, o que n˜ao deixa de ter suas im-

plica¸c˜oes nas ´areas de exatas, como tamb´em est´a descrito da referˆencia [12]. Por outro

lado, a ˆenfase em modelos peri´odicos e distˆancias inacess´ıveis ´e clara nas provas de ma-

tem´atica do Exame Nacional do Ensino M´edio (Enem), como pode ser visto nas ﬁgura

1.4.

9

Figura 1.4: `A esquerda, a quest˜ao 174 da prova azul do Enem 2009; `A direita, a quest˜ao
158 do Enem 2011

Cap´ıtulo 2

Trigonometria Racional

2.1 Quadrˆancia e Abertura

Para iniciar o estudo da trigonometria racional, precisamos deﬁnir dois novos con-

ceitos que s˜ao os an´alogos trigonom´etrico-racionais dos conceitos de distˆancia e ˆangulo.

A2

Q

A1

Q = Q(A1, A2)

A2

Q1

Q3

s1

A1

A3

s1 = Q1
Q3

Figura 2.1: Quadrˆancia e Abertura.

A quadrˆancia 1 entre dois pontos A1 e A2 ´e a ´area Q(A1, A2) do quadrado constru´ıdo

sobre o segmento A1A2 (lado esquerdo da ﬁgura 2.1). Claramente

Q(A1, A2) = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2,

1quadrance, em inglˆes.

10

11

para A1 = (x1, y1) e A2 = (x2, y2), ou seja, a quadrˆancia ´e exatamente o quadrado da
distˆancia entre A1 e A2.

Note que, se as coordenadas de A1 e A2 s˜ao racionais, ent˜ao Q(A1, A2) tamb´em ´e
racional, ao passo que a distˆancia d(A1, A2) pode ser irracional, por causa da extra¸c˜ao da
raiz quadrada.

O uso de quadrados para medir a separa¸c˜ao entre pontos n˜ao ´e novo, basta lembrar

do enunciado do Teorema de Pit´agoras. Novo ´e o termo “quadrˆancia”. Mas a introdu¸c˜ao

desse neologismo se justiﬁca tanto para abreviar os enunciados dos teoremas e proble-

mas, quanto pela sua importˆancia conceitual, pois “quadrˆancia” remete imediatamente a

“quadrado da distˆancia”.

Para deﬁnir o conceito de abertura2, vamos considerar inicialmente o triˆangulo

retˆangulo do lado direito da ﬁgura 2.1. ´E claro que
Q1
Q3

sen2 ˆA1 =

,

portanto, a raz˜ao entre as quadrˆancias do cateto oposto e da hipotenusa cont´em a mesma
informa¸c˜ao que o seno do ˆangulo ˆA1, ou seja, essencialmente a mesma informa¸c˜ao do
ˆangulo ˆA1, sendo assim uma boa medida da separa¸c˜ao entre as retas A1A3 e A1A2. Assim,
ao inv´es de medir o ˆangulo ˆA1 em graus ou radianos, podemos med´ı-lo por sua abertura

s1 =

Q1
Q3

.

A abertura ´e sempre um n´umero entre 0 e 1 e podemos adaptar um transferidor para

medir ˆangulos em abertura (ﬁgura 2.2). Se os pontos A1, A2 e A3 possuem coordenadas
racionais, ent˜ao s1 tamb´em ´e racional.

Figura 2.2: Transferidor com medidas em abertura, retirado de http://www.ossmann.

com/protractor/.

Usar o quadrado do seno de um ˆangulo para medir sua abertura tamb´em n˜ao

´e algo novo. O grande matem´atico John H. Conway cunhou, no artigo [3] de 1998,

2spread, em inglˆes

12

a express˜ao “ˆangulo geod´etico puro” para designar um ˆangulo cujo quadrado do seno

seja racional. Tais ˆangulos aparecem frequentemente como ˆangulos diedrais de poliedros

regulares (platˆonicos ou arquimedianos). Nesse artigo, Conway recomendou o emprego
da nota¸c˜ao ∠r para denotar um ˆangulo de abertura r, ou equivalentemente,

∠r = arcsen

√

r

.

Passemos a estudar agora como os principais fatos da trigonometria podem ser

expressos em termos de quadrˆancia e abertura.

2.2 Teorema de Pit´agoras

Q3

A2

Q1

A3

A1

Q2

Figura 2.3: Teorema de Pit´agoras: Q3 = Q1 + Q2.

O Teorema de Pit´agoras (ﬁgura 2.3) ´e o resultado mais b´asico da trigonometria.

In´umeras demonstra¸c˜oes s˜ao conhecidas, uma particularmente visual est´a representada

da ﬁgura 2.4. Em termos de quadrˆancia ele pode ser assim enunciado:

Teorema 2.2.1 (Teorema de Pit´agoras). Os segmentos A1A3 e A3A2 s˜ao perpendiculares
se, e somente se,

Q1 + Q2 = Q3.

2.3 F´ormula das Trˆes Quadrˆancias

Como a ´area Q de um retˆangulo ´e dada pelo produto do comprimento da base
pela altura, segue que Q2 ´e igual ao produto das quadrˆancias dos lados (lado esquerdo

13

Q1

Q2

Q3

Figura 2.4: Demonstra¸c˜ao visual do Teorema de Pit´agoras.

da ﬁgura 2.5). Por outro lado, se trˆes pontos A1, A3, A3 s˜ao colineares, vemos pelo lado
direito da ﬁgura 2.5 que

(Q3 − Q1 − Q2)2 = (2Q)2 = 4Q1Q2.

(2.1)

Essa condi¸c˜ao pode ser colocada em uma forma mais sim´etrica se considerarmos a

seguinte identidade polinomial:

4xy − (x + y − z)2 = 4xy − (x2 + y2 + z2 + 2xy − 2xz − 2yz)

= −x2 − y2 − z2 + 2xy + 2xz + 2yz

= (x + y + z)2 − 2(x2 + y2 + z2),

ou seja,

(x + y + z)2 − 2(x2 + y2 + z2) = 4xy − (x + y − z)2.

(Simetria)

Aplicando (Simetria) `a equa¸c˜ao (2.1), com x = Q1, y = Q2 e z = Q3, obtemos o

seguinte teorema:

Teorema 2.3.1 (F´ormula das Trˆes Quadrˆancias3). Pontos A1, A2 e A3 s˜ao colineares se,
e somente se,

3Triple Quad Formula, em inglˆes.

(Q1 + Q2 − Q3)2 = 4Q1Q2

14

Q

Q2

Q

Q2

Q1

Q1

Q

Q2 = Q1Q2

A2

A3
Q3 = Q1 + Q2 + 2Q

A1

Figura 2.5: F´ormula das Trˆes Quadrˆancias.

ou, de maneira equivalente, se e somente se,

(Q1 + Q2 + Q3)2 = 2(Q2

1 + Q2

2 + Q2

3).

De fato, a rec´ıproca ´e v´alida, mas deixaremos sua demonstra¸c˜ao para a se¸c˜ao 2.7.

Deﬁnindo a fun¸c˜ao de Arquimedes como

A(x, y, z) = (x + y + z)2 − 2(x2 + y2 + z2),

segue que trˆes pontos s˜ao colineares se, e somente se, A(Q1, Q2, Q3) = 0.

2.4 Lei da Abertura

A2

s2

H

Q1

s3

A3

P3

Q2

Q3

s1

A1

P1

Figura 2.6: Triˆangulo utilizado nas demonstra¸c˜oes das Leis da Abertura e da Coabertura.

15

Da ﬁgura 2.6, vemos que

s1 =

H
Q3

e s3 =

H
Q1

,

logo, igualando H nas duas express˜oes,

s1
Q1

=

s3
Q3

.

Repetindo o argumento para os outros pares de lados, chegamos ao seguinte teorema:

Teorema 2.4.1 (Lei da Abertura4). Em um triˆangulo qualquer,

s1
Q1

=

s2
Q2

=

s3
Q3

.

Note que a Lei da Abertura ´e an´aloga `a Lei dos Senos

sen ˆA1
d1

=

sen ˆA2
d2

=

sen ˆA3
d3

,

onde d1 = d(A2, A3), d2 = d(A1, A3) e d3 = d(A1, A3), e pode ser derivada dela simples-
mente elevando cada membro ao quadrado.

2.5 Lei da Coabertura

Ainda com base na ﬁgura 2.6,

P1 = Q3 − H,

(2.2)

pelo Teorema de Pit´agoras aplicado ao triˆangulo A1BA2. Aplicando o mesmo teorema ao
triˆangulo A3BA2, resulta que

P3 = Q1 − H = Q1 − s3Q1 = Q1(1 − s3).

(2.3)

Como A1, B e A3 s˜ao colineares, segue da F´ormula das Trˆes Quadrˆancias que

(P3 + Q2 − P1)2 = 4P3Q2,

e substituindo na equa¸c˜ao acima os valores de P3 e P1 em (2.2) e (2.3), chegamos ao
seguinte resultado:

Teorema 2.5.1 (Lei da Coabertura5). Em um triˆangulo qualquer,

(Q1 + Q2 − Q3)2 = 4Q1Q2c3,

onde c3 = 1 − s3 ´e a coabertura associada a abertura s3.

4Spread Law, em inglˆes.
5Cross Law, em inglˆes.

16

A Lei da Coabertura ´e an´aloga `a Lei dos Cossenos

d3

2 = d1

2 + d2

2 − 2d1d2 cos ˆA3

e pode ser facilmente derivada dela, bastando notar que

c3 = 1 − s3 = 1 − sen2 ˆA3 = cos2 ˆA3.

2.6 F´ormula das Trˆes Aberturas

Pela Lei da Abertura,

s1
Q1

=

s2
Q2

=

s3
Q3

=

1
D

,

assim Q1 = s1D, Q2 = s2D e Q3 = s3D. Substituindo esses valores na Lei da Coabertura,
temos que

(s1D + s2D − s3D)2 = 4(s1D)(s2D)c3

e, cancelando o D2 em ambos os membros,

(s1 + s2 − s3)2 = 4s1s2c3

= 4s1s2(1 − s3)

= 4s1s2 − 4s1s2s3.

Aplicando a identidade (Simetria), chegamos ao seguinte teorema:

Teorema 2.6.1 (F´ormula das Trˆes Aberturas6). Em qualquer triˆangulo,

(s1 + s2 + s3)2 − 2(s2

1 + s2

2 + s2

3) = 4s1s2s3,

ou seja, A(s1, s2, s3) = 4s1s2s3.

Essa f´ormula permite obter a abertura de um dos ˆangulos do triˆangulo, conhecidas

as abertura dos outros dois ˆangulos, sendo assim an´aloga ao fato que os ˆangulos de um
triˆangulo somam 180o.

2.7 Teorema de Arquimedes

Vamos agora encontrar uma f´ormula para a ´area S de um triˆangulo em fun¸c˜ao das

quadrˆancias de seus lados. Pela ﬁgura 2.6, temos que

6Triple Spread Formula, em inglˆes.

S2 =

Q2H
4

,

ou seja, 4S2 = Q2H = Q2Q1s3. Por outro lado, pela Lei da Coabertura,

17

(Q1 + Q2 − Q3)2 = 4Q1Q2c3

= 4Q1Q2(1 − s3)

= 4Q1Q2 − 4Q1Q2s3
= 4Q1Q2 − 16S2,

donde

16S2 = 4Q1Q2 − (Q1 + Q2 − Q3)2.

Aplicando (Simetria), chegamos a rela¸c˜ao desejada:

Teorema 2.7.1 (Teorema de Arquimedes). A ´area S de um triˆangulo (cid:52)A1A2A3 com
quadrˆancias Q1, Q2 e Q3 ´e determinada pela f´ormula

16S2 = (Q1 + Q2 + Q3)2 − 2(Q2

1 + Q2

2 + Q2

3),

ou seja,

S2 =

1
16

A(Q1, Q2, Q3).

Em particular, vemos que se A(Q1, Q2, Q3) = 0, os trˆes pontos formam um
triˆangulo de ´area zero, ou seja, eles s˜ao colineares, mostrando assim a rec´ıproca da F´ormula

das Trˆes Quadrˆancias.

´E interessante notar que

4Q1Q2 − (Q1 + Q2 − Q3)2 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Q1 + Q2 − Q3
2Q2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

1

1

0

1

2Q1
Q1 + Q2 − Q3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0 Q1 Q2
0 Q3
0
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
1
1 d2
d2
1
0
2
1 d2
d2
0
1
3
2 d2
1 d2
0
3

1 Q1
1 Q2 Q3

0

1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

= −

= −

onde o ´ultimo determinante ´e a vers˜ao bidimensional do determinante de Cayley-Menger [4].

O determinante de Cayley-Menger permite calcular o volume de um simplexo n-dimensional

conhecendo-se apenas as medidas dos seus lados, ou suas quadrˆancias, mais exatamente.

O Teorema de Arquimedes ´e equivalente `a F´ormula de Heron e pode ser derivado

dela da seguinte maneira:

16S2 = 16

(cid:16)(cid:112)s(s − d1)(s − d2)(s − d3)

(cid:17)2

18

3)(d2

= (d1 + d2 + d3)(−d1 + d2 + d3)(d1 − d2 + d3)(d1 + d2 − d3)
= ((d1 + d2)2 − d2
3 − (d1 − d2)2)
= ((d1 + d2)2 + (d1 − d2)2))Q3 − (d1 + d2)2(d1 − d2)2 − Q2
3
2)2 − Q2
= 2(Q1 + Q2)Q3 − (d2
3
= 2(Q1 + Q2)Q3 − (Q1 − Q2)2 − Q2
3
2 + Q2
= (Q1 + Q2 + Q3)2 − 2(Q2

1 + Q2

1 − d2

3).

2.8 Conclus˜ao

A trigonometria racional faz com que alguns problemas sejam resolvidos apenas

com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao, com pequena utiliza¸c˜ao

de outras fun¸c˜oes como a raiz quadrada, seno, cosseno etc, em compara¸c˜ao com a trigo-

nometria cl´assica. No cap´ıtulo seguinte, ilustraremos isso com a resolu¸c˜ao detalhada de

alguns problemas.

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes

3.1 Resolu¸c˜ao de Triˆangulos

Vamos comparar a trigometria cl´assica com a racional nos trˆes casos de resolu¸c˜ao

de triˆangulos:

1 - Trˆes lados — Trˆes Quadrˆancias

Solu¸c˜ao Tradicional

Solu¸c˜ao Racional

Aplicando a Lei dos Cossenos, descobrimos

um dos ˆangulos, α por exemplo,

Aplicando a Lei das Coaberturas, descobri-

mos uma das aberturas, s1 por exemplo,

√
α = cos−1 ±

b2 + c2 − a2

2bc

ou seja,

1 − s1 =

(Q2 + Q3 − Q1)2
4Q2Q3

,

e com a Lei dos Senos achamos os outros

ˆangulos:

β = sen−1(

b sen α
a

),

γ = sen−1(

c sen α
a

).

s1 =

4Q2Q3 − (Q2 + Q3 − Q1)2
4Q2Q3

=

A(Q1, Q2, Q3)
4Q2Q3

,

por (Simetria). Aplicando a Lei da Aber-

tura achamos as outras aberturas:

s2 =

A(Q1, Q2, Q3)
4Q1Q3

s3 =

A(Q1, Q2, Q3)
4Q1Q2

.

e

19

20

A3

s3

Q3

Q2

s1

Q1

s2

A2

A1

A

C

c

γ

a

β

B

b

α

2 - Dois lados e um ˆangulo — Duas quadrˆancias e uma abertura

Solu¸c˜ao Tradicional

Solu¸c˜ao Racional

Digamos que a, b e α sejam conhecidos.

Aplicando a Lei dos Cossenos, encontramos

Digamos que Q1, Q2 e s1 sejam conhecidos.
Aplicando a Lei dos Coaberturas, encontra-

uma equa¸c˜ao quadr´atica para c:

mos uma equa¸c˜ao quadr´atica para Q3:

a2 = b2 + c2 − 2bc cos α.

(Q2 + Q3 − Q1)2 = 4Q2Q3(1 − s1).

Resolvida a equa¸c˜ao, encontramos os outros

Resolvida a equa¸c˜ao, encontramos as outras

ˆangulos pela Lei dos Senos:

aberturas pela Lei das Aberturas:

β = sen−1(

γ = sen−1(

b sen α
a

),

c sen α
a

).

e

s2 =

A(Q1, Q2, Q3)
4Q1Q3

s3 =

A(Q1, Q2, Q3)
4Q1Q2

.

21

3 - Dois ˆangulos e um lado — Duas aberturas e uma quadrˆancia

Solu¸c˜ao Tradicional

Solu¸c˜ao Racional

Digamos que a, α e β sejam conhecidos.

Calculamos γ = π − α − β, e os outros lados

saem pela Lei dos Senos:

Digamos que Q1, s1 e s2 sejam conhecidos.
Aplicando a F´ormula das Trˆes Aberturas,

encontramos uma equa¸c˜ao quadr´atica para

b =

a sen β
sen α

,

e

c =

a sen γ
sen α

.

e

s3:

A(s1, s2, s3) = 4s1s2s3.

Resolvida a equa¸c˜ao, encontramos as outras

quadrˆancias pela Lei das Aberturas:

Q2 =

s2Q1
s1

Q3 =

s3Q1
s1

.

Resumo Em resumo, vemos que se os problemas forem dados em quadrˆancia e abertura,

a resolu¸c˜ao de triˆangulos pela trigonometria racional envolve apenas opera¸c˜oes racionais

e uma equa¸c˜ao quadr´atica nos casos 2 e 3. Se os problemas forem dados em ˆangulos

e distˆancias, sempre vamos precisar calcular fun¸c˜oes trigonom´etricas e trigonom´etricas

inversas, exceto no caso 3, onde fun¸c˜oes inversas n˜ao s˜ao necess´arias.

Mas note que no caso tradicional podemos informar e pedir n˜ao os ˆangulos, mas

os seus senos (ou cossenos, ou tangentes)! Nesse caso as fun¸c˜oes trigonom´etricas ou trigo-

nom´etricas inversas podem ser calculadas algebricamente e a diferen¸ca entre as abordagens

tradicional e racional diminui sensivelmente. Em particular, o caso 3, ﬁca mais simples

na trigonometria tradicional, pois podemos encontrar a tangente de γ atrav´es da bela

identidade

tg α + tg β + tg γ = tg α tg β tg γ,

que ´e linear em tg γ, enquanto na trigonometria racional precisamos inevitavelmente re-

solver uma equa¸c˜ao do segundo grau.

3.2 Problemas Resolvidos

Problema 1. Sabendo que Q(A, B) = 13, Q(B, C) = 17, Q(A, C) = 8, determine a

quadrˆancia H = Q(C, D).

22

C

H

D

B

s

A

Solu¸c˜ao: Aplicando a Lei da Coabertura

(Q(A, C) + Q(A, B) − Q(B, C))2 = 4Q(A, C)Q(A, B)(1 − s),

donde

ou seja,

Logo,

(17 + 13 − 8)2 = 4.17.13(1 − s),

s = 1 −

222
4.17.13

=

100
221

.

H = 17S = 17

100
221

=

100
13

.

Problema 2. Dado o triˆangulo com quadrˆancias indicadas abaixo, determine as aberturas

e a ´area.

23

C

s3

9

s1

A

16

4

s2

B

Solu¸c˜ao: Pela Lei da Coabertura,

(4 + 16 − 9)2 = 4.4.16(1 − s3),

da´ı concluimos que s3 = 135

256 e, pela Lei da Abertura,

s1 =

4s3
9

=

15
64

,

e

16s3
9
Problema 3. No ponto A, sob um ˆangulo de 30o o navegador veriﬁca que do outro lado

15
16

s2 =

=

.

do rio no ponto P est´a o farol. Ap´os a embarca¸c˜ao percorrer 1000 metros, chegando ao
ponto B ele avista o farol sob um ˆangulo de 60o. Seguindo sempre na dire¸c˜ao AB, qual a

menor distˆancia entre a embarca¸c˜ao e o farol?

Este problema foi adaptado de Bongiovanni [1], mas apresenta um modelo recor-

rente em v´arios concursos, inclusive no Enem 2011 (ﬁgura 1.4). A escolha dos ˆangulos

24

facilita o problema, pois neste caso o ˆangulo em P ´e igual ao ˆangulo em A e o triˆangulo

´e is´osceles, portanto BP tamb´em mede 1000 m. Assim, a menor distˆancia h satisfaz

ou seja, h = 500

√

3.

sen 60o =

h
1000

,

Considere agora uma generaliza¸c˜ao do problema, onde a distˆancia d = d(A, B) e

os ˆangulos α e β s˜ao conhecidos e se pede a distˆancia h. Se β = 2α, o triˆangulo ´e is´osceles

e a solu¸c˜ao ´e como vimos acima. Vamos supor, portanto, apenas que β > α.

P

α

A

β

B

C

Vamos comparar a resolu¸c˜ao deste problema da maneira tradicional e da maneira

racional:

Solu¸c˜ao Tradicional

Solu¸c˜ao Racional

Fazendo x = d(B, C), temos que

Aplicando a F´ormula das Trˆes Aberturas,

(d + x) tg α = h = x tg β,

donde

e

x =

d tg α
tg β − tg α

,

h =

d tg α tg β
tg β − tg α

.

resolvemos a equa¸c˜ao quadr´atica

A(sA, sB, sP ) = 4sAsBsP

para sP . Portanto, pela Lei da Abertura,

Q(B, P ) =

sAQ(A, B)
sP

,

e

H = Q(P, C) = Q(P, B)sB.

Coment´ario: Note como nesse caso simples a n˜ao-linearidade da trigonometria racional

complica desnecessariamente a solu¸c˜ao.

Problema 4. Calcule o raio do c´ırculo abaixo?

25

Solu¸c˜ao: Seja K = (raio)2. Como o quadril´atero est´a inscrito no c´ırculo, os ˆangulo

opostos s˜ao suplementares, portanto possuem a mesma abertura s. Aplicando a Lei da

Coabertura duas vezes, temos que

e

Segue que

ou seja,

(4 + 25 − Q)2 = 4.4.25(1 − s)

(9 + 16 − Q)2 = 4.9.16(1 − s).

(1 − s) =

(29 − Q)2
400

=

(25 − Q)2
576

,

29 − Q
20

= ±

25 − Q
24

,

donde Q = 49 ou Q = 299

11 . Portanto

e o raio ´e igual a

K =

Q1Q2Q3
A(Q1, Q2, Q3)

=

3298
480

(cid:114) 3298
480

.

Coment´ario: Como o raio r da circunferˆencia circunscrita ao triˆangulo satisfaz,

26

elevando ao quadrado obtemos

r =

abc
4A

,

K =

Q1Q2Q3
A(Q1, Q2, Q3)

.

Cap´ıtulo 4

Conclus˜ao

Depois desse estudo sobre trigonometria racional, temos a impress˜ao que n˜ao deva

existir dicotomias entre trigonometria racional e cl´assica, visto que em nenhum momento

as duas se contradizem. Observamos que pode, sim, existir uma boa complementa¸c˜ao

entre elas, no ensino m´edio principalmente, com a amplia¸c˜ao dos problemas propostos,

saindo do ciclo de problemas com apenas arcos “not´aveis”.

Negar tudo que foi feito com o conhecimento da trigonometria cl´assica, tachando-a

de “errada”, como por vezes o prof. Wildberger faz, entretanto, seria negar o conhecimento

at´e aqui desenvolvido. Como diz Michael Gilsdorf em [8]:

Embora Wildberger possa muito bem estar correto ao aﬁrmar que a ma-

neira como a trigonometria ´e ensinada est´a errada, ´e um erro dizer que trigo-

nometria cl´assica ´e a causa, ou que a trigonometria racional ´e uma alternativa

melhor. Educadores devem simplesmente mudar o modo de ensinar trigono-

metria, e n˜ao substitu´ı-la por uma teoria n˜ao-linear que ´e incompat´ıvel com

o nosso sistema linear de medidas, tem uma aplica¸c˜ao limitada (por exemplo,

principalmente triˆangulos), envolve geralmente mais c´alculos, pode ser menos

intuitiva, e ainda exige que o aluno aprenda a teoria cl´assica, no todo ou em

parte.

Por outro lado, n˜ao h´a como negar que a trigonometria racional traz para muitos

problemas certo tra¸co de elegˆancia, no que diz respeito `a apresenta¸c˜ao dos c´alculos, como

vimos em algumas compara¸c˜oes feitas no cap´ıtulo 3. Tamb´em ´e not´avel que o fato de

trabalhar com quadrados de senos e n´umeros racionais facilita muito os c´alculos, dispen-

sando muitas vezes o uso de tabelas e calculadoras cient´ıﬁcas. De fato, a trigonometria

racional ´e mais eﬁciente que a cl´assica, do ponto de vista computacional, nos problemas

de resolu¸c˜ao de triˆangulos, como foi demonstrado em [10], se n˜ao contarmos a extra¸c˜ao

de ra´ızes que transforma quadrˆancias em distˆancias.

27

28

Observamos tamb´em que as leis apresentadas pela trigonometria racional na sua

maioria s˜ao correspondentes `as da trigonometria cl´assica e portanto a introdu¸c˜ao delas

n˜ao causar´a grandes diﬁculdades no ensino. Caber´a ao professor perceber em que mo-

mento deve apresentar a trigonometria racional aos alunos, sem que haja necessidade de

apresent´a-la como algo diferente, mas simplesmente uma nova forma de ver alguns fatos

da trigonometria cl´assica.

Portanto, neste momento, cabe a todos n´os, diante da apropria¸c˜ao dessa nova

abordagem proposta para o ensino de trigonometria, particularmente na resolu¸c˜ao de

triˆangulos, que foi a proposta deste trabalho, aferir se ´e poss´ıvel a sua implementa¸c˜ao e

que fatores positivos ou n˜ao traria a ado¸c˜ao deste caminho no ensino de trigonometria no

ensino m´edio.

Resenhas

Propor¸c˜oes Divinas: da Trigonometria Racional `a Geometria Universal,

por N. J. Wildberger

Resenhado por Michael Henle

The American Mathematical Monthly, Vol. 114, No. 10 (Dec., 2007), pp. 933-937

Reforma da Trigonometria J´a!

N˜ao parece um slogan muito plaus´ıvel, n˜ao ´e? Trigonometria, pode-se supor, ´e

um assunto petriﬁcado, certamente imune a reformas. N˜ao! Agora vem N.J. Wildberger,

cujo livro Propor¸c˜oes Divinas explica como a trigonometria pode ser radicalmente remo-

delada. Se necess´aria ou n˜ao, Wildberger descobriu uma nova e elegante teoria que pode

(potencialmente) reformar a trigonometria.

Trigonometria Racional. Wildberger inicia sugerindo alternativas a dois conceitos da

trigonometria cl´assica: distˆancia (que mede a separa¸c˜ao entre pontos) e ˆangulo (que mede

a separa¸c˜ao entre retas). Ao inv´es de distˆancia, Wildberger prop˜oe utilizar o quadrado da

distˆancia, para o qual ele cunhou o termo quadrˆancia. Essa substitui¸c˜ao, claramente, j´a

foi considerada conveniente por outros. Mais interessante ´e a abordagem de Wildberger

para ˆangulo. Ele prop˜oe utilizar, com efeito, o quadrado do seno do ˆangulo. Wildberger

chama isso de abertura entre as retas.

E quanto aos conceitos tradicionais de distˆancia e ˆangulo? Wildberger reconhece

que distˆancias s˜ao necess´arias em aplica¸c˜oes. Em sua abordagem a resolu¸c˜ao de proble-

mas trigonom´etricos, distˆancias s˜ao sempre obtidas ao ﬁnal atrav´es da extra¸c˜ao da raiz

quadrada — ap´os outras manipula¸c˜oes que resultam em quadrˆancias. Entretanto, ele

dispensaria completamente as tradicionais medidas de ˆangulo (graus, radianos etc). N˜ao

obstante, ´e divertido notar que as aberturas dos nossos ˆangulos tradicionalmente privile-

giados — 30, 45, 60 e 90 graus — s˜ao, respectivamente, 1/4, 1/2, 3/4 e 1. Legal. Claro

que a abertura n˜ao ´e linear, nem (como o seno) distingue um ˆangulo de seu suplemento.

O que ´e importante, no ponto de vista de Wildberger, ´e que abertura e quadrˆancia

s˜ao quantidades racionais. A saber, se A = (x1, y1) e B = (x2, y2) s˜ao pontos do plano

1

2

cartesiano, ent˜ao a quadrˆancia Q(A, B) entre eles ´e dada por

Q(A, B) = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2,

enquanto se (cid:96)1 e (cid:96)2 s˜ao retas dadas por equa¸c˜oes (cid:96)1 : a1x + b1y = c1 e (cid:96)2 : a2x + b2y = c2,
ent˜ao a abertura s((cid:96)1, (cid:96)2) entre elas ´e dada por

s((cid:96)1, (cid:96)2) =

(a1b2 − a2b1)2
2 + b2
1)(a2
1 + b2
2)

(a2

.

Note que a abertura depende apenas das retas (cid:96)1 e (cid:96)2, n˜ao das equa¸c˜oes particulares
escolhidas para represent´a-las. Utilizando-se quadrˆancia e abertura, trigonometria se

torna um assunto racional, quadr´atico, de fato.

A trigonometria cl´assica preocupa-se em grande medida com triˆangulos. Trˆes pon-

tos A, B e C determinam um triˆangulo que cont´em as trˆes quadrˆancias e as trˆes aber-

turas mostradas na ﬁgura 4.1. A ﬁgura tamb´em mostra as conven¸c˜oes visuais adotadas

por Wildberger para evitar confus˜ao com as ﬁguras euclidianas tradicionais. Cinco leis

Figura 4.1: Um triˆangulo na trigonometria racional

sumarizam a trigonometria racional de um triˆangulo:

Teorema de Pit´agoras: Os segmentos AC e BC s˜ao perpendiculares se, e somente se,

Q1 + Q2 = Q3.

Lei da Abertura: Se Q1, Q2 e Q3 s˜ao n˜ao nulas,

s1
Q1

=

s2
Q2

=

s3
Q3

.

Lei da Coabertura: Dado uma abertura s com correspondente coabertura c = 1 − s,

(Q1 + Q2 − Q3)2 = 4Q1Q2c3.

F´ormula das Trˆes Quadrˆancias: Pontos A, B e C s˜ao colineares se, e somente se,

3

(Q1 + Q2 + Q3)2 − 2(Q2

1 + Q2

2 + Q2

3) = 0.

F´ormula das Trˆes Aberturas: Em qualquer triˆangulo,

(s1 + s2 + s3)2 − 2(s2

1 + s2

2 + s2

3) = 4s1s2s3.

As trˆes primeiras leis s˜ao cl´assicas. A Lei da Abertura ´e a Lei dos Senos; A Lei

da Coabertura ´e a Lei dos Cossenos (Coabertura ´e o an´alogo trigonom´etrico-racional do

cosseno — o cosseno ao quadrado, ´e claro). As duas ´ultimas leis s˜ao de Wildberger. A

F´ormula das Trˆes Quadrˆancias ´e uma vers˜ao da Lei da Coabertura e a F´ormula das Trˆes

Aberturas codiﬁca o fato que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e uma certa

constante.

Ambas as leis ”triplas”est˜ao relacionadas `a identidade polinomial

(Q1 + Q2 + Q3)2 − 2(Q2

1 + Q2

2 + Q2

3) = 4Q1Q2 − (Q1 + Q2 − Q3)2.

Em um triˆangulo retˆangulo, claramente

(Q1 + Q2 + Q3)2 − 2(Q2

1 + Q2

2 + Q2

3) = 4Q1Q2.

Wildberger toma o lado esquerdo (que de acordo com a F´ormula das Trˆes Quadrˆancias

mede quanto os trˆes pontos A, B e C deixam de ser colineares) como o an´alogo trigo-

nom´etrico-racional da ´area, denominando-a quadr´area. Ela ´e igual a 16 vezes o quadrado

da ´area usual — seja o triˆangulo ABC reto ou n˜ao.

Esses resultados est˜ao citados para mostrar a elegˆancia da formula¸c˜ao de Wild-

berger. Propor¸c˜oes Divinas ´e recheado com resultados similares envolvendo v´arias com-

bina¸c˜oes de quadrˆancias e aberturas. Muitos outros s˜ao dados como exerc´ıcios. Todos

eles s˜ao rela¸c˜oes polinomiais ou interpreta¸c˜oes geom´etricas dessas rela¸c˜oes. As demons-

tra¸c˜oes s˜ao f´aceis de seguir. Enquanto lemos o livro, ´e bastante simples inserir as hip´oteses

da maioria dos teoremas/exerc´ıcios em um sistema de ´algebra computacional e veriﬁcar

suas conclus˜oes (i.e., prov´a-los) com uma ´unica digita¸c˜ao, uma sugest˜ao que o pr´oprio

Wildberger faz.

Resolver triˆangulos, um objetivo principal da trigonometria, ´e um processo direto.

Dadas trˆes ou mais das seis quantidades — Q1, Q2, Q3, s1, s2, s3 — utiliza-se as leis
acima para se determinar as outras. Se ´e preciso resolver uma equa¸c˜ao do segundo grau,

ent˜ao alguma aten¸c˜ao ser´a necess´aria para se escolher a raiz correta (apesar de que,

naturalmente, alguns problemas desse tipo possuem m´ultiplas solu¸c˜oes). Uma vez que as

leis n˜ao envolvem nada mais complicado que equa¸c˜oes quadr´aticas, nada mais complicado

que extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas ´e necess´ario em termos aritm´eticos.

4

Geometria Universal. Quadrˆancia e abertura tˆem deﬁni¸c˜oes racionais. Portanto elas

fazem sentido sobre qualquer corpo de caracter´ıstica diferente de 2.

Isso leva a uma

teoria geral da geometria euclidiana sobre tais corpos, que Wildberger chama geometria

universal.

O ter¸co m´edio de Propor¸c˜oes Divinas ´e devotado a essa teoria. Triˆangulos, qua-

dril´ateros, c´ırculos, centros de triˆangulos, propor¸c˜ao e se¸c˜oes cˆonicas s˜ao discutidos em

cap´ıtulos separados. An´alogos de muitos teoremas cl´assicos (e.g., os de Menelau e Ceva, o

c´ırculo de nove pontos) s˜ao obtidos. Como no caso da trigonometria racional, todos esses

t´opicos s˜ao constru´ıdos sobre identidades polinomiais.

Essa ´e uma teoria elegante de grande generalidade. Parece abrir-se uma ´area

substancial de pesquisa posterior. Adicionalmente, Wildberger promete vers˜oes esf´erica,

hiperb´olica e projetiva no futuro.

Para arredondar este resumo de Propor¸c˜oes Divinas, o ´ultimo ter¸co ´e uma sequˆencia

de cap´ıtulos miscelˆaneos sobre aplica¸c˜oes em agrimensura, problemas de movimento e

medidas de aberturas, entre outras. H´a tamb´em cap´ıtulos sobre geometria tridimensional,

incluindo um cap´ıtulo sobre s´olidos platˆonicos.

Cr´ıtica `a Trigonometria Cl´assica. Em Propor¸c˜oes Divinas e no material auxiliar [1]-
[3], dispon´ıvel no s´ıtio do livro ( http://web.maths.unsw.edu.au/~norman/Rational1.
htm, Wildberger realiza um ataque determinado, mas n˜ao generoso e, ao ﬁnal, f´util, sobre

a trigonometria cl´assica, chamando-a de “trigonometria errada”. Em [1] ele escreve

Incont´aveis jovens ao longo das eras tiveram que aprender uma teoria arti-

ﬁcial e improvisada que complica desnecessariamente o assunto e leva a perda

de precis˜ao em aplica¸c˜oes pr´aticas.

Infelizmente, repeti¸c˜ao continuada tem

cimentado essa abordagem nas mentes de educadores como a ´unica poss´ıvel.

Como vocˆe ver´a, isso ´e um erro.

Sua obje¸c˜ao recai em v´arias categorias.

Primeiro, ´e um argumento baseado na facilidade de uso. Wildberger faz o con-

vincente, mas artiﬁcial, caso que trigonometria racional ´e n˜ao apenas mais f´acil de usar,

como tamb´em mais acurada que a trigonometria cl´assica, se n˜ao se permite o uso de

computadores, calculadoras ou tabelas. O artigo [2] coloca o argumento em um divertido

contexto de uma competi¸c˜ao em uma ilha deserta. Certamente pode-se concordar que ´e

uma vergonha que esta teoria n˜ao tenha sido descoberta s´eculos atr´as.

Entretanto, esse ´e um falso argumento. Com calculadoras (ou mesmo tabelas), os

algoritmos da trigonometria cl´assica s˜ao t˜ao f´aceis quanto os algoritmos racionais. Eles

envolvem at´e mesmo sutilezas an´alogas — por exemplo, escolher o ˆangulo certo ou a raiz

correta de uma equa¸c˜ao quadr´atica a partir de v´arias alternativas. Trigonometria cl´assica,

5

ao menos no que diz respeito a resolu¸c˜ao de triˆangulos, pode ser t˜ao concisamente sumari-

zada quanto as cinco leis citadas acima. Quanto a precis˜ao, calculadoras e computadores

s˜ao suﬁcientes para todos os prop´ositos pr´aticos. Finalmente, a precis˜ao de qualquer

procedimento depende da precis˜ao dos dados de entrada. Aberturas medidas com ins-

trumentos projetados apropriadamente (como o transferidor de aberturas mostrado em

Propor¸c˜oes Divinas) n˜ao ser˜ao mais acuradas que os ˆangulos medidos por instrumentos

cl´assicos de agrimensura — provavelmente ser˜ao menos.

Em outra dire¸c˜ao, Wildberger argumenta que a trigonometria racional ´e conceitu-

almente mais simples que a cl´assica e mais f´acil de aprender. Esse argumento, entretanto,

depende de como a compara¸c˜ao ´e feita. Wildberger escreve como se a trigonometria ra-

cional consistisse apenas de quadrˆancia e abertura enquanto a cl´assica, por outro lado,

inclu´ısse distˆancia, medidas de ˆangulo, senos, cossenos, tangentes, s´eries de potˆencias, te-

oria da propor¸c˜ao, e assim por diante. Colocado dessa maneira, claro que a trigonometria

racional ´e mais simples de se entender e mais f´acil de aprender. Se, ao inv´es, comparamos

quadrˆancia e abertura simplesmente com distˆancia, ˆangulo e seno, ent˜ao sem d´uvida a

trigonometria cl´assica ´e geometricamente mais fundamental e mais f´acil de compreender.

Qualquer complica¸c˜ao criada pela trigonometria cl´assica em termos de m´ultiplas fun¸c˜oes

e identidades ´e compar´avel com as criadas pela trigonometria racional, com sua pr´opria

multiplicidade de identidades polinomiais.

A trigonometria racional espertamente esconde as fun¸c˜oes trancendentes, expl´ıcitas

na trigonometria cl´assica, dentro do conceito de abertura. Em trigonometria racional,

medidas de ˆangulos e c´alculos de senos s˜ao a mesma coisa. Muitos estudantes, entre-

tanto, ainda ir˜ao querer aprender sobre seno e cosseno. Wildberger desdenha das fun¸c˜oes

cl´assicas, aﬁrmando que elas s˜ao ´uteis apenas para o estudo do movimento circular. Ele

escolhe ignorar o papel prim´ario delas como fun¸c˜oes peri´odicas arquet´ıpicas, essencial

para a an´alise de Fourier e outras aplica¸c˜oes. Como as mais elementares das fun¸c˜oes

transcendentais, elas s˜ao tamb´em belos e importantes objetos de estudos por si mesmas.

Conclus˜ao. Propor¸c˜oes Divinas cont´em muitas ideias e resultados elegantes. Este tal-

vez seja o lugar para mencionar que trata-se de um livro excepcionalmente bem produzido.

Impresso em papel de alta qualidade, ´e tao bom de olhar, como o material que ele cont´em

´e bom de ler. Ele emprega uma recurso bem pensado: teoremas s˜ao citados n˜ao somente

por nome e n´umero, mas tamb´em por p´agina.

Que Wildberger conseguiu contribuir com novas ideias para uma das mais anti-

gas disciplinas matem´aticas, ´e um feito not´avel. Diminuir a trigonometria cl´assica de

maneira t˜ao sem reserva, como ele faz, entretanto, ´e contraproducente. Uma s´ıntese de

ideias cl´assicas e racionais ´e poss´ıvel — e ´e provavelmente a ´unica maneira de conceitos

“racionais” entrarem no cˆanone da trigonometria.

Reforma de um grande ramo da matem´atica ´e uma batalha morro acima. Su-

cesso demanda um forte argumento para a superioridade de qualquer novo m´etodo ou

abordagem. At´e aqui, o caso para a trigonometria racional n˜ao chegou l´a.

6

Referˆencias

[1] N.J. Wildberger, A rational approach totrigonometry, dispon´ıvel em http:

//web.maths.unsw.edu.au/~norman/papers/RationalTrig.pdf

[2] N.J. Wildberger, Survivor: the trigonometry challenge, dispon´ıvel em http:

//web.maths.unsw.edu.au/~norman/papers/Survivor.pdf

[3] N.J. Wildberger, The wrong trigonometry, dispon´ıvel em http://web.maths.

unsw.edu.au/~norman/papers/WrongTrig.pdf

Oberlin College, Oberlin, OH 44074

michael.henle@oberlin.edu

Propor¸c˜oes Divinas: da Trigonometria Racional `a Geometria Universal,

7

por N. J. Wildberger

Resenhado por Dan Gaﬀney

Uniken, No. 29 (Nov., 2005), p. 12

Reescrevendo as Regras Matem´aticas

Dois mil anos depois da gˆenese da trigonometria, um matem´atico da UNSW en-

tregou este veredicto: o quadro conceitual da trigonometria cl´assica est´a errado e deve

ser remetido para a lata de lixo da hist´oria. O Professor Associado Norman Wildberger,

autor de um novo livro intitulado “Propor¸c˜oes Divinas: da Trigonometria Racional `a Ge-

ometria Universal”, produziu um quadro revolucion´ario suscept´ıvel de causar polˆemica no

meio acadˆemico e celebra¸c˜ao entre os alunos.

Professor Wildberger, da Escola de Matem´atica, sustentou que a trigonometria

cl´assica torna o assunto desnecessariamente complexo e conduz a solu¸c˜oes imprecisas. Ele

trope¸cou na ideia de um novo quadro da trigonometria quatro anos atr´as, quando estava

pesquisando geometria relativista.

“Eu tive v´arios pequenos momentos de eureka, nenhum deles grande”, disse o

Professor Wildberger, que veio `a UNSW 15 anos depois de nomea¸c˜oes nas Universidade

de Stanford, nos Estados Unidos e na Universidade de Toronto, em seu Canad´a natal.

“Gradualmente fui percebendo que tinha descoberto uma nova maneira de pensar

sobre trigonometria elementar. A ﬁcha caiu lentamente, mas quando caiu, eu sabia que

ia mudar as coisas. No in´ıcio, parecia quase bom demais para ser verdade — como se as

ferramentas com que eu estava trabalhando fossem tamb´em suaves e simples — mas `a

medida que fui abordando problemas mais complexos, percebi que esta nova metodologia

funcionava. A trigonometria racional separa claramente movimento circular e geometria”.

Baseada no trabalho de antigos babilˆonios e gregos e introduzida pelo astrˆonomos

Hiparco e Ptolomeu, o papel essencial da trigonometria ´e explicar as rela¸c˜oes entre os

lados e ˆangulos de um triˆangulo. Hoje ela ´e usada em campos t˜ao diversos como ac´ustica,

imagens m´edicas, navega¸c˜ao, design, engenharia industrial e topograﬁa.

Incont´aveis gera¸c˜oes de estudiosos e alunos aceitaram as suposi¸c˜oes que distˆancia

´e a melhor maneira de medir a separa¸c˜ao entre dois pontos e ˆangulo ´e a melhor maneira

de medir a separa¸c˜ao entre duas linhas. Professor Wildberger n˜ao concorda.

Ele diz que os matem´aticos, sendo uma multid˜ao conservadora, tˆem se contentado

em construir sobre as bases da trigonometria cl´assica, em vez de question´a-las. Distˆancia

e ˆangulo parecem bastante simples, de modo que a ideia de substitu´ı-los n˜ao apareceu.

Escrito para os estudiosos e matematicamente inclinados, Propor¸c˜oes Divinas re-

formula as enigm´aticas regras da trigonometria e remove as fun¸c˜oes transcendentais tri-

8

gonom´etricas — senos, cossenos, tangentes e suas fun¸c˜oes inversas — do conjunto de

ferramentas trigonom´etricas.

Em vez disso, o Professor Wildberger trouxe `a tona a natureza essencialmente

quadr´atica da geometria. Ele suplantou as no¸c˜oes quase-lineares de ˆangulos e distˆancias

com novos conceitos chamados “abertura” e “quadrˆancia” para que os problemas trigo-

nom´etricos possam ser resolvidos com ´algebra e aritm´etica simples. Como consequˆencia,

os c´alculos podem ser feito sem tabelas trigonom´etricas ou calculadoras, muitas vezes com

maior precis˜ao.

As novas ideias provocativas do Professor Wildberger representam uma mudan¸ca

kuhniana de paradigma nas ´areas de geometria euclidiana e trigonometria. Resta ver se

elas s˜ao feitas da mesma mat´eria das revolu¸c˜oes cient´ıﬁcas.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] V. et al. Bongiovanni. Matem´atica e Vida. Editora ´Atica, S˜ao Paulo, 1990.

[2] C.B. Boyer. Hist´oria da Matem´atica. Editora Bl¨ucher, S˜ao Paulo,SP, 1974.

[3] John H. Conway, Charles Radin, and L. Sadun. On angles whose squared trigono-

metric functions are rational. Discrete & Computational Geometry, 22(3):321–332,

1999.

[4] C. D’Andrea and M. Sombra. The Cayley-Menger determinant is irreducible for n 3.

Siberian Mathematical Journal, 46(1):71–76, January 2005.

[5] R. Duval. Semi´osis e pensamento humano: Registros semi´oticos e aprendizagens

intelectuais (Fasc´ıculoI). Livraria da F´ısica, S˜ao Paulo, 2009. Tradu¸c˜ao de Lˆenio

Fernandes Levy e Marisa Rosˆani Abreu da Silveira.

[6] H. Eves. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Editora da UNICAMP, Campinas,

SP, 1997.

[7] Dan Gaﬀney. Review of “Divine Proportions: Rational Trigonometry to Universal

Geometry”. Uniken, (29):12, November 2005.

[8] Michael Gilsdorf. A comparison of rational and classical trigonometry. http://web.

maths.unsw.edu.au/~norman/papers/TrigComparison.pdf, March 2006.

[9] Michael Henle. Review of “Divine Proportions: Rational Trigonometry to Universal

Geometry”. The American Mathematical Monthly, 114(10):933–937, December 2006.

[10] Olga Kosheleva. Rational trigonometry: Computational viewpoint. Geocombinato-

rics, 18(1):18–27, 2008.

[11] Nielce M. Lobo da Costa. Hist´oria da Trigonometria. Educa¸c˜ao Matem´atica em

Revista - Revista da SBEM, (10):60–68, Mar¸co 2003.

[12] Leonor Wierzynski Pedroso. Uma proposta de ensino da trigonometria com uso do

sofware GeoGebra. Master’s thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

9

10

Instituto de Matem´atica. Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ensino de Matem´atica.,

2012.

[13] K. Ribnikov. Hist´oria de las Matem´aticas. Editora Mir, Moscou, 1987.

[14] E. R Simionato, I. M. e Pacheco. Um olhar hist´orico `a trigonometria como fonte de

motiva¸c˜ao em sala de aula. Secretaria de Estado da Educa¸c˜ao do Paran´a, 2011.

[15] D.J. Struik. Hist´oria Concisa das Matem´aticas. Editora Gradiva, Lisboa, 1992.

[16] N.J. Wildberger. Divine Proportions: Rational Trigonometry to Universal Geometry.

Wild Egg Books, Sydney, 2005.

[17] N.J. Wildberger. Greek geometry, rational trigonometry, and the Snellius – Pothenot

surveying problem. Chamchuri Journal of Mathematics, 2, December 2010.

