UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ – UNIFAP  

Ocivaldo da Silveira Pinheiro 

A EXPERIÊNCIA DO PROFESSOR OUVINTE DE MATEMÁTICA E O 
COMPROMISSO  DE  UMA  EDUCAÇÃO  RESPONSÁVEL  PARA  ALU-
NOS SURDOS NO MUNICÍPIO DE LARANJAL DO JARI. 

MACAPÁ 
2016 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ocivaldo da Silveira Pinheiro 

A EXPERIÊNCIA DO PROFESSOR OUVINTE DE MATEMÁTICA E O 
COMPROMISSO  DE  UMA  EDUCAÇÃO  RESPONSÁVEL  PARA  ALU-
NOS SURDOS NO MUNICÍPIO DE LARANJAL DO JARI. 

Dissertação  do  PROFMAT  apresentada  à 
Universidade  Federal  do  Amapá  como  re-
quisito para a obtenção do Título de Mestre 
em Matemática. 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Simone  Delphim 
Leal.  

MACAPÁ  
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais  Osvaldo  Pinheiro  e  Maria  de 

Nazaré Pinheiro e à minha esposa Edilene Pi-

nheiro  e  aos  meus  filhos  Kalyla  Pinheiro  e 

Leônidas Pinheiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Jesus Cristo e Nossa Senhora por terem me abençoado e concedido a opor-

tunidade de concretizar mais um sonho em minha vida. 

À Universidade Federal do Amapá, seu corpo docente, direção e administração 

que oportunizam a janela pela qual hoje vislumbro um horizonte superior. 

Aos meus pais, pela educação, motivação, orientação e orações que contribuí-

ram para mais uma conquista pessoal. 

À minha família pelo apoio e compreensão.  

À minha orientadora, Dra. Simone Delphim Leal, pela contribuição pedagógica 

durante o mestrado, esclarecimentos e dedicação para a conclusão do trabalho. 

Aos parceiros, professor Gabriel Lélis e professora Caroline Lima de Souza pe-

la, orientação e colaboração e desse trabalho. 

Aos meus amigos Gilson Meireles e José Maria da Silva, pelo encorajamento e 

apoio para concluir essa jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo retratar uma realidade vivida por todos 

os professores de matemática que possuem alunos surdos ou de baixa audição em sala de aula.  

Em  um  primeiro  momento  é  feito  levantamento  da  fundamentação  que  trata 

dos aspectos que legalizam o ensino e a inclusão dos alunos surdos e de baixa audição no âm-

bito escolar. No segundo momento busca-se relatar através da leitura de gráficos o mapa do 

censo escolar da educação especial no estado do Amapá, seus avanços e desafios, em seguida 

a parceria de três professores do Ensino da educação básica do Estado do Amapá com o Cen-

tro Acadêmico de Letras da Universidade Federal do Amapá que resulta em um curso básico 

em  Língua  Brasileira  de  Sinais  (LIBRAS)  e  a  produção  de  vídeos  que  ensinam  o  princípio 

fundamental da contagem através de Libras e no terceiro e último momento é compartilhada a 

experiência  dos  professores  ouvintes  de  Matemática  e  os  caminhos  percorridos  na  busca  de 

propor uma alternativa que facilite a comunicação com o aluno  surdo e consequentemente a 

sua aprendizagem e o seu progresso na vida escolar. 

Palavra chave: Educação especial. Aluno surdo. Matemática em Libras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to portray a reality experienced by all math teachers who have 

deaf or low hearing students in the classroom. 

At first survey is made of the reasons that dealing with aspects legalizing edu-

cation and inclusion of deaf students and low hearing in the school. In the second phase seeks 

to report by reading the graphic map of the school census of special education in the state of 

Amapá,  its  advances  and  challenges,  then  the  partnership  of  three  teachers  of  the  school  of 

Amapá state basic education with Centro Academic Letters of the Federal University of Ama-

pá resulting in a basic course in Brazilian Sign Language (Libras) and the production of vide-

os that teach the rule of product through pounds and the third and final point is shared experi-

ence of teachers listeners of Mathematics and the paths in search of proposing an alternative 

that facilitates communication with the deaf student and consequently their learning and their 

progress in school life. 

Keyword: Special Education. deaf student. Mathematics in Libras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 – INTRODUÇÃO ............................................................................................................................................... 9 
2 – FUNDAMENTAÇÃO LEGAL .................................................................................................................... 11 
2.1 – A educação inclusiva ................................................................................................... 11 

2.2 – Fundamentação legal ................................................................................................... 13 

2.2.1 – Convenções internacionais .................................................................................... 13 

2.2.2 – Legislação brasileira .............................................................................................. 13 

3 – O ALUNO COM DEFICIÊNCIA E A ESCOLA INCLUSIVA ................................................................ 20 
3.1 – A deficiência física ...................................................................................................... 20 

3.1.1 – A deficiência auditiva............................................................................................ 21 

3.2 – O aluno com deficiência auditiva e a escola inclusiva ................................................ 21 

3.3 – O sistema libras ............................................................................................................ 23 

3.4 – A socialização de informações de alunos com deficiência entre os educadores ......... 23 

3.5 – Número máximo de alunos  por turma incluindo alunos com deficiência .................. 24 

3.6 – A inclusão de aluno com deficiência em turma numerosa .......................................... 24 

3.7 – A infraestrutura do ambiente escolar ........................................................................... 25 

3.8 – O relacionamento do professor da turma e o responsável pelo atendimento 
educacional especializado ..................................................................................................... 26 

3.9 – Os recursos tecnológicos e a aprendizagem dos alunos com deficiência .................... 27 

3.10 - A flexibilização curricular para os alunos com deficiência ........................................ 28 

3.11 - O projeto político pedagógico .................................................................................... 29 

3.12 – Análise de dados estatísticos do Estado do Amapá ................................................... 31 

3.13 – A produção em parceria de vídeos para ensinar o Princípio Fundamental da 
Contagem através de Libras .................................................................................................. 35 

4 – A EXPERIÊNCIA DO PROFESSOR OUVINTE DE MATEMÁTICA E O  COMPROMISSO DE 
UMA EDUCAÇÃO RESPONSÁVEL PARA ALUNOS SURDOS NO MUNICÍPIO DE LARANJAL DO 
JARI...................................................................................................................................................................... 46 
4.1 – Personagens envolvidos, problemática identificada e comunicação estabelecida. ...... 46 

4.2 – Análise de dados estatísticos do Município de Laranjal do Jari .................................. 50 

4.3 – Parceria criada, Matemática com Libras sendo construída e o ensino para  alunos 
surdos ou com baixa audição sendo transformado ............................................................... 54 

5 – CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................................................ 57 

6 –  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – INTRODUÇÃO 

O que faz um professor se sentir motivado profissionalmente? Provavelmente 

há muitas respostas diferentes para essa única pergunta. Mas com certeza uma delas é sentir-

se desafiado a aprender para ensinar algo que tornaria a vida de seu aluno melhor. Agora ima-

gine que esse aluno é deficiente auditivo. Onde estão os desafios? Onde está a aprendizagem? 

Como  proceder  para  comunicar-se  e  ter  êxito  no  processo  ensino-aprendizagem  com  o  esse 

aluno?  As  possíveis  repostas  para  esses  questionamentos  surgem  quando  a  metodologia  de 

ensino não tem o efeito esperado.  

Quando o professor é de Matemática e, além disso, tem pouco ou nenhum co-

nhecimento em Língua Brasileira de Sinais (Libras) e a relação professor – aluno é intermedi-

ada  por  um  intérprete  em  LIBRAS,  fica  evidente  a  existência  de  lacunas  pedagógicas,  pois 

somente o uso da Libras em sala de aula não garante ao aluno deficiente auditivo uma apren-

dizagem  eficaz.  A  maior  parte  dos  professores  intérpretes  de  Língua  de  Sinais  não  possui 

formação em Matemática, apesar do esforço e dedicação demonstrados.  

Outra dificuldade do professor de Matemática com o aluno surdo ou de baixa 

audição encontra-se na comunicação, pois o grande uso de sinais utilizados na disciplina pro-

porciona outro obstáculo. 

Esses pontos motivaram a busca por métodos que estreitassem a relação entre 

os  alunos  deficientes  auditivos  com  os  professores  ouvintes  de  Matemática  do  Estado  do 

Amapá dos municípios de Macapá, Santana e Laranjal do Jari, e a elaboração deste trabalho 

visou auxiliar professores de Matemática com  pouco ou nenhum  conhecimento  em  Libras a 

obter resultados satisfatórios. 

Conhecer a Política Nacional de Educação Especial e as normas que regulari-

zam a educação aos alunos deficientes auditivos é o primeiro passo para compreender o papel 

do professor e garantir a integração desse aluno no âmbito escolar regular. O conhecimento do 

número de alunos deficientes auditivos matriculados e atendidos por profissionais intérpretes 

no estado do Amapá e no Município do Laranjal do Jari  disponibilizados pela Secretaria de 

Estado da Educação do Governo do Estado do Amapá, através do Centro de Pesquisas Educa-

cionais – CEPE/SEED/AP permitiram a análise desses dados através de gráficos e facilitaram 

na compreensão de pontos que norteiam a educação de alunos deficientes auditivos no Estado 

e nos munícipios.   

O diálogo entre Charles Castro, Ocivaldo Pinheiro e Odílio Magalhães, profes-

sores de Matemática da Educação Básica do Estado do Amapá sobre suas experiências com 

9 

 
alunos  deficientes  auditivos  fez  surgir  a  ideia  de  criar  vídeos  ensinando  o  Princípio  Funda-

mental da Contagem através de Libras. No entanto, a ideia surge sem que nenhum desses pro-

fessores tenha conhecimento em Libras, sendo, dessa forma o desafio em aprender outra lín-

gua o ponto mais relevante desse trabalho. Com o intuito de superar a falta de conhecimento 

em Libras foi feita uma parceria com o Centro Acadêmico de Letras da Universidade Federal 

do Amapá  

Os problemas selecionados para a produção dos vídeos e suas respectivas res-

postas foram cuidadosamente elaborados respeitando os PCNs do Ensino Fundamental e Mé-

dio. A leitura até o final deste trabalho permitirá ao professor de Matemática refletir melhor 

sobre os questionamentos feitos inicialmente, convidando-o a entender e acreditar na potenci-

alidade do seu aluno deficiente auditivo. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

2.1 – A educação inclusiva 

A política nacional vigente para a educação especial expressa que as crianças e 

jovens  inclusos  na  categoria  "portadores  de  necessidades  especiais"  são  obrigados  a  estudar 

em escola regular. As figuras das escolas e de suas turmas segregadas, portanto, estão extin-

tas.  O  expediente  do  turno  oposto  das  escolas  regulares  deverá  ser  utilizado  para  o  Atendi-

mento Educacional Especializado, conforme definido no Decreto nº 7.611, de 17 de novem-

bro de 2011. 

O  referido  Decreto  não  extingue  as  instituições  especializadas  no  ensino  dos 

alunos com deficiência. No lugar de substituir, elas passam a auxiliar a escola regular, imple-

mentando  alternativas  e  celebrando  parcerias  para  oferecer  Atendimento  Educacional  Espe-

cializado no contra turno. 

A educação especial  é uma modalidade que abrange todos os níveis,  etapas e 

modalidades da educação brasileira e tem como finalidade auxiliar educando com deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. O artigo 208 em 

seu inciso III da Carta Magna em vigência e o artigo 2º do Decreto nº 7.611/2011 corroboram 

sobre o tema "atendimento educacional especializado". Conforme o disposto na LDB (Lei nº 

9.394/1996), a educação especial deve ser ofertada preferencialmente na rede regular de ensi-

no e, quando necessário, serviços de apoio especializado (art. 58). 

Na seara inclusiva, a educação especial integra a proposta pedagógica da escola 

regular com o objetivo de instigar o auxílio escolar e a oferta de atendimento educacional es-

pecializado complementar ou suplementar à escolarização dos alunos com deficiência, trans-

tornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação matriculados nas clas-

ses comuns do ensino regular.  

A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusi-

va (MEC, 2008) orienta os sistemas de ensino a garantir a integração dos estudantes com de-

ficiência,  matriculados  em  classes  comuns,  às  atividades  de  ingresso,  de  participação  e  ao 

processo de aprendizagem, bem como ao acesso aos serviços da educação especial a ser ofe-

recido nas escolas regulares, de forma a alcançar todos os seus níveis, etapas e modalidades. 

Para alcançar o êxito do planejamento e proporcionar ao aluno  com deficiência as  garantias 

previstas na legislação, as instituições de ensino deverão investir e implantar salas de recursos 

11 

 
 
 
multifuncionais e estimular o aperfeiçoamento profissional de forma contínua para os profes-

sores  qualificados  e  designados  para  o  exercício  do  atendimento  educacional  especializado 

nas  escolas  urbanas,  do  campo,  indígenas  e  de  comunidades  quilombolas  (Estratégia  4.3  da 
Meta 4 estabelecida na Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014); e promover a articulação in-

tersetorial  entre os órgãos e políticas públicas de direitos humanitários,  de saúde e de inter-

venção social, em conjunto com as famílias envolvidas, procurando implantar modelos de as-

sistência direcionados a assegurar a continuidade do auxílio escolar no processo de educação 

de  jovens  e  adultos  portadores  de  deficiência  e  transtornos  globais  do  desenvolvimento  que 

possuem idade acima da faixa etária de escolarização obrigatória, para garantir o cuidado in-
tegral ao longo de sua vida (Estratégia 4.12 da Meta 4 estabelecida na Lei no 13.005, de 25 de 

junho de 2014). 

Destaca-se também o esforço conjunto de sistemas e redes de ensino em asse-

gurar  o  acesso  irrestrito  à  educação  para  todos  os  alunos  atendidos  pela  educação  especial, 

conforme evidenciam as matrículas efetivadas nas redes públicas do Estado do Amapá.  

Na  realidade,  a  missão  do  profissional  que  lida  diretamente  com  a  educação 

especial,  no  caso  o  Atendimento  Educacional  Especializado,  sofreu  uma  profunda  transfor-

mação  com  a  publicação  do  Decreto  nº  7.611/2011.  Se,  antes  da  nova  regra,  o  profissional 

educador era tido como um especialista na área de uma deficiência, agora ele passa a ser obri-

gado  a  possuir  uma  qualificação  mais  abrangente.    Essa  necessidade  torna-se  evidente  no 

momento que ele precisa elaborar um planejamento educacional direcionado para cada aluno, 

a fim de minimizar as dificuldades específicas encontradas por todos eles. Assim, enquanto o 

ensino regular assume a tarefa de ministrar os conteúdos programáticos das disciplinas em sa-

la de aula, o educador da educação especial assume a tarefa de oferecer, na sala de recursos, 

suporte através de estratégias e meios que possam favorecer positivamente o processo ensino 

aprendizagem do aluno com deficiência. É o profissional do Atendimento Educacional Espe-

cializado quem assegurará como verdadeiro e eficaz se os recursos que preparou estão sendo 

usados corretamente e se os resultados obtidos estão dentro de suas expectativas. Além disso, 

também informará à sua escola a relação de materiais a serem adquiridos e recomendará par-

cerias externas para concretizar seu trabalho. A princípio, esse profissional não precisa ter o 

domínio minucioso do conhecimento sobre todas as deficiências e das técnicas específicas de 

ensino para facilitar o processo ensino aprendizagem do aluno portador de necessidades espe-

ciais.  Somente  o  exercício  de  sua  atividade  profissional  proporcionar-lhe-á  atualização,  co-

nhecimento, experiência e aprendizagem de acordo com o caso. Esse educador poderá atuar à 

12 

 
margem de uma sala de aula comum, analisando e observando se o material desenvolvido está 

sendo usado de forma correta ou ampliar a aplicação dos recursos para a turma toda, como, 

por exemplo, ensinando a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). 

O processo de inclusão na sala de aula é contínuo, isto é, uma atividade a ser 

implantada diariamente, com o conhecimento e a experiência profissional de cada professor. 

2.2 – Fundamentação legal 

A escola inclusiva é tema comum entre os profissionais da educação mobilizados pela prerro-
gativa  da  questão  ser  tratada  de  forma  legal  através  de  legislação  internacional  e  nacional,    
cuja seara jurídica assegura a inclusão, no âmbito escolar, dos alunos com deficiência.  

2.2.1 – Convenções internacionais 

As Convenções Internacionais de Direitos Humanos, das quais o Brasil é signa-

tário, ao tratarem da questão da educação especial e dos portadores de necessidades especiais, 

produziram os seguintes trabalhos jurídicos, entre outros:  

  Declaração Universal dos Direitos do Deficiente - Resolução aprovada pela 

Assembléia  Geral  da  Organização  das  Nações  Unidas  em  9  de  dezembro  de 

1975 

  Programa  Mundial  de  Ação  Relativo  às  Pessoas  com  Deficiência  (ONU, 

1983) 

  Convenção Internacional sobre Direitos da Criança – ONU, 1989; 

  Declaração Mundial sobre Educação para Todos – Jomtien, 1990. 

  Declaração de Salamanca, de 10 de junho de 1994, (versa sobre princípios, 

políticas e práticas na área das necessidades educacionais especiais). 

2.2.2 – Legislação brasileira 

O Brasil passou a adotar medidas mais incisivas sobre o tema da educação es-

pecial e da inclusão escolar dos estudantes com deficiência a partir da Constituição Federal de 

1988. Dentre os trabalhos jurídicos produzidos, a partir de então, que balizam a questão, in-

cluem-se:  

  A  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988,  estabelece  no 

Art. 208, em seu inciso III: 

13 

 
 
 
 
"Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante 
a garantia de: 

I - ... 
II - ... 
III  -  atendimento educacional especializado aos  portadores de defici-
ência, preferencialmente na rede regular de ensino"; 

  A Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre o apoio às pessoas 

portadoras de deficiência e de sua integração social; 

  A Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990, Estatuto da Criança e do adolescente 

– ECA, dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente; e, em seu art.55, reforça 

os dispositivos legais ao determinar que “os pais ou responsáveis têm a obrigação de matricu-

lar seus filhos na rede regular de ensino, sem nenhuma restrição”. 

  A  Lei  no  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional - LDB, versa sobre a Educação Especial. Abaixo, alguns trechos dessa le-

gislação referenciando a educação inclusiva: 

A educação abrange os  processos  formativos que se desenvolvem na 
vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de 
ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da socieda-
de civil e nas manifestações culturais. Esta Lei disciplina a educação 
escolar,  que  se  desenvolve,  predominantemente,  por  meio  do  ensino, 
em  instituições  próprias.  A  educação  escolar  deverá  vincular-se  ao 
mundo  do trabalho  e à prática social  (Artigo 1°, §1° e §2° da Lei  n° 
9.394/96).  
A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de 
liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o 
pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da 
cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho  (art.  2°  da  Lei  n° 
9.394/96). 
O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: I - igual-
dade de condições para o acesso e permanência na escola; II - liberda-
de de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, 
a arte e o saber; III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógi-
cas; IV - respeito à liberdade e apreço à tolerância; V - coexistência de 
instituições  públicas  e  privadas  de  ensino;  VI  -  gratuidade  do  ensino 
público em estabelecimentos oficiais; VII - valorização do profissional 
da educação escolar; VIII - gestão democrática do ensino público, na 
forma desta Lei e da legislação dos sistemas de ensino; IX  - garantia 
de padrão de qualidade; X - valorização da experiência extra-escolar; 
XI - vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas soci-
ais (art. 3° da Lei n° 9.394/96). 

14 

 
 
O dever do Estado com educação escolar pública será efetivado medi-
ante a garantia de atendimento educacional especializado gratuito aos 
educandos com necessidades especiais, preferencialmente na rede re-
gular de ensino (art. 4°, inciso III, da Lei n° 9.394/96). 
Entende-se por educação especial, para os efeitos desta Lei, a modali-
dade de educação escolar, oferecida preferencialmente na rede regular 
de  ensino,  para  educandos  portadores  de  necessidades  especiais.  Ha-
verá,  quando  necessário,  serviços  de  apoio  especializado,  na  escola 
regular, para atender às peculiaridades da clientela de educação espe-
cial. O atendimento educacional será feito em classes, escolas ou ser-
viços  especializados,  sempre  que,  em  função  das  condições  específi-
cas dos alunos, não for possível a sua integração nas classes comuns 
de ensino regular. A oferta de educação especial, dever constitucional 
do  Estado,  tem  início  na  faixa  etária  de  zero  a  seis  anos,  durante  a 
educação infantil (art. 58, §1°, §2° e §3° da Lei n° 9.394/96). 
Os  sistemas  de  ensino  assegurarão  aos  educandos  com  necessidades 
especiais:  I  -  currículos,  métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e  or-
ganização específicos, para atender às suas necessidades; II - termina-
lidade específica para aqueles que não puderem atingir o nível exigido 
para a conclusão do ensino fundamental, em virtude de suas deficiên-
cias, e aceleração para concluir em menor tempo o programa escolar 
para  os  superdotados;  III  -  professores  com  especialização  adequada 
em nível médio ou superior, para atendimento especializado, bem co-
mo professores do ensino regular capacitados para a integração desses 
educandos nas classes comuns; IV - educação especial para o trabalho, 
visando a sua efetiva integração na vida em sociedade, inclusive con-
dições  adequadas  para  os  que  não  revelarem  capacidade  de  inserção 
no trabalho  competitivo,  mediante articulação com  os  órgãos  oficiais 
afins, bem como para aqueles que apresentam uma habilidade superior 
nas  áreas  artística,  intelectual  ou  psicomotora;  V  -  acesso  igualitário 
aos benefícios dos programas sociais suplementares disponíveis para o 
respectivo nível do ensino regular (art. 59, da Lei n° 9.394/96). 
Os  órgãos  normativos  dos  sistemas  de  ensino  estabelecerão  critérios 
de caracterização das instituições privadas sem fins lucrativos, especi-
alizadas  e  com  atuação  exclusiva  em  educação  especial,  para  fins  de 
apoio técnico e financeiro pelo Poder Público. O Poder Público adota-
rá,  como  alternativa  preferencial,  a  ampliação  do  atendimento  aos 
educandos com necessidades especiais na própria rede pública regular 
de ensino, independentemente do apoio às instituições previstas neste 
artigo (art. 60, parágrafo único da Lei n° 9.394/96). 

  A Portaria no 319 do Ministério de Estado da Educação, de 26 de fevereiro 

de 1999, estabelece as diretrizes e normas para o Sistema Braille; 

15 

 
  A Portaria no 1.679 do Ministério de Estado da Educação, de 2 de dezembro 

de 1999, assegura aos portadores de deficiência física e sensorial condições básicas de acesso 

ao ensino superior, de mobilidade e de utilização de equipamentos e instalações das institui-

ções de ensino; 

  O  Decreto  no  3.298,  de  20  de  dezembro  de  1999,  regulamenta  a  Lei  no 

7.853, de 24 de outubro de 1989, dispondo sobre a Política Nacional para a Integração da Pes-

soa Portadora de Deficiência; 

  A Lei no 10.172, de 9 de janeiro de 2001, aprova o Plano Nacional de Edu-

cação que estabelece vinte e oito objetivos e metas para a educação das pessoas com necessi-

dades educacionais especiais; 

  A Resolução da Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Edu-
cação (CNE/CEB)  no 2 de 11 de setembro de 2001 institui Diretrizes Nacionais para a Edu-

cação Especial na Educação Básica; 

  O Decreto no 3.956, de 8 de outubro de 2001, promulga a Convenção Inte-

ramericana para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Pessoas Porta-

doras de Deficiência (Convenção da Guatemala); 

  A Resolução do Conselho Nacional de Educação no 1, de 18 de fevereiro de 

2002, define que as universidades devem prever em sua organização curricular formação dos 

professores voltada para a atenção à diversidade e que contemple conhecimentos sobre as es-

pecificidades dos alunos com necessidades educacionais especiais; 

  A  Lei  no 10.436, de 24 de abril de 2002, reconhece a  Língua Brasileira  de 

Sinais como meio legal de comunicação e expressão; 

  O Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de 2005, dispõe sobre a inclusão da 

Libras como disciplina curricular, a formação e a certificação de professor, instrutor e tradu-

tor/intérprete de Libras; 

  O  Decreto  nº  7.611,  de  17  de  novembro  de  2011,  define  o  Atendimento 

Educacional Especializado (AEE); 

  A  Política  Nacional  de Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  In-

clusiva prevê a utilização de metodologia diferenciada em sala de aula para alunos surdos; 

  A Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014, aprova o Plano Nacional de Edu-

cação  - PNE e enumera e descreve as estratégicas estabelecidas na meta 4, presente em  seu 

anexo, a seguir: 

16 

 
“Meta 4: universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezessete) 
anos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades ou superdotação, o acesso à educação básica e ao atendi-
mento educacional especializado, preferencialmente na rede regular de 
ensino,  com  a  garantia  de  sistema  educacional  inclusivo,  de  salas  de 
recursos  multifuncionais,  classes,  escolas  ou  serviços  especializados, 
públicos ou conveniados. 
Estratégias: 
4.1) contabilizar, para fins do repasse do Fundo de Manutenção e De-
senvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais 
da Educação - FUNDEB, as matrículas dos (as) estudantes da educa-
ção regular da rede pública que recebam atendimento educacional es-
pecializado  complementar  e  suplementar,  sem  prejuízo  do  cômputo 
dessas matrículas na educação básica regular, e as matrículas efetiva-
das, conforme o censo escolar mais atualizado, na educação  especial 
oferecida em instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas 
sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público e com atuação 
exclusiva na modalidade, nos termos da Lei no 11.494, de 20 de junho 
de 2007; 
4.2) promover, no prazo de vigência deste PNE, a universalização do 
atendimento  escolar  à  demanda  manifesta  pelas  famílias  de  crianças 
de 0 (zero) a 3 (três) anos com deficiência, transtornos globais do de-
senvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação,  observado  o  que 
dispõe a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional; 
4.3) implantar, ao longo deste PNE, salas de recursos multifuncionais 
e fomentar a formação continuada de professores e professoras para o 
atendimento  educacional  especializado  nas  escolas  urbanas,  do  cam-
po, indígenas e de comunidades quilombolas; 
4.4)  garantir  atendimento  educacional  especializado  em  salas  de  re-
cursos  multifuncionais,  classes,  escolas  ou  serviços  especializados, 
públicos  ou  conveniados,  nas  formas  complementar  e  suplementar,  a 
todos  (as)  alunos  (as)  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desen-
volvimento e altas habilidades ou superdotação, matriculados na rede 
pública  de  educação  básica,  conforme  necessidade  identificada  por 
meio de avaliação, ouvidos a família e o aluno;  
4.5) estimular a criação de centros multidisciplinares de apoio, pesqui-
sa  e  assessoria,  articulados  com  instituições  acadêmicas  e  integrados 
por  profissionais  das  áreas  de  saúde,  assistência  social,  pedagogia  e 
psicologia, para apoiar o trabalho dos (as) professores da educação bá-
sica  com  os  (as)  alunos  (as)  com  deficiência,  transtornos  globais  do 
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação;  
4.6)  manter  e  ampliar  programas  suplementares  que  promovam  a 
acessibilidade  nas  instituições  públicas,  para  garantir  o  acesso  e  a 
permanência dos (as) alunos (as) com deficiência por meio da adequa-
ção arquitetônica, da oferta de transporte acessível e da disponibiliza-
ção de material didático próprio e de recursos de tecnologia assistiva, 
assegurando, ainda, no contexto  escolar, em  todas as etapas, níveis e 
modalidades de ensino, a identificação dos (as) alunos (as) com altas 
habilidades ou superdotação; 

17 

 
4.7)  garantir  a  oferta  de  educação  bilíngue,  em  Língua  Brasileira  de 
Sinais  -  LIBRAS  como  primeira  língua  e  na  modalidade  escrita  da 
Língua Portuguesa como segunda língua, aos (às) alunos (as) surdos e 
com deficiência auditiva de 0 (zero) a 17 (dezessete) anos, em escolas 
e classes bilíngues e em escolas  inclusivas, nos  termos do art. 22 do 
Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de 2005, e dos arts. 24 e 30 da 
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, bem como 
a adoção do Sistema Braille de leitura para cegos e surdos-cegos; 
4.8) garantir a oferta de educação inclusiva, vedada a exclusão do en-
sino regular sob alegação de deficiência e promovida a articulação pe-
dagógica entre o ensino regular e o atendimento educacional especia-
lizado; 
4.9) fortalecer o acompanhamento e o monitoramento do acesso à es-
cola  e  ao  atendimento  educacional  especializado,  bem  como  da  per-
manência e do desenvolvimento escolar dos (as) alunos (as) com defi-
ciência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou 
superdotação beneficiários (as) de programas de transferência de ren-
da, juntamente com o combate às situações de discriminação, precon-
ceito e violência, com vistas ao estabelecimento de condições adequa-
das  para  o  sucesso  educacional,  em  colaboração  com  as  famílias  e 
com os órgãos públicos de assistência social, saúde e proteção à infân-
cia, à adolescência e à juventude; 
4.10) fomentar pesquisas voltadas para o desenvolvimento de metodo-
logias, materiais didáticos, equipamentos e recursos de tecnologia as-
sistiva, com vistas à promoção do ensino e da aprendizagem, bem co-
mo das condições de acessibilidade dos (as) estudantes com deficiên-
cia, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou su-
perdotação; 
4.11) promover o desenvolvimento de pesquisas interdisciplinares pa-
ra subsidiar a formulação de políticas públicas intersetoriais que aten-
dam  as  especificidades  educacionais  de  estudantes  com  deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  super-
dotação que requeiram medidas de atendimento especializado; 
4.12) promover a articulação intersetorial entre órgãos e políticas pú-
blicas  de  saúde,  assistência  social  e  direitos  humanos,  em  parceria 
com  as  famílias,  com  o  fim  de  desenvolver  modelos  de  atendimento 
voltados  à  continuidade  do  atendimento  escolar,  na  educação  de  jo-
vens  e  adultos,  das  pessoas  com  deficiência  e  transtornos  globais  do 
desenvolvimento  com  idade  superior  à  faixa  etária  de  escolarização 
obrigatória, de forma a assegurar a atenção integral ao longo da vida; 
4.13) apoiar a ampliação das equipes de profissionais da educação pa-
ra atender à demanda do processo de escolarização dos (das) estudan-
tes  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades  ou  superdotação,  garantindo  a  oferta  de  professores  (as) 
do  atendimento  educacional  especializado,  profissionais  de  apoio  ou 
auxiliares, tradutores (as) e intérpretes de Libras, guias-intérpretes pa-
ra surdos-cegos, professores de Libras, prioritariamente surdos, e pro-
fessores bilíngues; 
4.14) definir, no segundo ano de vigência deste PNE, indicadores de 
qualidade  e  política  de  avaliação  e  supervisão  para  o  funcionamento 
18 

 
de instituições públicas e privadas que prestam  atendimento a alunos 
com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habi-
lidades ou superdotação; 
4.15) promover, por iniciativa do Ministério da Educação, nos órgãos 
de  pesquisa,  demografia  e  estatística  competentes,  a  obtenção  de  in-
formação detalhada sobre o perfil das pessoas com deficiência, trans-
tornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação 
de 0 (zero) a 17 (dezessete) anos; 
4.16)  incentivar  a  inclusão  nos  cursos  de  licenciatura  e  nos  demais 
cursos de formação para profissionais da educação, inclusive em nível 
de pós-graduação, observado o disposto no  caput do art. 207 da Cons-
tituição Federal, dos referenciais teóricos, das teorias de aprendizagem 
e dos processos de ensino-aprendizagem relacionados ao atendimento 
educacional de alunos com deficiência, transtornos globais do desen-
volvimento e altas habilidades ou superdotação; 
4.17) promover parcerias com instituições comunitárias, confessionais 
ou filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público, 
visando a ampliar as condições de apoio ao atendimento escolar inte-
gral  das  pessoas  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvi-
mento e altas habilidades ou superdotação matriculadas nas redes pú-
blicas de ensino; 
4.18) promover parcerias com instituições comunitárias, confessionais 
ou filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público, 
visando  a  ampliar  a  oferta  de  formação  continuada  e  a  produção  de 
material  didático acessível,  assim  como  os  serviços de acessibilidade 
necessários ao pleno acesso, participação e aprendizagem dos estudan-
tes  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades ou superdotação matriculados na rede pública de ensino; 
4.19) promover parcerias com instituições comunitárias, confessionais 
ou filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público, 
a fim de favorecer a participação das famílias e da sociedade na cons-
trução do sistema educacional inclusivo.” 

No âmbito da legislação do Estado do Amapá, a educação especial está assegu-

rada na Constituição Estadual  do Amapá, através do artigo 283, incisos  III, XI, XIV, XVII; 

artigo 304, parágrafo 10 do inciso V; artigo 306, incisos III e VI, assim como está prevista na 

Resolução 048/12 do Conselho Estadual de Educação do Amapá. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – O ALUNO COM DEFICIÊNCIA E A ESCOLA INCLUSIVA 

3.1 – A deficiência física 

Segundo Carla Martin, deficiência física é: 

"uma variedade de condições que afeta a mobilidade e a coordenação motora 
geral de membros ou da fala. Pode ser causada por lesões neurológicas, neu-
romusculares e ortopédicas, más-formações congênitas ou por condições ad-
quiridas. Exemplos: amiotrofia espinhal (doença que causa fraqueza muscu-
lar), hidrocefalia (excesso do líquido que serve de proteção ao sistema ner-
voso central) e paralisia cerebral (desordem no sistema nervoso central), que 
exige  dos  professores  cuidados  específicos  em  sala  de  aula."  (MARTIN, 
Carla Soares. Os fundamentos das deficiências e síndromes. Revista Nova 
escola. 
em: 
http://revistaescola.abril.com.br/formacao/aprender-superar-
511027.shtml?page=0. Acesso em 06 de agosto de 2015). 

Disponível 

Edição 

2009. 

Julho 

de 

de 

As características da deficiência física se evidenciam no comprometimento da 

escrita em  razão de prejuízos apresentados no sistema motor. Nessa situação, o processo  de 

aprendizagem costuma ser lento, porém, existem casos em que a língua é assimilada com cer-

ta facilidade, como nos casos dos alunos com deficiência que apresentam um conjunto de fun-

ções nervosas que possibilitam o exercício da fala. Ocorre também a presença de alunos que 

apresentam  dificuldade  de  locomoção,  necessitando,  nesses  casos,  de  cadeiras  de  rodas  ou 

muletas, enquanto outros alunos necessitam tão somente de auxílios especiais e materiais es-

colares adaptados. 

Para que os direitos dos alunos com deficiência sejam garantidos, recomenda-  

-se que a escola disponha de mecanismos ou adequações em seus ambientes internos e exter-

nos que proporcionam facilidade de acesso e trânsito daqueles alunos pelo estabelecimento de 

ensino.  

Os alunos com deficiência merecem cuidados constantes no cotidiano escolar, 

havendo casos  em  que há a obrigatoriedade de um  funcionário  acompanhá-los  até mesmo  a 

simples  ida  ao  banheiro.  Também  é  necessária  a  vigilância  constante  do  profissional  para 

aqueles alunos com deficiência que são acometidos de doenças graves, onde havendo a ocor-

rência de manifestação de crises, estas sugerem o encaminhamento do aluno ao serviço médi-

co. 

20 

 
 
 
3.1.1 – A deficiência auditiva 

A deficiência auditiva consiste na perda parcial da audição, podendo em alguns 

casos atingir a sua totalidade. Essa deficiência pode ter origem genética em consequência de 

algum tipo de má formação de estrutura auditiva; lesões na orelha ou em alguns componentes 

do aparelho auditivo, comprometendo a funcionalidade da audição. 

Conforme Ricardo Ampudia: 

"A deficiência auditiva moderada é a incapacidade de ouvir sons com 
intensidade menor que 50 decibéis e costuma ser compensada com  a 
ajuda  de  aparelhos  e  acompanhamento  terapêutico.  Em  graus  mais 
avançados, como na perda auditiva severa (quando a pessoa não con-
segue ouvir sons abaixo dos 80 decibéis, em média) e profunda (quan-
do não escuta sons emitidos com intensidade menor que 91 decibéis), 
aparelhos e órteses ajudam parcialmente, mas o aprendizado de Libras 
e da leitura orofacial, sempre que possível, é recomendado." (AMPU-
DIA,  Ricardo.  O  que  é  deficiência  auditiva?  Revista  Nova  Escola. 
Edição 
em: 
Disponível 
http://revistaescola.abril.com.br/formacao/deficiencia-auditiva-
inclusao-636393.shtml. Acesso em 06 de agosto de 2015). 

Agosto 

2011. 

de 

de 

Considera-se  surdez  total  aqueles  casos  nos  quais  a  pessoa  não  escuta  sons 

emitidos com intensidade maior que 91 decibéis. A deficiência auditiva e a aprendizagem da 

língua falada estão intimamente relacionadas e, quanto maior a deficiência auditiva, maior é a 

dificuldade da aprendizagem da língua falada. Somente o médico especialista ou o fonoaudió-

logo poderá diagnosticar qualquer anomalia relacionada com o sistema auditivo. 

3.2 – O aluno com deficiência auditiva e a escola inclusiva  

O  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE)  definido  pelo  Decreto  nº 

7.611, de 17 de novembro de 2011, deverá ser oferecido de maneira preferencial na rede regu-

lar de ensino, em todos os níveis, etapas e modalidades, de forma gratuita para aqueles alunos 

com  deficiência;  para  aqueles  que  apresentam  transtorno  global  do  desenvolvimento  e  para 

aqueles que possuem altas habilidades ou superdotação. 

O referido Decreto refere-se ao Atendimento Educacional Especializado (AEE) 

como um grupo de quantidade de ações e recursos, ordenados de forma institucional e contí-

nua, destinados a serem prestados complementarmente ao processo de desenvolvimento esco-

lar daqueles alunos com deficiência e daqueles que apresentam transtornos globais do desen-

volvimento  e,  suplementarmente,  ao  processo  de  desenvolvimento  escolar  daqueles  alunos 

portadores de altas habilidades ou superdotação. 

21 

 
 
 
 
A interpretação do Decreto nº 7.611 leva-nos ao entendimento de que as esco-

las classificadas como regulares, que possuem em seu quadro de alunos matriculados estudan-

tes com deficiência auditiva, fazem jus a um profissional com conhecimento em Libras, bem 

como ao material de apoio específico para esse fim, para compor os recursos humanos e de 

apoio da sala onde se ministra o Atendimento Educacional Especializado (AEE), bastando pa-

ra isso que a direção do estabelecimento de ensino contate e cientifique do fato a Secretaria de 

Educação a quem está subordinada. 

Diversas práticas muito simples se adotadas pelo professor da turma podem fa-

cilitar  a  aprendizagem  do  aluno  com  surdez.  Por  exemplo,  convidar  esse  aluno  a  ocupar  as 

primeiras filas de carteiras da sala de aula.  Outra medida a ser adotada pelo professor da tur-

ma é, ao explanar o assunto, pronunciar as palavras de forma clara e de frente para o aluno, 

evitando-se  explicar  o  assunto  de  costas  ou  utilizando  qualquer  mecanismo  ou  objeto  que 

oculte a boca do educador que, nesse caso, impediria a leitura labial por parte daqueles alunos 

surdos que dominam esse tipo de língua. Outra sugestão é explorar a utilização de recursos vi-

suais durante as aulas, tais como o uso de projetores, desenhos, animações e recursos compu-

tacionais. 

Para  aqueles  casos  de  estudantes  com  perda  auditiva  grave  ou  mesmo  surdez 

total, o domínio da Língua Brasileira de Sinais por parte do professor é requisito essencial pa-

ra se estabelecer comunicação com o aluno deficiente, ao mesmo tempo para instaurar o pro-

cesso de alfabetização.  O processo de aprendizagem de Libras por parte do aluno deficiente 

deverá efetivar-se no contra-turno e na sala onde se ministra o Atendimento Educacional Es-

pecializado (AEE). 

A  língua  Libras  deve  ser  inserida  como  disciplina  curricular  obrigatória  nos 

cursos de formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior, 

e nos cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino, públicas e privadas, do sistema fe-

deral  de ensino e dos  sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 

(art. 3° do Decreto n° 5.626/05, que regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002). 

Recomenda-se que aqueles profissionais que não possuem o domínio da língua 

Libras solicitem treinamento específico para esse fim junto à direção da escola que fará gestão 

à Secretaria de Educação responsável. Outra alternativa é que esses profissionais que não pos-

suem conhecimento de língua Libras e que lidam com alunos surdos solicitem o auxílio de um 

profissional com domínio na língua de sinais para prestar o devido acompanhamento, garan-

tindo, assim, a integração escolar desses estudantes com surdez. 

22 

 
3.3 – O sistema libras 

A Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) utiliza como meio ou forma de comu-

nicação movimentos gestuais e expressões faciais compreendidos pela visão, que é a maneira 

de expressão da pessoa com deficiência auditiva e sua língua natural. O sistema Libras é uma 

língua  completa,  reconhecida  mundialmente  como  um  sistema  linguístico  independente  das 

línguas  oral-auditivas,  possui  regras  morfológicas,  sintáticas,  semânticas  e  pragmáticas  pró-

prias, possibilitando, se empregada de maneira correta, o desenvolvimento cognitivo do aluno 

surdo.  

O Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005, dispõe sobre a inclusão da Li-

bras  como  disciplina  curricular,  a  formação  e  a  certificação  de  professor,  instrutor  e  tradu-

tor/intérprete de Libras. 

3.4 – A socialização de informações de alunos com deficiência entre os educadores 

Os educadores  especialistas da área  recomendam que a socialização de infor-

mações dos alunos com deficiência entre os professores seja feita através de um relatório a ser 

elaborado pelo profissional educador. Recomenda-se que este relatório contenha, no mínimo, 

informações concernentes a: objetivo do relatório; adequação curricular; habilidades apresen-

tadas  pelo  aluno  com  deficiência;  potencialidades  que  podem  ser  exploradas;  atendimentos 

escolares  que  recebe;  estabelecimentos  de  ensino  que  frequentou;  atividades  que  lograram 

êxito; quais as aprendizagens obtidas e acrescentar as anotações apontadas pelos professores 

do Atendimento Educacional Especializado (AEE) e, sobretudo, mantendo-o sempre atualiza-

do.  Após  elaborado,  esse  relatório  deverá  compor  o  quadro  de  protocolo  do  Atendimento 

Educacional Especializado (AEE). Essa procedência faz com que haja na escola um relatório 

minucioso sobre a vida escolar do aluno com deficiência. Ou seja, mesmo que haja substitui-

ção de algum professor que trabalhe com esse aluno, o seu substituto terá à sua disposição um 

relatório detalhado sobre o desempenho escolar desse aluno. Também, ao progredir de série, o 

aluno encontrará um novo educador que desenvolveu um planejamento para melhor atendê-lo 

de acordo com as potencialidades, habilidades e possibilidades do estudante. Ademais, ao se 

transferir para outro estabelecimento de ensino, esse relatório deverá compor a relação de do-

cumentos  que  deverão  ser  encaminhados  para  a  nova  escola,  para  compor  o  protocolo  do 

Atendimento Educacional Especializado (AEE).  

23 

 
 
 
 
3.5 – Número máximo de alunos  por turma incluindo alunos com deficiência 

A Resolução n° 48, de 22 de outubro de 2012, do Conselho Estadual de Educa-

ção do Governo do Estado do Amapá, fixa normas para a oferta da educação especial na edu-

cação básica do sistema estadual de ensino do Amapá e estabelece o limite de alunos nas clas-

ses comuns levando-se em consideração os alunos com deficiência. 

Segundo  esta  resolução,  fica  estabelecido  o  limite  do  número  de  alunos  nas 

classes comuns conforme o que determina a Lei Estadual de Plano de Carreiras dos Profissio-

nais da Educação nº. 0949/05, assim distribuídos: a) Educação Infantil: 20 alunos; b) Ensino 

Fundamental do 1º ao 5º Ano: 25 alunos; c) Ensino Fundamental do 6º ao 9º Ano: 30 alunos; 

d) Ensino Médio: 35 alunos. No quantitativo mencionado nas alíneas a, b, c e d, devem ser in-

cluídos os alunos com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades, 

distribuídos  de  forma  equitativa,  ressalvando-se  as  especificidades  para  a  formação  das  tur-

mas (art. 17, alíneas "a", "b", "c", "d" e parágrafo único da Resolução n°48/2012 do Conselho 

Estadual de Educação do Governo do Estado do Amapá). 

3.6 – A inclusão de aluno com deficiência em turma numerosa 

O procedimento recomendado por especialista na área de educação especial é 

que, no momento em que o professor educador percebe o ingresso de um aluno com deficiên-

cia em sua sala de aula e, essa sendo numerosa, ele deverá acionar a sua direção escolar para 

efetuar gestões junto à Secretaria de Educação responsável no sentido de reduzir a quantidade 

de estudantes na sala e, ao mesmo tempo, requerer a disponibilização de um profissional auxi-

liar para prestar a devida assistência escolar. A disponibilização de um profissional de apoio 

representa uma medida  extremamente importante, pois  é ele quem  contribuirá com  seus co-

nhecimentos para tornar efetiva não somente a participação do aluno com deficiência nas vá-

rias atividades escolares a serem  realizadas, mas  de toda a turma de forma efetiva. O aluno 

com deficiência necessita de profissional de apoio que o incentive nos estudos; que o motive 

na sua comunicação com os colegas de classe; que o auxilie no trabalho escolar e que o esti-

mule a interagir com os demais alunos da escola. 

Com o apoio do professor auxiliar, são criadas, de forma recorrente, as circuns-

tâncias favoráveis para que o aluno com necessidades educacionais especiais passe a se inte-

ressar de forma mais intensa pelos conteúdos programáticos e interaja com os demais colegas 

de maneira natural. 

24 

 
 
Por  outro  lado,  a  disposição  de  um  professor  auxiliar  em  sala  de  aula  ou  no 

serviço de Atendimento Educacional Especializado trará consequências positivas para o pro-

fessor da turma, pois esse poderá potencializar o desempenho de suas tarefas, desde o seu pla-

nejamento até a execução das atividades em sala, bem como poderá estruturar a turma e exa-

minar o grau de dificuldade de cada aluno. 

Entre diversas condições para que a educação inclusiva produza efeitos educa-

cionais satisfatórios, incluem-se turma composta por um número reduzido de alunos e a pre-

sença de um professor de apoio. No entanto, de acordo com experiências de professores que 

atuam especificamente no atendimento educacional especializado, essas duas condições, mui-

tas vezes, não são satisfeitas simultaneamente. Além disso, demanda tempo para que a Secre-

taria de Educação responsável atenda e satisfaça à solicitação da direção da escola interessa-

da. Ocorrem situações em que, em decorrências das dificuldades encontradas, o educador po-

derá se sentir desamparado em sala de aula. Para reduzir o grau de frustração do profissional, 

aconselha-se, nesse caso, dividir a turma em grupos compostos por alunos que tenham capa-

cidade para desenvolver tarefas escolares. Para efetuar essa divisão da turma em grupos pode-

se utilizar o critério de desempenho escolar de cada aluno. Essa técnica de construir grupos de 

alunos com níveis de conhecimentos diferentes e fazê-los trabalhar em equipe é uma alterna-

tiva que pode trazer grandes benefícios de aprendizagem para todos, incluindo aqueles alunos 

com deficiência. 

3.7 – A infraestrutura do ambiente escolar 

É comum, no Estado do Amapá, o educador se deparar com uma situação em 

que a escola não possui o suporte, recursos e adaptações necessárias para acolher os alunos 

com deficiência.  

Uma das primeiras medidas recomendadas por profissionais que atuam no AEE 

e que o profissional poderá adotar é dialogar ou entrar em entendimento com a direção escolar 

para definir o que a escola pode ofertar e o que necessita ser requerido junto a Secretaria de 

Educação responsável para garantir a inclusão do aluno com deficiência. 

Outra solução alternativa para equacionar esse problema é tratar o caso de ma-

neira conjunta, com a participação de outros professores, diretores de outras escolas e secretá-

rios de educação. A forma como o problema for tratado e o encaminhamento que lhe for dado 

podem trazer os resultados esperados, tais como a obtenção dos materiais e recursos necessá-

rios por parte da escola e a oferta, pela Secretaria de Educação ou pelo Ministério da Educa-

ção, de cursos de capacitação, aperfeiçoamento ou formação de professores.  

25 

 
A partir de 2008, com o lançamento da política de educação especial pelo Mi-

nistério da Educação – que estabeleceu a educação inclusiva como prioridade, com a implan-

tação das salas de Recursos Multifuncionais – o atendimento nas escolas vem pautando suas 

ações nessa política, que trouxe consigo mudanças, que permitiram a oferta de vagas na edu-

cação  básica  e  valorizando  as  diferenças  e  atendendo  às  necessidades  educacionais  de  cada 

aluno, fundamentando a educação especial na perspectiva da integração. 

O  Programa  de  Implantação  de  Salas  de  Recursos  Multifuncionais,  instituído 

pelo MEC/SEESP por meio da Portaria Ministerial № 13/2007, integra o Plano de Desenvol-

vimento da Educação – PDE destinando apoio técnico e financeiro aos sistemas de ensino pa-

ra garantir o acesso ao ensino regular e a oferta do AEE aos alunos com deficiência, transtor-

nos globais do desenvolvimento e/ou altas habilidades/superdotação. Esse programa disponi-

biliza equipamentos, mobiliários, materiais didáticos e pedagógicos para a organização das sa-

las e a oferta do AEE.  

A adesão ao Programa é feita através do Sistema de Gestão Tecnológica – SI-

GETEC. O Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais conta com a se-

guinte  contrapartida  das  Secretarias  de  Educação  estadual  e  municipal:  disponibilização  de 

professor especializado para atuação no Atendimento Educacional Especializado  – AEE; es-

paço físico adequado para a instalação dos equipamentos das salas de Recursos Multifuncio-

nais  (instalação  elétrica)  e  orientação  das  escolas  contempladas,  para  que  institucionalizem, 

no Projeto Político Pedagógico – PPP, a oferta do AEE, conforme o estabelecido na Resolu-

ção CNE/CEB nº 4/2009. 

Com relação à carência na escola de materiais de suporte, de recursos áudio vi-

suais ou de necessidade de cursos de capacitação de professores, os profissionais que atuam 

no AEE sugerem que as escolas façam gestões junto a órgãos ou instituições tais como, a títu-

lo  sugestivo  no  âmbito  do  Estado  do  Amapá,  no  Centro  Raimundo  Nonato  Dias  Rodrigues 

(CERNDR)  e  Associação  de  Pais  e  Amigos  dos  Excepcionais  (Apae)  em  seu  município  de 

atuação. 

3.8 – O relacionamento do professor da turma e o responsável pelo atendimento 
educacional especializado  

Com  base  em  leitura  de  artigos  concernentes  ao  tema  de  educação  especial, 

publicados  em  revista  de  circulação  nacional  e  especializada  no  assunto,  pode-se  constatar 

que a estratégia ali sugerida é muito semelhante às adotadas pelas escolas estaduais Almirante 

26 

 
 
Barroso  e  Professora  Joanira  Del  Castillo,  localizadas  no  município  de  Santana,  Estado  do 

Amapá, qual seja, a socialização e o nivelamento de informações entre o professor da sala e o 

responsável pelo Atendimento Educacional Especializado precisam ser contínuas. Tal estraté-

gia é justificada pelo fato de que é comum o aparecimento de uma situação em sala que impõe 

os profissionais envolvidos a encontrar soluções de comum acordo. As reuniões diárias entre 

o  professor  da  sala  e  o  profissional  do  Atendimento  Educacional  Especializado  se  revelam 

como a tática ideal para a socialização, nivelamento e troca de informações entre eles. Essa 

comunhão de conhecimentos entre os profissionais envolvidos produz progresso no aprendi-

zado do aluno e aperfeiçoamento dos critérios de avaliação adotados. 

Um dos resultados do trabalho envolvendo os profissionais da sala e o educa-

dor  do  Atendimento  Educacional  Especializado  consiste  na  elaboração  de  um  planejamento 

educacional que descreverá detalhadamente os objetivos a serem alcançados de acordo com a 

convicção de cada profissional, estabelecendo e recomendando instrumentos que auxiliem na 

avaliação do desempenho do grupo.  

Para aqueles casos em que as circunstâncias não sejam favoráveis ao encontro 

diário entre o professor da sala e o responsável pelo Atendimento Educacional Especializado, 

por trabalharem em turnos opostos por exemplo, eles podem utilizar como meio de comunica-

ção e-mails, telefonemas, mensagens ou o próprio caderno utilizado pelo aluno com deficiên-

cia. 

3.9 – Os recursos tecnológicos e a aprendizagem dos alunos com deficiência  

O processo de inclusão do aluno com deficiência pode sofrer progressos signi-

ficativos com o emprego da tecnologia. Entretanto, a sua prática requer um planejamento cor-

reto que atenda às conveniências individuais do aluno, de tal maneira que os recursos tecnoló-

gicos  possibilitem  ao  educando  executar  as  tarefas  que  forem  ministradas  na  turma.  O  ade-

quado planejamento do emprego da tecnologia a serviço do aluno requer um trabalho conjun-

to entre o professor da turma e o profissional responsável pelo Atendimento Educacional Es-

pecializado. 

Existe  no  mercado  uma  gama  de  materiais,  instrumentos,  aplicativos,  softwa-

res, programas prontos ou a adaptar que podem servir de apoio ao aluno com deficiência. Para 

transmitir seus conhecimentos ou mesmo recepcionar ideias, o educador poderá empregar re-

cursos tecnológicos que utilizem sons, cores, imagens, caça-palavras, conversação e diálogo, 

cruzadinhas,  desenhos  e  ilustrações,  ditado  visual,  dramatizações,  interpretações  de  expres-

27 

 
 
sões faciais, gestos, cartazes, jogos educativos, leitura sinalizada e mímicas no processo ensi-

no aprendizagem com o aluno. 

Por exemplo, é possível o emprego de programa computacional que utilize téc-

nicas de padronização e identificação de imagens para ministrar um assunto em sala de aula, 

em  função  da  necessidade  individual  do  aluno  com  deficiência;  o  uso  de  equipamento  que 

capte as vibrações das cordas vocais do educando e emita voz sintetizada permitindo aos pre-

sentes em sala de aula identificar sua resposta; jogos com letras e números; vídeos e músicas. 

É importante frisar que o emprego dessas técnicas requer o trabalho em equipe do professor 

da turma e o profissional do Atendimento Educacional Especializado. 

Assim, deve-se fazer um levantamento ou uma pesquisa prévia sobre o que há 

disponível no mercado; o que pode ser adaptado; o que pode ser empregado para auxiliar no 

processo de aprendizagem do estudante.  

Nos  casos  em  que  os  recursos  tecnológicos  não  estejam  acessíveis  na  escola, 

sugere-se a construção de formas de comunicação elaboradas a partir de desenhos, gravuras, 

recortes de revistas ou fotos. É sempre importante o contato diário entre o professor da sala e 

o profissional do Atendimento Educacional Especializado, pois nesses encontros o titular da 

sala relata seus objetivos para o professor de apoio, senão o profissional do Atendimento Edu-

cacional Especializado quem irá selecionar quais imagens serão utilizadas para auxiliar o pro-

fessor da sala a transmitir o assunto que será ministrado. Também é o responsável pelo Aten-

dimento Educacional Especializado o profissional que possui a melhor capacitação para pro-

mover  novos  meios  e  adotar  novos  recursos,  os  quais  devem  ser  experimentados  no  turno 

oposto e apresentados para o educador da turma, após confirmados os efeitos esperados. 

Cada  aluno  com  deficiência  possui  suas  limitações,  competências  e  habilida-

des. Assim, o emprego dos recursos tecnológicos é uma técnica a ser utilizada preferencial-

mente de modo individualizado, considerando-se a sua utilidade de aplicação na vida cotidia-

na do estudante e o que a equipe pedagógica entendeu como fator necessário para o emprego 

na vida do aluno. 

3.10 - A flexibilização curricular para os alunos com deficiência  

Cada  aluno  possui  as  suas  peculiaridades  individuais  e  o  professor  da  turma 

deverá ser flexível o bastante para estabelecer diferenças entre o programa e as suas práticas, 

compreender as possibilidades individuais de cada aluno e atender satisfatoriamente a turma 

inteira. 

28 

 
 
A tarefa de planejamento  das aulas deve ser um trabalho  em  equipe e deverá 

envolver o professor da turma, coordenação pedagógica e os demais profissionais. Nesse pla-

nejamento,  o  professor  da  turma  deverá  rever  seus  métodos  e  inovar  a  sua  arte  de  ensinar, 

considerando a existência de alunos com necessidades educacionais especiais em sala. 

Entre  outros,  o  ambiente  escolar  é  um  dos  aspectos  a  serem  considerados  na 

elaboração do planejamento, pois, embora a legislação vigente disponha que todos os alunos 

com deficiência devem estar matriculados na rede de ensino regular, a readequação do espaço 

físico escolar é um dos obstáculos a serem vencidos. Isto porque, grande parte das escolas do 

Estado do Amapá foi construída em uma época em que os direitos da pessoa com deficiência 

não  estavam  garantidos  por  Lei  e  tais  escolas  foram  projetadas  e  construídas  sem  levar  em 

consideração adaptações prediais que facilitassem o acesso e a mobilidade dos deficientes pe-

la área interna do estabelecimento de ensino e suas adjacências.  

Também recomendam-se adaptações e adequações no conteúdo curricular, ob-

jetivos, metodologias no planejamento de cada aula a ser ministrada, bem como o emprego de 

recursos didáticos ou de outras técnicas a fim de assegurar o ritmo e o aprendizado do assunto 

pelo aluno com deficiência. 

O fator tempo é outro aspecto a ser considerado, pois o professor poderá con-

ceder um período de tempo maior para os alunos com deficiência executarem seus trabalhos 

escolares; concluírem suas tarefas e realizarem suas avaliações. 

3.11 - O projeto político pedagógico 

O  Projeto  Político-Pedagógico  expressa  a  similaridade  da  escola  e  projeta  os 

meios  para  educar  com  qualidade.  A  união  dos  elementos,  tais  como  o  objetivo  a  alcançar, 

metas a realizar e resultados a serem obtidos, assim como as técnicas empregadas para con-

cretizar  esse  planejamento,  constitui  o  projeto  político-pedagógico  –  PPP,  cuja,  elaboração 

deverá levar em consideração a Educação Especial.  As palavras que constituem o nome do 

documento representam: 

  Projeto: incorpora as propostas de ação a serem executadas ao longo de um 

período de tempo. 

  Político: Considera a escola como um ambiente para formar cidadãos cons-

cientes, capazes de responder por seus próprios atos, críticos e que atuarão de 

forma individual ou coletiva na sociedade definindo os caminhos que ela toma-

rá. 

29 

 
 
  Pedagógico: Estabelece e organiza as ações e os projetos educativos impres-

cindíveis ao processo de ensino e aprendizagem. 

O conjunto desses três aspectos faz com que o projeto político-pedagógico in-

corpore a força de um documento orientador, traçando uma diretriz que a esco-

la, incluindo seus diretores, professores, funcionários, estudantes e seus famili-

ares, deverá obedecer. A sua elaboração requer precisão e descrição detalhada 

dos pontos tratados para que não paire dúvidas sobre a direção que a escola de-

verá seguir e, deverá ser flexível e inclusivo o suficiente para que se adapte às 

necessidades do processo de aprendizagem dos alunos.  

De acordo com a Resolução CNE/CEB nº 4, de 2 de outubro de 2009, orienta-

se que as escolas façam a inserção da Educação Especial no Projeto Politico e 

Pedagógico, instituindo as Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educa-

cional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial, pre-

vendo na sua organização:  

  Missão; 

  Diagnóstico local; 

  Fundamentação legal, político e pedagógica; 

  Formação de profissionais: formação acadêmica dos professores; 

  Organização da prática pedagógica da escola; 

  Condições de acessibilidade na escola e recursos; 

  Atribuições dos professores; 

  Número  de  alunos  no  atendimento  educacional  especializado  e  no  ensino 

comum; 

  Organização dos serviços: Plano de Ação; 

  Como é realizado o acompanhamento ao aluno, família e professores; 

  Avaliação do aluno em processo de inclusão com atendimento educacional 

especializado; 

  Anexos. 

O projeto político-pedagógico é um documento eficiente de planejamento e de 

avaliação tanto a curto, médio e longo prazo e deve ser consultado por todos os membros da 

equipe gestora, pedagógica e professores no momento em que qualquer decisão for tomada.  

30 

 
O  conjunto  de  atividades,  recursos  pedagógicos  e  de  acessibilidade  que  com-

põem o Atendimento Educacional Especializado deve estar devidamente registrada no Projeto 

Político Pedagógico de cada escola. 

Vale enfatizar que o Projeto Político Pedagógico do Centro Raimundo Nonato 

Dias Rodrigues (CERNDR), que é uma instituição de utilidade pública no atendimento edu-

cacional especializado, localizado em Macapá, está  devidamente respaldado pela Lei de Dire-

trizes e Bases  9394/96; pela Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Edu-

cação Inclusiva/08; pela Resolução nº04/2009, dentre outras politicas educacionais. 

3.12 – Análise de dados estatísticos do Estado do Amapá 

A seguir, serão apresentados gráficos construídos a partir de dados obtidos jun-

to à Secretaria de Estado da Educação do Governo do Estado do Amapá, disponibilizados pe-

lo Centro de Pesquisas Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

Centro  de  Pesquisas  Educacionais  –  CEPE/SEED/AP  faz  uma  ressalva:  nem 

sempre a soma dos alunos com  deficiência por especialidade (cegueira, baixa visão, surdez, 

deficiência  auditiva,  surdocegueira,  deficiência  física,  deficiência  intelectual,  deficiências 

múltiplas, autismo infantil, Síndrome de Asperger, Síndrome de Rett, transtorno desintegrati-

vo infantil, altas habilidades/superdotação) será igual ao total de alunos com deficiência, pois 

podem  acontecer  casos  em  que  o  mesmo  aluno  matriculou-se  em  mais  de  uma  escola,  bem 

como possuir mais de uma necessidade especial. 

Gráfico 1: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

31 

 
 
 
O gráfico 1 mostra o comportamento do crescimento do número total de alunos 

com deficiência matriculados nos anos 2012, 2013, 2014 e 2015 na rede de ensino do Estado 

do Amapá, nas esferas municipal, estadual e privada. Percebe-se um crescimento significativo 

à taxa média anual de 23,15% entre os anos 2012 e 2015. 

Gráfico 2: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  2  mostra  a  composição  do  número  de  alunos  com  deficiência  por 

município do Estado do Amapá no ano de 2015. Assim, dos 100% dos alunos com deficiência 

matriculados da rede de ensino do Estado do Amapá, 58,1% estão matriculados no município 

de Macapá, 16,7% estão matriculados no município de Santana, 6,9% estão matriculados no 

município de Laranjal do Jari e 18,3% estão matriculados nos outros municípios do Estado. 

32 

 
 
 
Gráfico 3: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 3 apresenta a relação entre o número de alunos com deficiência que 

recebem  Atendimento  Educacional  Especializado  e  o  número  de  professores  atuantes  no 

Atendimento  Educacional  Especializado, no Estado do Amapá, nos anos de 2014 e 2015. É 

significativa a redução de 73,9% do Atendimento Educacional Especializado para os alunos 

com deficiência, considerando que permaneceu inalterada a quantidade de profissionais atuan-

tes no Atendimento Educacional Especializado. 

Gráfico 4: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

33 

 
 
 
O  gráfico  4  revela  que,  enquanto  o  número  total  de  alunos  com  deficiência 
cresceu 70,4% do ano de 2014 para 2015, o número de alunos com deficiência com Atendi-
mento Educacional Especializado decresceu 73,9%, no Estado do Amapá. O gráfico também 
acusa que, enquanto 47,83% do total de alunos com deficiência tiveram Atendimento Educa-
cional Especializado em 2014, em 2015, apenas 7,33% do total de alunos com deficiência ti-
veram Atendimento Educacional Especializado. 

Gráfico 5: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 5 compara a evolução do número total de professores que atuam na 

rede de ensino do Estado do Amapá com o número total de alunos com deficiência matricula-

dos no Estado do Amapá. Do gráfico, conluie-se que: 

1)  O  número  total  de  professores  que  atuam  na  rede  de  ensino  do  Estado  do 

Amapá cresceu a uma taxa média anual de 4,84%, no horizonte de 2012 a 2015; 

2) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 

Estado do Amapá cresceu a uma taxa média anual de 23,15%, de 2012 a 2015 e, 

3) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 

Estado do Amapá cresceu em proporção muito maior que o número total de professores que 

atuam na rede de ensino do Estado. 

34 

 
 
Gráfico 6: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 6 revela a representação do número total de alunos com deficiência 

matriculados no Estado do Amapá com  relação ao número total de matrículas efetivadas no 

Estado do Amapá. Ou seja, em 2012, 1,65% do total de matrículas realizadas eram de alunos 

com deficiência; em 2013, 1,67% do total de matrículas realizadas eram de alunos com defi-

ciência; em 2014, 1,83% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência; em 

2015, 3,12% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência. 

O  gráfico  também  revela  que,  enquanto  houve  uma  redução  média  anual  de 

0,44% do número total  de matrículas realizadas  entre os anos 2012  e 2015, ocorreu um  au-

mento  médio  anual  de  23,15%  do  número  total  de  alunos  com  deficiência  matriculados  no 

mesmo período no Estado do Amapá. 

3.13 – A produção em parceria de vídeos para ensinar o Princípio Fundamental 
da Contagem através de Libras 

No ensino dos alunos deficientes auditivos dois pontos devem ser levados em 

conta: o respeito da inclusão por parte da comunidade escolar e a consciência dos professores 

dos desafios que serão encontrados. Os desafios exigem dos professores iniciativas para en-

frentá-los. Pensando em colaborar com os professores ouvintes de Matemática que possuem 

nenhum ou pouco conhecimento em Libras, os professores Charles Castro, Ocivaldo Pinheiro 

35 

 
 
 
e Odílio Magalhães, em parceria, criaram uma sequência de vídeos em Libras ensinando em 

uma sequência lógica o Princípio Fundamental da Contagem. 

A sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de conhecimen-
to,  pois  diante  da  complexidade  da  organização  social,  a  falta  de  re-
cursos para obter e interpretar informações impede a participação efe-
tiva e a tomada de decisões em relação aos problemas sociais. Impede, 
ainda,  o  acesso  ao  conhecimento  mais  elaborado  e  dificulta  o  acesso 
às posições de trabalho. 
(PCN´S - Ensino Fundamental PAG 26) 

Após  dialogar  com  o  professor  Gabriel  Lélis,  titular  da  cadeira  de  Libras  do 

Centro Acadêmico de Letras da Universidade Federal do Amapá, sobre a maneira de aprender 

matemática por parte dos  alunos  deficientes auditivos  através de  Libras e os  obstáculos  que 

deveriam  ser superados  pelos  três professores ouvintes, como  a elaboração dos problemas e 

do conhecimento que deveria ser adquirido em Libras, foi possível perceber  a necessidade em 

fazer os vídeos da forma mais didática possível. 

Observando a forma excessiva do uso de definições e fórmulas nas resoluções 

de problemas em Análise Combinatória em sala de aula e a dificuldade de entender o signifi-

cado desses símbolos por parte dos alunos com deficiência auditiva e também a compreensão 

em  distinguir problemas de Arranjos,  Permutações e Combinações por parte dos  alunos ou-

vintes,  motivou-se  a  escolha  de  tal  assunto  para  trabalhar  LIBRAS  usando  basicamente  o 

Principio Fundamental da Contagem (PFC). 

Neste  sentido,  é  preciso  entender  que  o  processo  de  ensino-
aprendizagem  da  Análise  Combinatória  na  esfera  do  Ensino  Médio 
não é algo simples e requer do professor atenção, reflexão e cuidado 
ao trabalhar o referido conteúdo, uma vez que sua prática pedagógica 
deve priorizar a compreensão dos conceitos combinatórios e dos pro-
cedimentos adotados, bem como o desenvolvimento de habilidades de 
raciocínio  combinatório  na  resolução  de  problemas,  o  entendimento 
das dificuldades apresentadas pelos estudantes e a busca por soluções 
que possam ajudá-los a superar essas dificuldades. 

(FERREIRAI, 2013, pág 16) 

O  objetivo  de  propor  uma  abordagem  do  ensino  de  Análise  Combinatória  na 

Educação  Básica,  tendo  como  base  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  usando  LIBRAS 

36 

 
 
 
 
 
possibilita uma aprendizagem aos alunos ouvintes e com deficiência auditiva priorizar o raci-

ocínio sobre o que estão fazendo. 

A maior parte dos livros e das apostilas elaboradas por sistemas de ensino ini-

ciam Análise Combinatória usando o principio fundamental da contagem, mas logo em segui-

da priorizam o uso de fórmulas que levam a “facilitar” resoluções dos exercícios e que nor-

malmente são bem aceitas pelos alunos ouvintes, mas que ao final do conteúdo querem deco-

rá-las e acabam confundindo suas aplicações em exercícios. No caso do aluno com deficiência 

auditiva o uso das fórmulas é ineficaz  prejudicando a aprendizagem por parte destes.  

A seguir são apresentados dois problemas e usando Charges são retratadas si-

tuações que acontecem quando se está trabalhando uma revisão dos conteúdos trabalhados de 
Análise Combinatória. 

Problema 1 

De quantas maneiras é possível escolher, com ordem de preferência, 3 cidades turísticas brasi-

leiras de uma lista de 8? 

Figura 1 – Charge sala de aula  

Fonte: escolaemrede.blogspot.com.br   

A maioria das vezes a resolução é feita da seguinte maneira: 

Resolução usando fórmula 

•  Verificar que se trata de um problema de arranjo. 
•  Aplicar a fórmula de arranjo. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 2 
Desejamos montar uma comissão de três membros e dispõe-se de cinco pessoas. Quantas co-
missões podem ser formadas?  

Figura 2 – Charge sala de aula 

Fonte: escolaemrede.blogspot.com.br 

A maioria das vezes a resolução é feita da seguinte maneira: 

Resolução usando fórmula 

•  Verificar que se trata de um problema de combinação. 
•  Aplicar a fórmula de combinação. 

Foi  observado  nas  duas  charges  que  Análise  Combinatória  trabalhada  através 

de definições e fórmulas dá a entender por parte do aluno que a mesma é dividida em sub as-

suntos  separados.  Nossa  proposta  é  deixar  claro  que,  ao  contrário  disso,  toda  ela  tem  como 

base o PFC. A seguir é mostrado como proposta  a resolução dos problemas 1 e 2 através do 

PFC. 

Problema 1 

De quantas maneiras é possível escolher, com ordem de preferência, 3 cidades turísticas brasi-

leiras de uma lista de 8? 

Resolução usando PFC 

• 

Identificar o primeiro acontecimento (escolher uma cidade, das 8 cidades possíveis).  

•  Contar o número de maneiras de ocorrer o primeiro acontecimento.  

• 

Identificar o segundo acontecimento (escolher uma cidade, das 7 cidades restantes 

possíveis).  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Contar o número de maneiras de ocorrer o segundo acontecimento, dado que ocorreu o 

primeiro acontecimento.  

• 

Identificar o terceiro acontecimento (escolher uma cidade, das 6 cidades restantes pos-

síveis).  

•  Contar o número de maneiras de ocorrer o terceiro acontecimento, dado que ocorreu o 

primeiro e o segundo acontecimentos. 

•  Aplicar o Princípio Fundamental da Contagem: 

•  8.7.6 = 336 

Problema 2 

•  Contar o número de maneira que podemos selecionar uma pessoa, entre cinco, para 

ocupar a primeira vaga de uma comissão. 

•  Contar o número de maneira que podemos selecionar uma pessoa para ocupar a se-

gunda vaga da comissão, dado que uma pessoa já foi selecionada para a primeira vaga. 

•  Contar o número de maneira que podemos selecionar uma pessoa para ocupar a tercei-

ra vaga da comissão, dado que duas pessoas já foram selecionadas para ocupar as duas 

vagas anteriores. 

•  Aplicar o Princípio Fundamental da Contagem.  

                                                           5.4.3  (*) 

•  Obs.: Verificamos que as comissões formadas foram contadas mais de uma vez. Con-

sidere as comissões formadas pelos membros A, B e C: 

Primeira  vaga: A  

Primeira  vaga: B  

Primeira vaga: C  

Segunda  vaga: B  

Segunda  vaga: A  

Segunda vaga: A  

Terceira  vaga: C  

Terceira  vaga: C  

Terceira vaga: B   

Primeira  vaga: A  

Primeira  vaga: B  

Primeira  vaga: C  

Segunda  vaga: C  

Segunda  vaga: C  

Segunda  vaga: B  

Terceira  vaga: B  

Terceira  vaga: A  

Terceira  vaga: A  

  Verifica-se então que cada comissão formada é contada seis vezes. É necessário tirar-

mos estas repetições. Verifica-se também o seguinte: essas repetições podem ser obti-

das a partir do cálculo do Principio Fundamental da Contagem a partir de três mem-

bros.  

3.2.1 (#) 

39 

 
 
 
  Retirar as comissões que se repetem. Para isso devemos notar que cada comissão de 

três membros foi contada 6 vezes. 

  Dividir o resultado obtido na (*) por (#) 

. 

Ainda sobre o problema 2 levando em consideração a inclusão de alunos com 

deficiência auditiva é possível usar três crachás contendo em cada uma das letras A, B e C em 

três alunos, mostrando que ao alternar as posições dos três alunos nas três vagas obtém-se 6 

sequências diferentes, mas que configuram a mesma comissão. 

Tomando como base o uso de vídeos para ensinar Análise Combinatória usan-

do PFC a partir de LIBRAS  acredita-se que o professor de matemática aos assisti-los se sinta 

motivado a buscar o conhecimento de LIBRAS e venha a usá-la em suas aulas.  

As  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam 
capacidades de natureza prática para lidar com a atividade matemáti-
ca,  o  que  lhes  permite  reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar  in-
formações,  tomar decisões. Quando essa  capacidade é potencializada 
pela escola, a aprendizagem apresenta melhor resultado. 
(PCNs – Ensino Fundamental PAG 37) 

Com  a finalidade de favorecer e fortalecer o processo  e ensino aprendizagem 

dos alunos deficientes auditivos e facilitar a compreensão em Libras por parte dos professores 

ouvintes  os  problemas  foram  cuidadosamente  escolhidos,  pois  visavam  situações  cotidianas 

dos alunos. Acreditava-se que uma boa organização dos problemas facilitaria a compreensão 

dos conceitos aditivos e multiplicativos. 

[..] a situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática 
e não a definição. No processo de ensino e aprendizagem,  conceitos, 
ideias e métodos matemáticos devem ser abordados mediante a explo-
ração de problemas, ou seja, de situações em que os alunos precisem 
desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
(PCNs – Ensino Fundamental PAG 40) 

As definições dos princípios aditivos e multiplicativos vieram após a apresen-

tação  de  problemas  motivadores  das  ideias  que  facilitariam  a  compreensão  das  definições, 

consequentemente favorecendo por parte dos alunos deficientes auditivos a resolução de pro-

blemas propostos. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Além da interação entre professor-aluno, a interação entre alunos de-
sempenha  papel  fundamental  no  desenvolvimento  das  capacidades 
cognitivas, afetivas e de inserção social. 
Em geral, explora-se mais o aspecto afetivo dessas interações e menos 
sua potencialidade em termos de construção de conhecimento. Ao ten-
tar compreender outras formas de resolver uma situação, o aluno po-
derá ampliar o grau de compreensão das noções matemáticas nela en-
volvidas. 
(PCN´S - Ensino Fundamental PAG 37) 

Quando se pensa na aprendizagem do aluno deficiente auditivo não se pode ig-

norar a presença do aluno ouvinte. Na elaboração do trabalho acreditou-se que a inclusão das 

Libras no ensino da Matemática possibilita  também ensinar Libras aos alunos ouvintes e com 

isso uma maior interatividade entre eles, pois ao serem feitos os sinais em Libras em conjunto 

da fala permite ao aluno ouvinte do que se trata cada sinal, motivando esses alunos a buscar 

mais conhecimento em Libras e proporcionando uma maior interação entre professor e alunos, 

possibilitando um diálogo entre os alunos fora e dentro do ambiente escolar. 

Trata-se, isso sim, de se prover os alunos de condições para desenvol-
ver  uma  visão  de  mundo  atualizada,  o  que  inclui  uma  compreensão 
mínima  das  técnicas  e  dos  princípios  científicos  em  que  se  baseiam. 
Vale  a  pena  lembrar  que,  lado  a  lado  com  uma  demarcação  discipli-
nar, é preciso desenvolver uma articulação interdisciplinar, de forma a 
conduzir organicamente o aprendizado pretendido. 
(PCN´S  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias    -
Ensino Médio-  PAG 8) 

Em consonância com o ensino de genética em biologia, o princípio fundamen-

tal da contagem possibilita ao aluno surdo entender e calcular, por exemplo, o número de pos-

sibilidades de características físicas de uma criança antes do nascimento. Mais importante que 

isso  é  permitir  que  o  aluno  deficiente  auditivo  do  Ensino  Médio  tenha  uma  independência 

maior na resolução de problemas e a percepção de ligar esses conceitos a outras disciplinas de 

ciências naturais e suas tecnologias.  

A seguir, temos os problemas e as respostas com seus respectivos links. Os ví-

deos estão disponíveis no canal que pertence ao professor Ocivaldo Pinheiro  no site youtu-

be.com. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Professor Charles Castro – Problema 1 – Princípio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/K5SX2ASfDZQ 

Figura 4. Professor Charles Castro – Problema 1 – Resposta - Principio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/pYIssKV3YCw 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Professor Charles Castro – Definição- Princípio Aditivo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9fJBci99oX4 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 6. Professor Odílio Magalhães – Problema 1 -- Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9YEXadnF1WU 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 7. Professor Odílio Magalhães – Problema 1 – Resposta - Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/jkKawepnFo8 

Fonte: Elaborada pelo autor 

43 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8. Professor Odílio Magalhães – Definição -- Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9tdify1PoiM 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 9. Professor Odílio Magalhães – Problema 2 -- Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/dAGBc52ccNc 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 10. Professor Odílio Magalhães – Problema 2 - Resolução -- Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/skS_jWS3PY8 

Fonte: Elaborada pelo autor 

44 

 
 
 
 
 
 
Figura 11. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 3 - Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/LG0eznoU0Uc 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 12. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 3 -  Resposta -Princípio Multiplicativo  

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/TqdvLWs26kk 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 13. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 4 - Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/Oo9LP3QALtk 

Fonte: Elaborada pelo autor 

45 

 
 
 
 
 
 
Figura 14. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 4 – Resposta - Princípio Multiplicativo 

Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/pNoEJCUkv5s 

Fonte: Elaborada pelo autor 

[...] À medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma so-
ciedade da informação crescentemente globalizada, é importante que a 
Educação se volte para o desenvolvimento das capacidades de comu-
nicação,  de  resolver  problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer  inferên-
cias, de criar, de aperfeiçoar conhecimentos e valores, de trabalhar co-
operativamente. 
(PCN´S  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias    -
Ensino Médio-  PAG 40) 

Acredita-se que a experiência dos três professores ouvintes com alunos defici-

entes auditivos contribuíram na produção dos vídeos e no compromisso de uma aprendizagem 

que visa a comunicação em  mão dupla entre o professor e o aluno.  Essa  relação ajudará no 

amadurecimento desse aluno do ensino médio no seu papel de cidadão consciente e responsá-

vel e comprometido em uma sociedade mais igualitária.  

4 – A EXPERIÊNCIA DO PROFESSOR OUVINTE DE MATEMÁTICA E O  COMPROMISSO DE 
UMA EDUCAÇÃO RESPONSÁVEL PARA ALUNOS SURDOS NO MUNICÍPIO DE LARANJAL DO 
JARI. 

4.1 – Personagens envolvidos, problemática identificada e comunicação 
estabelecida. 

No primeiro dia de aula do ano letivo de 2016 do 2º ano do ensino médio da 

Escola de Ensino Médio Mikeko Hayashida, localizada no município de Laranjal do Jari, no 

sul  do  estado  do  Amapá,  o  professor  de  matemática  inicia  a  frequência  para  conhecer  seus 

alunos por nome e de repente um aluno fala: professor ela é surda, mas ela sabe Libras. O pro-

fessor  dá  uma  pausa  na  frequência  e  olha  para  a  aluna  e,  pensa:  “  e  agora?  Não  sei  libras! 
46 

 
 
 
 
 
Como vou ensinar matemática para essa jovem? Não tive nenhuma orientação na graduação! 

Ainda não tive nenhuma capacitação de libras promovida pela secretaria da educação!. Ques-

tões semelhantes a essas norteiam a vida dos professores que se deparam com alunos surdos 

ou com deficiência auditiva. Foram perguntas e reflexões como essas que me fiz quando rece-

bi em sala de aula a aluna Vanessa. Sem saber bem o que fazer, levaram-me a procurar a co-

ordenação pedagógica da escola a qual leciono, onde fui apresentado à professora Zulena Ma-

ria Bentes da Moda, Pós Graduada “Lato Sensu” em Educação Especial e Inclusiva e também 

Pós Graduada  “Lato Sensu”  em Língua Brasileira de Sinais- Libras, que trabalha com a pro-

fessora Dilene Alves na sala multifuncional  e informou-me que teria uma docente intérprete 

em  sala  para  ajudar  a  aluna  a  “entender”  os  assuntos  lecionados,  pois    na  RESOLUÇÃO 

CNE/CEB Nº 2, DE 11 DE SETEMBRO DE 2001. No Art. 12  § 2º diz:  

Deve ser assegurada, no processo educativo de alunos que apresentam 
dificuldades  de  comunicação  e  sinalização  diferenciadas  dos  demais 
educandos,  a  acessibilidade  aos  conteúdos  curriculares,  mediante  a 
utilização de linguagens e códigos aplicáveis, como o sistema Braille 
e a língua  de sinais, sem prejuízo do aprendizado da língua portugue-
sa, facultando-lhes e às suas famílias a opção pela abordagem pedagó-
gica  que  julgarem  adequada,  ouvidos  os  profissionais  especializados 
em cada caso. 

Apesar  da  “ajuda”,  precisei  reformular  uma  nova  maneira  de  trabalhar  os  as-

suntos para conduzir o ensino dos alunos ouvintes da aluna surda. A necessidade de mudar a 

didática em sala exigiu buscar uma parceria com as professoras intérpretes e iniciar o conhe-

cimento básico de Libras para facilitar a transmissão dos conteúdos ministrados. A escola Mi-

neko  Hayashida  possui  as  professoras  Zulena  Maria  Bentes  da  Moda  e  Dilene  Alves  atual-

mente trabalham com  três alunas surdas, sendo que uma delas, além da deficiência auditiva, 

tem deficiência intelectual, ou seja deficiências múltiplas, um aluno cego e um aluno de baixa 

visão. Assim, se faz necessário uma escala para acompanhamento em sala, orientações e dis-

cussões sobre as dúvidas relacionadas às disciplinas dos professores e atendimento à família 

dos alunos especiais. Devido aos atendimentos às famílias e/ou os professores a aluna Vanes-

sa em alguns momentos ficava sem o acompanhamento da intérprete, assim a dificuldade de 

transmitir os assuntos sem conhecimento de Libras se tornava maior.  

[...] Compreendendo, então, a importância da linguagem na constitui-
ção  do  sujeito,  o  surdo é  uma  diversidade  linguística  na  sala  de  aula 
comum, ou seja, um sujeito que tem uma língua diferente da dos ou-

47 

 
 
 
 
vintes e que estão em uma mesma sala de aula. Dessa forma, o modo 
utilizado  para  o  surdo  apreender  os  conhecimentos  possibilitados  na 
sala de aula ocorre de maneira diferente, já que a LIBRAS tem estru-
tura diferente da Língua Portuguesa e a leitura do mundo, para o sur-
do, se dá por meio do visual.  
(ZAMPIERI, 2006, pág 34) 

Ausência das professoras intérpretes em  algumas aulas por motivos particula-

res ou por estarem fazendo atendimentos, aumentava a responsabilidade de dar mais atenção à 

Vanessa, porém não poderia deixar de lado os alunos ouvintes. As professoras intérpretes dis-

ponibilizaram materiais em Libras, pois assim começaria me familiarizando com a nova lín-

gua. A primeira orientação da professora Zulena foi que a língua do surdo é diferente da dos 

demais  alunos  ouvintes  e  consequentemente  dos  professores  ouvintes,  e  que  mesmo  usando 

Libras o visual é importantíssimo para fazer a ligação dos sinais em Libras com a mensagem 

que quer se passar, pois existem expressões e sinais matemáticos que não existem em Libras.  

“Na  verdade,  em  termos  dos  colegas  de  classe,  se  comparados  aos 
professores,  registra-se  uma  maior  busca  de  entendimento,  embora 
eles "falem" com os surdos como se estes estivessem ouvindo. Parece 
existir por parte do ouvinte uma crença de que, falando pausadamente 
e em tom de voz baixo, o aluno surdo irá entender. Os colegas ouvin-
tes falam, mas ao mesmo tempo fazem gestos não convencionais para 
serem entendidos, enfim observa-se um esforço (ainda que por vezes 
inócuo) para interagir. O surdo também utiliza-se de várias estratégias 
para se comunicar, inclusive escreve palavras chaves, no caderno, na 
tentativa de verificar se entendeu o que foi dito ou se ele próprio foi 
compreendido.  Isto  é,  ocasionalmente  a  palavra  escrita  surge  como 
mediadora da interação e como possibilidade de partilhar sentidos.  É 
possível que esta seja uma forma de certa garantia de se estar fazendo 
uso de uma língua comum.”  
(TARTUCI, 2009) 

A comunicação da aluna Vanessa comigo na ausência da professora intérprete 

era  feita  através  de palavras  chaves  escritas por  ela no  caderno e em  Libras com  auxilio  da 

professora intérprete. Por vezes, é observado que não falta por parte da maioria dos professo-

res é boa vontade e sim informação sobre Libras. 

Durante uma conversa com a professora Doutora Simone Delphim,  coordena-

dora do curso de Matemática da Unifap (Universidade Federal do Amapá) e os alunos do pro-

fmat  (Mestrado Profissional  em  Matemática), Odílio  Magalhães, professor de  ensino funda-

mental e médio da rede pública do Estado do Amapá, lotado no município de Santana e  Char-

48 

 
 
 
 
les Castro, professor de ensino e fundamental da rede pública do Estado do Amapá, lotado no 

município de Macapá onde se discutia alguns pontos do Profmat, surgiu a oportunidade de re-

latar as minhas dificuldades encontradas por ter uma aluna surda em sala de aula no 2º ano do 

Ensino Médio, e não ter conhecimento em libras e a existência de pouco material em libras 

ensinando matemática no ensino médio. A professora Doutora Simone Delphim enfatizou que 

essas dificuldades ocorrem com a maioria dos professores de matemática que possuem alunos 

com deficiência auditiva. Surgiu à ideia de fazer um trabalho em parceria com os professores 

Odílio Magalhães e Charles Castro com objetivo de auxiliar outros professores de matemática 

que possuem pouco ou nenhum conhecimento em Libras com intuito de minimizar essas difi-

culdades na sua prática em sala de aula. Odílio Magalhães e  Charles Castros relataram suas 

experiências também com alunos com deficiências auditivas, e comentarm a importância de 

iniciar um trabalho que pudesse contribuir com a prática dos professores de matemática no es-

tado do Amapá. 

A professora Doutora Simone Delphim sugeriu que se iniciasse o trabalho pes-

quisando sobre as políticas educacionais, as leis que regem o ensino para alunos especiais e 

buscasse na Secretaria de Educação do Amapá dados sobre o censo dos últimos anos das ma-

triculas de alunos surdos e de baixa audição e fossem feitas análises sobre esses dados e os in-

terpretasse  através  de  gráficos,    e  visitasse  o  CAS  (Centro  de  Atendimentos  ao  Surdo)  do 

Amapá,  localizado  na  Avenida  José  Antônio  Siqueira  875  bairro  Jesus  de  Nazaré,  Macapá, 

órgão ligado à Secretaria de Educação do Amapá e responsável pela capacitação em Libras de 

professores do estado do Amapá.  

Ao visitar o CAS em janeiro de 2016 com objetivo de adquirir materiais de ma-

temática em Libras e oficina de Libras, fui informado de que não havia nenhum material em 

matemática em Libras e que as oficinas para professores dos municípios do interior do estado 

aconteceriam a partir de março. A capacitação até julho de 2016 não tinha ocorrido. 

A seguir são apresentados os dados adquiridos na Secretaria de Estado da Edu-

cação do Governo do Estado do Amapá, disponibilizados pelo Centro de Pesquisas Educacio-

nais – CEPE/SEED/AP,  convertidos em gráficos que mostram informações sobre o censo dos 

alunos surdos e/ou de baixa audição escolar no Município de Laranjal do Jari de 2012 a 2015. 

49 

 
 
 
 
 
4.2 – Análise de dados estatísticos do Município de Laranjal do Jari  

Gráfico 7: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 7 mostra o comportamento do crescimento do número total de alunos 

com deficiência matriculados nos anos 2012, 2013, 2014 e 2015 na rede de ensino do municí-
pio de Laranjal do Jari, nas esferas municipal, estadual e privada. Percebe-se um crescimento 

significativo à taxa média anual de 34,95% entre os anos 2012 e 2015. 

Gráfico 8: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

50 

 
 
 
O gráfico 8 mostra a composição do número de alunos com deficiência por es-
pecialidade, matriculados no município de Laranjal do Jari no ano de 2015. Assim, dos 100% 

dos alunos com deficiência matriculados da rede de ensino do município de Laranjal do Jari, 
1,6% são portadores de surdez, 7,7% são portadores de deficiência auditiva e 90,7% são por-

tadores de outras deficiências. 

Gráfico 9: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 9 apresenta a relação entre o número de alunos com deficiência que 

recebem  Atendimento  Educacional  Especializado  e  o  número  de  professores  atuantes  no 
Atendimento Educacional Especializado, no município de Laranjal do Jari, nos anos de 2014 

e 2015. É registrado um aumento de 52,8% do Atendimento Educacional Especializado para 
os alunos com deficiência, considerando que permaneceu inalterada a quantidade de profissi-

onais atuantes no Atendimento Educacional Especializado. 

51 

 
 
Gráfico 10: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacio-
nais – CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  10  revela  que  o  número  total  de  alunos  com  deficiência  cresceu 
68,6%  do  ano  de  2014  para  2015  e  o  número  de  alunos  com  deficiência  com  Atendimento 

Educacional Especializado cresceu 52,8%, no município de Laranjal do Jari. O gráfico tam-
bém  mostra que, enquanto  18,09% do total  de alunos com  deficiência  tiveram  Atendimento 

Educacional Especializado em 2014, em 2015, apenas 16,40% do total de alunos com defici-
ência tiveram Atendimento Educacional Especializado. 

Gráfico 5: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

52 

 
 
 
O gráfico 11 compara a evolução do número total de professores que atuam na 
rede de ensino do município de Laranjal do Jari com o número total de alunos com deficiência 

matriculados no município de Laranjal do Jari. Do gráfico, depreende-se que: 

1) O número total de professores que atuam na rede de ensino do município de 

Laranjal do Jari cresceu a uma taxa média anual de 3,06%, no horizonte de 2012 a 2015; 

2) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 
município  de  Laranjal  do  Jari  cresceu  a  uma  taxa  média  anual  de  34,95%,  no  horizonte  de 

2012 a 2015. 

3) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 
município de Laranjal do Jari cresceu em proporção muito maior que o número total de pro-

fessores que atuam na rede de ensino do município de Laranjal do Jari. 

Gráfico 12: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacio-
nais – CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 12  mostra a representação do número total de alunos com deficiên-
cia matriculados no Município de Laranjal do Jari com relação ao número total de matrículas 

efetivadas no Município de Laranjal do Jari. Ou seja, em 2012, 1,34% do total de matrículas 
realizadas  era  de  alunos  com  deficiência;  em  2013,  1,32%  do  total  de  matrículas  realizadas 

era de alunos com deficiência; em 2014, 1,89% do total de matrículas realizadas era de alunos 
com deficiência; em 2015, 3,22% do total de matrículas realizadas eram de alunos com defi-

ciência. 

O gráfico mostra que houve um aumento médio anual de 0,9% do número total 
de matrículas realizadas entre os anos 2012 e 2015 e um aumento médio anual de 34,95% do 

53 

 
 
número total de alunos com deficiência matriculados no mesmo período no Município de La-
ranjal do Jari. 

4.3 – Parceria criada, Matemática com Libras sendo construída e o ensino para  
alunos surdos ou com baixa audição sendo transformado 

Com  intuito de antecipar os conhecimentos  básicos de Libras  foram  visitados 
blogs  e  feito  download  de  materiais  em  pdf  ensinando  Libras  e  visitas  em  canais  do  site 

https://www.youtube.com/  com  objetivo  de  assistir  vídeos  que  ensinam  Libras,  no  entanto, 
faltavam orientações para explicar posições corretas da mãos, como e quando usar as diferen-

tes expressões faciais e/ou corporal que determinam sentenças afirmativas, interrogativas, ex-
clamativas e negativas, entre outros. 

Reunindo-se novamente com a professora Doutora Simone Delphim e os pro-

fessores Odílio Magalhães e Charles Castro foram colocadas às dificuldades de aprender Li-
bras sozinho e a falta de calendário definido pelo CAS para ministrar oficina de Libras em La-

ranjal do Jari, Macapá e Santana. Surgiu a ideia da professora Simone Delphim em fazer uma 
parceria com o curso de Letras da Unifap e foi marcado uma reunião com o professor  Gabriel 

Lélis, titular da cadeira de Libras do Centro Acadêmico de Letras da Universidade Federal do 
Amapá e ficou acertado o curso básico de Libras no período 05, 06, 10, 11 e 12 de fevereiro 

de 2016, quando foi trabalhado o alfabeto, números, cores, cumprimentos, membros da famí-
lia, compartimento de casa, dias da semana e mês do ano, além das técnicas com as mãos e a 

expressões faciais. O professor Gabriel enfatizou que os alunos surdos têm mais dificuldades 
em  aprender  matemática  que  os  alunos  ouvintes.  Em  seguida  foi  definido  com  a  professora 
Simone Delphim e os professores Odílio Magalhaes e Charles Castro que o assunto trabalha-

do  em  Libras  seria  Principio  Fundamental  da  Contagem,  pois  este  permite  trabalhar  não  só 
com  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio,  mas  também  com  alunos  do  Ensino  Fundamental, 

que teriam problemas com menor nível de complexidade.  

Durante  a  organização  da  sequência  usada  para  gravar  os  vídeos,  outras  difi-
culdades foram surgindo, pois a língua em LIBRAS tem estrutura diferente da Língua Portu-

guesa e existem expressões matemáticas que não existem em Libras.  

O professor Gabriel Lélis definiu que os problemas e as soluções deveriam ser 
gravados em vídeos em Libras, pois os mesmos incentivariam os professores  a buscar o co-

nhecimento em Libras, permitindo associar cada palavra ou expressão matemática aos sinais 
apresentados nos vídeos, o que facilitaria a compreensão ao assisti-los e possibilitaria usá-los 

com os alunos com deficiência auditiva em sala.  

54 

 
 
[...]  Nas  relações  de  aprendizagem  entre  surdos  e  ouvintes,  é  funda-
mental  conhecer  a  diferença,  pois  a  partir  dela  compreendemos  os 
processos  de  ensinar  e  aprender.  Noutros  tempos  nos  contentávamos 
com uma relação de ensino linear, como se as pessoas aprendessem no 
mesmo tempo e de igual maneira, e insistíamos fortemente neste para-
digma, no qual prevalecia a padronização. Ao conhecer e reconhecer a 
diferença,  compreendendo-a  como  algo  natural,  não  como  déficit  ou 
desvantagem, abre-se espaço para novas concepções acerca da apren-
dizagem.  
(SOARES, LUNA, 2011, pág. 10) 

Durante a formulação dos problemas com intuito de transmitir através de sinais 

em Libras, verificou-se que os verbos são escritos no infinitivo.  

Os  problemas  foram  entregue  ao  professor  Gabriel  Lélis  para  serem  feitas  as 
observações antes da gravação dos vídeos que foram distribuídos entre os professores Odilio 

Magalhães,  Charles  Castro  e  eu  e    gravação  dos  mesmos  agendados  para  o  período  30/06, 
01/07 e 02/07, das 14:30 às 17:00 horas. No primeiro dia de gravação estavam presentes além 
do professor Gabriel Lélis a professora Caroline Lima de Souza, professora do colegiado de 

matemática da Unifap que participou e contribuiu para a gravação dos vídeos durante os três 
dias. No primeiro momento as orientações foram com relação à postura corporal e facial, pois 

em  uma pergunta (sobrancelhas  franzidas  e um  ligeiro  movimento da cabeça inclinando-se 
para cima) em um problema o surdo pode entender como uma afirmação (a expressão facial é 

neutra), o não uso de conjunções, variação de sinais por regiões do Brasil de uma mesma pa-
lavra ou expressão e expressões matemáticas que não possuem sinais em Libras e que foram 

criados antes da gravação dos vídeos como por exemplo: “Principio Fundamental da Conta-
gem – Aditivo” e “Principio Fundamental da Contagem – Multiplicativo”. 

O professor Gabriel esclarece que os verbos em Libras podem possuir ou não 

marca de concordância.  

Exemplos  

(1) EU ESTUDAR UNIFAP    “ Eu estudo na Unifap” 

(2) ELE/A ESTUDAR UNIFAP   “Ele/a estuda na Unifap” 

Além disso, a mão é utilizada como marca da concordância de gênero e núme-

ro, no caso de concordância de lugar se utiliza o ponto de articulação.  

Essas informações antes da gravação se tornariam obstáculos para nós profes-
sores  com  conhecimento  básico  de  Libras,  mas  deveriam  ser  vencidos  para  que  se  tornasse 
possível gravar satisfatoriamente os vídeos.  

55 

 
 
Após  as  orientações  dos  professores  Gabriel  Lélis  e  Caroline  Lima  de  Souza 
foi necessário treinar os  sinais.  No segundo e no terceiro dias, as  gravações ocorreram  com 

tranquilidade.  

O uso de Libras para ensinar matemática em sala de aula é uma oportunidade 
para os alunos ouvintes também se familiarizarem com alguns sinais em Libras e despertar o 

interesse em aprender outros sinais e assim se relacionarem com alunos surdos dentro e fora 
de sala. Portanto, o aluno ouvinte passa a ser incluído também no processo. No uso de sinais 
durante a aula, é importante que haja o máximo de compreensão por parte do aluno surdo ou 

de baixa audição tanto quanto do aluno ouvinte, logo, faz-se necessário falar no momento em 
que são feitos os sinais, pois assim o aluno ouvinte sabe do que se tratam os sinais.  

Segundo  o  professor  Gabriel,  mesmo  usando  imagens  na  resolução  dos  pro-

blemas,  a  aprendizagem  através  do  visual  por  parte  do  aluno  surdo  é  diferente  por  parte  do 
aluno ouvinte, pois o aluno surdo privilegia o visual e os alunos ouvintes, o auditivo. 

Os problemas e suas respectivas respostas, assim como seus endereços de aces-

so estão no item 14 e os endereços dos vídeos interpretados em Libras encontram-se em links 
abaixo de cada problema e de cada resposta e são acessados a partir da página do grupo Gteia 

(GRUPO TRANSDISCIPLINAR DE ESTUDOS INTERINSTITUCIONAIS) no site da Uni-
fap. 

O resultado desse trabalho permitiu ver com mais clareza em meus alunos sur-
dos do município de Laranjal do Jari que eles também possuem potencial e que precisam em 

sua formação da mesma oportunidade dadas aos alunos ouvintes. A Libra permite aos alunos 
surdos resultados satisfatórios em sua aprendizagem, pois, além do apoio das professoras in-

térpretes,  começa  a  existir  a  consciência  e  o  conhecimento  do  “mundo  escolar”  dos  alunos 
surdos por parte de alguns professores de sala. 

O mérito deste trabalho é compartilhar com os demais colegas e professores de 

matemática que a função de ensinar matemática para alunos surdos ou de baixa audição é de-
safiadora,  pois  somos  questionados  sobre  os  conhecimentos  e  formação  para  trabalhar  com 

alunos especiais, porém cada professor tem um pouco de pesquisador e deve usar essa habili-
dade para buscar ferramentas para associar o seu saber com a sua prática em sala de aula. Sa-

bemos que algumas situações se tornam obstáculos para avançar em uma educação inclusiva 
de  qualidade:  escolas  com  pouco  ou  sem  recursos  e  muitas  vezes  sem  estrutura  pedagógica 

para receber os alunos surdos ou com pouca deficiência auditiva, além da falta de capacitação 
em Libras promovidas pelas secretarias de educação para os professores, principalmente se os 
mesmos estão em municípios no interior dos estados. Mas, enquanto profissionais não pode-
mos nos eximir de nossas responsabilidades, ao contrário, é preciso mostrar nosso comprome-
timento com a educação que fazemos e a formação dos alunos que nos são confiados.  

56 

 
5 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A educação inclusiva no Brasil apesar de ter uma Politica Educacional bem re-

digida e propostas relevantes, na prática ainda caminha em passos curtos. Os centros respon-

sáveis em capacitar e apoiar os professores em Libras em sua maioria se mostram “engessa-

dos” e “limitados” quando o assunto é a capacitação dos professores que trabalham nas esco-

las de Municípios nos interiores dos estados. Outro problema é a falta de materias de Matemá-

tica em Libras nos Ensinos Fundamental Maior e Médio como de outros recursos. Além disso, 

os profissionais da educação que já possuem algum aluno com deficiência recebem um núme-

ro maior de alunos comparado ao que determina a Resolução n° 48, de 22 de outubro de 2012, 

do Conselho Estadual de Educação do Governo do Estado do Amapá, onde a mesma estabele-

ce o limite do número de alunos nas classes comuns conforme o que determina a Lei Estadual 

de Plano de Carreiras dos Profissionais da Educação nº. 0949/05, assim distribuídos: a) Edu-

cação Infantil: 20 alunos; b) Ensino Fundamental do 1º ao 5º Ano: 25 alunos; c) Ensino Fun-

damental do 6º ao 9º Ano: 30 alunos; d) Ensino Médio: 35 alunos. A realidade são salas chei-

as e na maioria das vezes os professores não têm nenhuma orientação como trabalhar com o 

aluno deficiente e que não possuem recursos tecnológicos para isso, dificultando uma educa-

ção de qualidade. Já não bastasse a falta de capacitação ainda há que enfrentar o descaso na 

maioria das vezes da aplicação correta da Politica Educacional. 

As experiências dos professores de Matemática envolvidos neste trabalho reve-

laram  que  não  acontece  educação  inclusiva  satisfatória  para  alunos  deficientes  auditivos 

quando o professor regente não possui conhecimento em  Libras mesmo com o professor in-

térprete em sala, pois lecionar alunos deficientes auditivos e ouvintes em um mesmo ambiente 

exige do professor de Matemática mais que domínio de conteúdo e didática do ver, do falar e 

do ouvir, exige o esforço de promover uma comunicação que possa atender o aluno ouvinte e 

principalmente o aluno deficiente auditivo.  

Este trabalho não tem como objetivo problematizar ainda mais a realidade da 

educação inclusiva nas salas de aula nem criticar a falta ou a pouca preparação em Libras dos 

professores. Pelo contrário o mesmo vem propor ao professor de Matemática um novo cami-

nho que auxilie sua prática em sala de aula com alunos deficientes auditivos inseridos  no En-

sino Fundamental e Médio. Isso se dá ao propor trabalhar, por exemplo, Análise Combinató-

ria sem o uso excessivo de conceitos e fórmulas, pois antes de iniciar um novo conteúdo se 

devem criar estratégias que facilitam a aprendizagem tanto do aluno deficiente auditivo quan-

to do aluno ouvinte, lembrando que para o aluno deficiente auditivo antes do uso de fórmulas 

57 

 
devem ser bem trabalhados exemplos com raciocínio lógico e/ou uso de objetos “concretos” 

que possibilitam entender os conceitos do novo conteúdo. Caso contrário será ineficaz usá-las.  

A  interpretação  dos  dados  cedidos  pelo  Centro de  Pesquisas  Educacionais  do 

Amapá através de gráficos deixou claro que no estado do Amapá a cada ano o número de alu-

nos deficientes vem crescendo, o número de alunos com Atendimento Educacional Especiali-

zado vem diminuindo e isso reforça a ideia que cada ano terá mais alunos especiais em sala de 

aula sobrecarregando os profissionais envolvidos no processo. Outro ponto importante foi que 

no  estado  do  Amapá  de  2012  a  2015  o  número  de  professores  regentes  em  sala  aumentou 

4,84% e no mesmo período o número de alunos deficientes aumentou 23,15% caracterizando 

um número maior de alunos deficientes em sala e em maior número de salas. Quando esses 

dados são analisados no Município de Laranjal do Jari os números são ainda mais impressio-

nantes, pois o número total de professores que atuam na rede de ensino do município de La-

ranjal do Jari cresceu a uma taxa média anual de 3,06%, no período de 2012 a 2015; o número 

total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do município cresceu a uma 

taxa média anual de 34,95%, no mesmo período.  Esses dados deixam claro que a capacitação 

dos professores no Município deve ser prioridade, pois a chegada desse aluno vai exigir um 

maior  cuidado  ao  professor  regente,  aumentando  a  insegurança  provocada  pela  falta  de  co-

nhecimento.  

Após analisar os dados cedidos pelo Centro de Pesquisas Educacionais  – CE-

PE/SEED/AP e construir os gráficos e incluí-los no trabalho mostrando a evolução do número 

de alunos com deficiência matriculados em 2014 e 2015 e o gráfico que mostra o número de 

alunos atendidos com deficiências pelo AEE no mesmo período, verificou-se junto à Secreta-

ria de Educação que o grande aumento no número de alunos com deficiência matriculados se 

deu devido às escolas terem cadastrado um mesmo aluno com deficiência múltipla em mais 

de uma deficiência como se houvesse mais de um aluno matriculado com deficiência, ou seja, 

se um aluno tinha três deficiências o mesmo era registrado três vezes, contabilizando três ma-

trículas, em vez de uma. Com relação ao decrescimento do número de alunos atendidos pelos 

AEE, isso aconteceu devido à perda de prazo da entrega do documento que contém o registro 

dos  alunos  atendidos  nesse  espaço  especializado  por  parte  da  maioria  das  escolas.  Alguns 

municípios do Estado não tiveram nenhuma escola enviando esses dados, com isso as escolas 

que perderam o prazo desse documento também perderam o direito de receber recursos e até 

mesmo equipamentos do governo federal. 

58 

 
A presença do aluno deficiente auditivo a cada ano se torna uma realidade mais 

presentes em nossas escolas.  

Acredita-se que este trabalho ajude o professor de Matemática  a  entender um 

pouco mais a forma como seu aluno surdo ou de baixa audição “vê” as aulas de Matemática e 

as dificuldades que eles enfrentam para assimilar conceitos e expressões que não existem em 

sua língua. O novo surge ao professor de Matemática e ao seu aluno surdo ou de baixa audi-

ção quando o processo ensino-aprendizagem acontece.  

Os  vídeos  produzidos  em  Libras  do  princípio  fundamental  da  contagem  não 

são o produto final deste trabalho, pelo contrário, é o despertar de uma jornada ainda mais de-

safiadora. Sabe-se do vasto campo pertencente à área da Matemática, campo que ainda precisa 

ser explorado, conhecimentos que precisam ser transformados para que o aluno deficiente au-

ditivo possa conhece-lo. Parcerias devem ser criadas, a Libras deve ser mais presente no dia-

a-dia da comunidade escolar e as secretarias de educação mais comprometidas com a capaci-

tação de seus professores como são comprometidas na maioria das vezes em fazer valer as po-

líticas educacionais para os alunos deficientes auditivos. 

Espera-se  que  essa  visão  também  seja  entendida  como  desafio  por  parte  dos 

acadêmicos chamando para si a responsabilidade de conhecer a língua de Libras para que se 

formem gerações mais seguras para educar e formar, fazendo valer neste País a educação de 

qualidade para todos. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 –  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALENCAR,  Marcelo.  Incluir  é  derrubar  preconceitos.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº 
152, maio de 2002. 

ANDRADE, Cristiana. É hora de aceitar e valorizar as diferenças. Nova Escola, São Paulo, 
Edição nº 138, dezembro 2000. 

BENCINI,  Roberta.  Pessoas  Especiais.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  139,  janei-
ro/fevereiro 2001. 

BIBIANO,  Bianca.  Que  medidas  posso  tomar  quando  recebo  um  aluno  com  deficiência  em 
uma turma numerosa? Nova Escola, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Título original: É 
possível  resolver.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-
professoras-mostram-como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=1>.  Acesso  em  6  de 
agosto de 2015. 

BIBIANO, Bianca; FERNANDES, Elisângela. Como deve ser a articulação entre o professor 
da sala e o responsável pelo AEE? Nova Escola, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Títu-
lo 
em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-como-enfrentam-
esse-desafio-639054.shtml?page=3>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

Disponível 

resolver. 

original: 

possível 

É 

________. Qual a melhor maneira de lidar em sala de aula com situações-limite? Nova Esco-
la, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Título original: É possível resolver. Disponível em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-como-enfrentam-
esse-desafio-639054.shtml?page=4>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

________. Como a tecnologia pode melhorar a aprendizagem de alunos com deficiência? No-
va Escola, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Título original: É possível resolver. Dispo-
nível  em:    http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-como-
enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=5>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

________. Como explicar às famílias que é preciso adequar o currículo às necessidades dos 
filhos? Nova Escola, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Título original: É possível resol-
ver.  Disponível 
em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-
mostram-como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=6>.  Acesso  em  6  de  agosto  de 
2015. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Disponível 
em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 06 de 
agosto de 2015. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educa-
ção nacional. Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em 
6 de agosto de 2015. 

_______. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução n. 2, de 
11 de setembro de 2001, que estabelece as diretrizes nacionais para educação especial na edu-
cação básica. Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/diretrizes.pdf. Aces-
so em 6 de agosto de 2015. 

BUENO, José Geraldo Silveira. As políticas de inclusão escolar: Uma prerrogativa da educa-
ção especial? In: José Geraldo Silveira Bueno; Geovana Mondonça Lunardi Mendes; Roseli 
Albino dos Santos. (Org.). Deficiência e escolarização: novas perspectivas de análise. 1 ed. 
Araraquara/Brasília: Junqueira & Marin/CAPES-PROESP, 2008, v. 1, p. 43-63. 

CASAGRANDE, Ferdinando. Adequar é o caminho. Nova Escola, São Paulo, publicado em 
Julho 2009. Título original: Inclusão pede flexibilização. Disponível em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/adequar-caminho-511134.shtml>. Acesso em 6 de 
agosto de 2015. 

CAVALCANTE, Meire. A escola que é de todas as crianças. Nova Escola, São Paulo, Edição 
nº 182, maio de 2005. 

________. Uma sala confortável e inclusiva. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 188, dezem-
bro de 2005. 

________.  Superdotados  como  identificar  e  atender  alunos  tão  especiais.  Nova  Escola,  São 
Paulo, Edição nº 189, janeiro/fevereiro de 2006. 

________. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 192, maio de 2006. 

CONFERÊNCIA  MUNDIAL  SOBRE  NECESSIDADES  EDUCACIONAIS  ESPECIAIS. 
Declaração  de  Salamanca:  Sobre  Princípios,  Políticas  e  Práticas  na  Área  das  Necessidades 
Educativas Especiais. Disponível em: 

 <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf>. Acesso em 06 de agosto de 
2015. 

COSTA, Renata. Como funciona o sistema Braille? Nova Escola, São Paulo, setembro de 
2009. Disponível em: <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/como-funciona-sistema-
braille-496102.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIL, Juca. Existe uma lei que determina o número máximo de alunos por turma? A escola é 
punida se ultrapassar o limite? Gestão Escolar, São Paulo, Edição nº 011, dezembro 
2010/janeiro 2011. Disponível em: <http://gestaoescolar.abril.com.br/politicas-
publicas/existe-lei-determina-numero-maximo-alunos-turma-escola-punida-se-ultrapassar-
limite-611007.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

GUIMARÃES,  Arthur.  Inclusão  que  funciona.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  165,  se-
tembro de 2003. 

GURGEL,  Thais.  Inclusão,  só  com  aprendizagem.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  206, 
outubro de 2007. 

_________. Inclusão deficiência auditiva: O fim do isolamento dos índios surdos. Nova Esco-
la, São Paulo, Edição nº 208, dezembro de 2007. 

JOVER,  Ana.  Inclusão:  qualidade  para  todos.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  123,  ju-
nho/julho 1999. 

MARCON, Andreia Mendiola; SOARES, Ângela Mara Berlando; LUNA, Cristine Fátima 
Pereira; REVEILLEAU, Monique Giusti; ANHAIA, Tatiane de Sousa da. Estudos da Língua 
Brasileira de Sinais. Rio Grande do Sul, UPF, 2011. Disponível em  
http://www.upf.br/editora/images/ebook/Libras_online1.pdf. Acesso em 10 de julho de 2016. 

MARTIN,  Carla  Soares.  Os  fundamentos  das  deficiências  e  síndromes.  Nova  Escola,  São 
Paulo,  publicado  em  julho  2009.  Título  original:  Aprender  e  superar.  Disponível  em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/aprender-superar-511027.shtml>. Acesso em 6 de 
agosto de 2015. 

MELETTI,  Sílvia  Márcia  Ferreira;  BUENO,  José  Geraldo  Silveira.  Escolarização  de  alunos 
com deficiência: uma análise dos indicadores sociais no Brasil (1997-2006). In: 33ª Reunião 
Anual da ANPED, 2010, Caxambú. Educação no Brasil: O balanço de uma década, 2010. p. 
1-17. 

Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de Educação Es-
pecial na perspectiva da educação inclusiva. Documento elaborado pelo grupo de trabalho 
nomeado pela portaria ministerial nº 555, de 5 de junho de 2007, prorrogada pela portaria n° 
948, de 09 de Outubro de 2007. Disponível em: 
http://portal.mec.gob.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Escola de todos: é o Brasil apren-
dendo e crescendo com as diferenças. Brasília: 2004.  

Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Educar na Diversidade. Material de 
Formação Docente. Brasília: 2006. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/educarnadiversidade2006.pdf>. Acesso em: 06 
de agosto de 2015. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MONROE,  Camila.  Inclusão:  apoio  para  aprender.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  231, 
abril de 2010. 

______;  Parâmetros  Curriculares  nacionais  (PCNs).  Matemática.  Ensino  Fundamental.  Ter-
ceiro e quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______; Parâmetros Curriculares nacionais (PCNs). Parte III - Ciências da Natureza, Matemá-
tica e suas Tecnologias: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000.  

OLIVEIRA, Janine Soares de. A comunidade surda: perfil, barreiras e caminhos promissores 
no processo de ensino-aprendizagem em matemática. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Ciência e Matemática). Centro federal de educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca – 
Cefet/RJ. Rio de Janeiro, 2005. 

PAIXÃO, Natalina do Socorro S. M. Saberes de Professores que Ensinam Matemática para 
Alunos Surdos Incluídos na Escola de Ouvintes. 2010.212 p. Dissertação (Mestrado em Ensi-
no de Ciências e Matemática) – Universidade Federal do Pará, Belém. 

PELLEGRINI, Denise. Inclusão: Juntos, todos aprendem mais. Nova Escola, São Paulo, Edi-
ção nº 201, abril de 2007. 

RAMOS, Heloísa. Como passar informações de alunos com deficiência para a coordenação? 
Nova Escola, São Paulo, Edição nº 239, janeiro/fevereiro 2011. Disponível em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/como-passar-informacoes-alunos-deficiencia-
coordenacao-618012.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

REIS, Adriana. Inclusão: Diversidade também se aprende na pré escola. Nova Escola, São 

Paulo, Edição nº 202, maio de 2007. 

REVISTA NOVA ESCOLA. Inclusão: Uma longa história em defesa de oportunidades iguais 
para todos. Edição nº 139, janeiro/fevereiro 2001. 

RODRIGUES, Cintia. Inclusão: Falar com as mãos. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 221,  
abril de 2009. 

_________.  Inclusão:  Mente  estimulada.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  223,  junho  de 
2009. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________. Inclusão: Altas Habilidades: Repletas de necessidades. Nova Escola, São Paulo, 
Edição nº 224, agosto de 2009. 

SASSAKI, Romeu K. Inclusão: Construindo uma sociedade para todos. Rio de Janeiro: Edito-
ra WVA, 2002. 

SILVA, Michelle Mayara Praxedes; SILVA, Mariana Cesar Verçosa. Revista Nova Escola e a 
inclusão de alunos com deficiência no sistema regular de ensino. Disponível em: 
<http://www.portalanpedsul.com.br/admin/uploads/2012/Educacao_Especial/Trabalho/08_08
_44_1475-7300-1-PB.pdf>. Acesso em: 06 de agosto de 2015. 

TARTUCI, Dulcéria. Alunos surdos na escola inclusiva: ocorrências interativas e construção 
de conhecimentos Universidade Metodista de Piracicaba, São Paulo, 2006. Disponível através 
de: 
http://www.educacaoonline.pro.br/index.php?option=com_content&view=article&catid=6:ed
ucacao-inclusiva&id=82:alunos-surdos-na-escola-inclusiva-ocorrencias-interativas-e-
construcao-de-conhecimentos. Acessado em: 10 de julho de 2016. 

ZAMPIERI, Marinês. Professor ouvinte e aluno surdo: possibilidades de relação pedagógica 
na sala de aula com intérprete de libras – Língua portuguesa  <  
https://www.unimep.br/phpg/bibdig/pdfs/2006/HCDBGDWDUPEN.pdf> Acesso em: 11 de 
jul 2016. 

TEIXEIRA. J. James. Tirinhas – Sala de aula. escolaemrede.blogspot.com.br. 16/02/2016. 
Disponível em: < http://escolaemrede.blogspot.com.br/2011/02/tirinha-sala-de-aula.html>. 
Acessado em 14 de julho de 2016. 

FERREIRA, F. P. Análise Combinatória no Ensino Médio: uma abordagem sem o uso de fórmu-
las. 2013. 95 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Vale do São 
Francisco – Juazeiro, 2013. 

64 

 
 
 
 
 
 
