UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL 

RODOLFO SANTOS SILVA 

O USO DE JOGOS LÚDICOS COMO RECURSO FACILITADOR 
DA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

CAMPO GRANDE - MS 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL 

RODOLFO SANTOS SILVA 

O USO DE JOGOS LÚDICOS COMO RECURSO FACILITADOR 
DA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

ORIENTADORA: Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional do Instituto 
de  Matemática,  da  Universidade  Federal  do  Mato  grosso 
do Sul, como parte dos requisitos para obtenção do Título 
de Mestre.  

CAMPO GRANDE - MS 

2015 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O USO DE JOGOS LÚDICOS COMO RECURSO FACILITADOR 
DA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

RODOLFO SANTOS SILVA 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em  Rede 
Nacional do Instituto de Matemática, da Universidade Federal De Mato Grosso 
Do Sul, como parte dos requisitos para obtenção do Título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho - UFMS 

Prof.ª Dr.ª Rúbia Mara de Oliveira Santos - UFMS  

Prof.ª Dr.ª Glaucia Maria Bressan - UTFPR 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus pela sua presença em minha vida. 

A  minha  linda  esposa  Rucimara  de  Oliveira  Bezerra  Santos  e  minhas 

duas  filhas  Sarah  Beatriz  de  Oliveira  Santos  e  Estar  Gabriella  de  Oliveira 

Santos pela compreensão e carinho durante todo este processo. 

A  minha  Mãe  Geny  santos  Silva  e  meu  pai  Cid  Jorge  da  Silva  (in 

memoriam) pelo esforço empenhado em me dar uma boa educação. 

Gostaria  de  deixar  registrado  também,  o  meu  reconhecimento  à  meu 

irmão  Denis  Santos  Silva  e  minha  irmã  Cristiane  Santos  Silva,  pois  acredito 

que sem o apoio deles seria muito difícil vencer esse desafio.  

Aos  meus  professores,  em  especial  a  minha  orientadora  professora 

Dr.ª  Lilian  Milena  Ramos  Carvalho  que  me  acompanhou  em 

todo  o 

desenvolvimento desta dissertação. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Insanidade é continuar 

Fazendo sempre a mesma coisa e 

Esperar resultados diferentes”. 

Albert Einstein 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesta  dissertação 

temos  como  objetivo  o  de 

incentivar  educadores 

matemáticos  a  incluírem  jogos  lúdicos  em  suas  praticas  pedagógicas  como 

importante instrumento facilitador ao ensino e uma aprendizagem significativa. 

Assim tratamos das contribuições do lúdico no ensino da matemática, além de 

apresentar o jogo como fundamental instrumento nesse processo, estimulando, 

sociabilizando e desenvolvendo o raciocínio lógico de cada jogador envolvido. 

Também  trouxermos  sugestões  de  alguns  jogos,  de  criação  do  próprio  autor 

desta monografia e de fácil construção e aplicação. Desta maneira mostramos 

seus importantes resultados através de avaliações por observações durante a 

realização  destes  jogos  e  até  mesmos  por  meio  de  provas  na  modalidade 

dissertativa aplicadas após a finalização de cada partida.  

Palavras-chave:  Lúdico; 

Jogos  Lúdicos;  Planejamento;  Ensino  e 

Aprendizagem Matemática; 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Our  objective  in  this  dissertation  is  to  encourage  mathematics  educators  to 

include  ludic  (playful)  games  in  their  teaching  practices  as  an  important 

instrument  to  facilitate  both  teaching  and  meaningful  learning.  Thus,  we  treat 

the  contributions  of  ludic  (playful)  games  in  mathematics  teaching,  presenting 

those  games  as  a  key  tool  in  this  process,  encouraging,  socializing  and 

developing  the  logical  thinking  of  each  player  involved.  Also  we  present 

suggestions  of  some  games  of  ease  construction  and  application,  created  by 

the author of this monograph. In this way we show its important results through 

assessments  by  observation  during  the  course  of  these  games  and  even 

through dissertative tests applied after the completion of each match. 

Keywords:  Playful;  Ludic;  Playful  games;  planning;  Teaching  and  Learning 
Mathematics; 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO................................................................................................01 

2 O JOGO COMO RECURSO LÚDICO............................................................04 

2.1 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO ATRAVÉS DO LÚDICO.............................04 

2.2 O LÚDICO NA MATEMÁTICA.....................................................................08 

2.3 O JOGO COMO RECURSO LÚDICO.........................................................10 

3. A IMPORTÂNCIA DO USO DE JOGOS NA AULA DE MATEMÁTICA.......13 

3.1 O JOGO E A FUNÇÃO DE ESTIMULAR....................................................13 

3.2 O JOGO E A FUNÇÃO DE RESOLVER SITUAÇÕES PROBLEMA...........16 

3.3 O JOGO E A FUNÇÃO DE SOCIALIZAÇÃO..............................................19 

4. SUGESTÕES DE JOGOS.............................................................................21 

4.1 CAÇA AO TESOURO DAS POTÊNCIAS....................................................21 

4.2 MINIMERCADO..........................................................................................27 

4.3 STOP DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS.....................................................32 

5. PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DOS JOGOS..........................................38 

5.1 APLICANDO O JOGO: CAÇA AO TESOURO DAS POTÊNCIAS..............38 

5.2 APLICANDO O JOGO MINIMERCADO.....................................................44 

5.3 APLICANDO O JOGO STOP DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS...................58 

CONCLUSÃO...................................................................................................78 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................80 

ANEXOS..........................................................................................................82

viii 

 
 
1.  INTRODUÇÃO 

Quando imaginamos uma sala de aula onde está ocorrendo uma aula de 

matemática dificilmente imaginamos um ambiente agradável e divertido. O uso 

de recursos como livro didático, exercícios xerocopiados, quadro e giz tem sido 

ainda os mais utilizados para muitos dos educadores dos dias atuais, que ainda 

enxergam o estudo da disciplina de matemática como um momento sério, sem 

espaços para brincadeiras ou jogos. 

Nesta  dissertação  mostramos  a  importância  de  incluirmos  recursos 

lúdicos, principalmente jogos quando estamos lidando com a aprendizagem em 

matemática.  Esses  recursos  transformam  o  ambiente  em  que  estamos 

estudando  conceitos  matemáticos,  motivando  nossos  educandos  a  prestarem 

mais  atenção  naquilo  que  tem  sido  ministrado  pelo  professor.  Também 

propõem  uma  participação  maior  de  cada  aluno  durante  toda  a  atividade  e 

elevam  a  qualidade  do  aprendizado,  pois  o  aluno  sendo  participativo  traz 

também suas contribuições e vivências para a aula. 

“Ao  jogar,  o  aluno  constrói  muitas  relações,  cria  jogadas,  analisa 

possibilidades”.  (Smole,  2008,  p.23).  Quando  direcionamos  os  instrumentos 

lúdicos para jogos temos uma contribuição ainda maior nas aulas da disciplina 

de  matemática,  pois  o  jogo  quando  bem  planejado  e  desenvolvido  contribui 

para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  de  cada  aluno,  sua  criatividade  e 

imaginação, além de auxiliar na formulação de hipóteses e ideias necessárias 

na resolução dos mais diversos problemas matemáticos. 

O jogo, por sua natureza, também socializa o que trás benefícios para a 

organização  dos  argumentos  de  cada  aluno,  aprender  a  respeitar  as  opiniões 

contrárias e  saber posicionar suas  ideias  de  uma maneira  que  seja  entendida 

por todos do mesmo grupo. Através da socialização também o jogador aprende 

a  respeitar  regras,  o  que  contribui  diretamente  para  diminuir  a  indisciplina 

durante as aulas. 

1 

 
 
De  acordo  com  Sadovsky  (2010,  p.  55)  Para  aprender,  os 

estudantes  por  sua  vez,  precisam  assumir  a 

tarefa  de 

reconstrução  matemática  como  um  projeto  pessoal.  Isso  implica 

que  considerem  suas  resoluções  como  objeto  de  reflexão  e  que 

possam produzir teoria com base nelas (por exemplo, que estejam 

em  condições  de  sintetizar  que  sabem  até  um  certo  momento, 

com relação a um determinado tema); que possam voltar atrás, e 

revisar e modificar ideias já elaboradas. 

O  jogo  por  sua  natureza  desafiadora  trabalha  as  estratégias  de  cada 

jogador  e  assim  também  consegue  trazer  um  aprendizado  ao  aluno  mesmo 

quando  esse  não  ganhe  a  partida,  pois  isso  provoca  uma  reflexão  em  suas 

tomadas de decisões, levantando novos argumentos e uma estratégia nova. 

Existem  jogos  para  trabalhar  os  mais  diversos  conteúdos  matemáticos 

da  educação  básica  e  quando  não  encontramos  para  o  tema  que  queremos, 

podemos  tentar  a  criação  de  algum  se  fazendo  uso  da  criatividade  e  até 

mesmo  adaptando  algum  jogo  já  inventado  para  o  tema  que  queremos 

trabalhar. 

Cada  jogo  aqui  apresentado  e  desenvolvido  foi  para  trabalhar  um  dos 

temas  entre  potenciação,  introdução  aos  sólidos  geométricos  e  sistema 

monetário  brasileiro.  Estes  temas  foram  escolhidos,  pois  estavam  presentes 

nos  planejamento  anual  de  cada  turma  envolvida  além  de  ser  o  tema  em 

questão no momento em que optamos introduzir o lúdico. 

Estes  jogos foram  aplicados  nas  turmas  de sétimo,  oitavo  e  nono anos 

finais do ensino fundamental da mesma escola municipal denominada Rafaela 

Abrão, localizada no distrito de Campo Grande, no Estado de Mato Grosso do 

Sul. 

O  jogo  nem  sempre  precisa  ser  adquirido  com  recursos  caros  ou  de 

difícil  acesso  por  parte  do  professor  de  matemática.  Nesta  dissertação 

trouxemos  o  exemplo  de  três  jogos  de  fácil  construção  e  mostramos  o 

momento oportuno de sua aplicação. 

2 

 
Durante  o  desenvolvimento  e  término  de  cada  jogo  verificamos  se  o 

mesmo foi válido para o aprendizado dos conceitos matemáticos envolvidos e 

se os objetivos de cada jogo foram compridos em sua totalidade. 

Assim, temos como alguns objetivos específicos  nesta dissertação: 

•  Mostrar  a  importância  do  ensino  e  aprendizagem  através  de  recursos 

lúdicos 

•  Mostrar  o  jogo  lúdico  como  importante  instrumento  no  processo  de 

ensino e aprendizagem da matemática 

•  Trazer  sugestões  de  jogos  que  podem  ser  aplicados  em  diferentes 

etapas tanto do ensino fundamental quanto do médio. 

•  Mostrar  a  importância  do  ensino  e  aprendizagem  através  de  recursos 

lúdicos 

•  Mostrar  o  jogo  lúdico  como  importante  instrumento  no  processo  de 

ensino e aprendizagem da matemática 

•  Trazer  sugestões  de  jogos  que  podem  ser  aplicados  em  diferentes 

etapas tanto do ensino fundamental quanto do médio. 

Para  este feito,  mostramos no  “capítulo  2”  O  jogo  como  recurso  lúdico, 

mostramos  no  “capítulo  3”  A  importância  do  uso  de  jogos  na  aula  de 

matemática,  já  no  “capítulo  4”  temos  Sugestões  de  jogos,  no  “capítulo  5” 

visualizamos  O  Planejamento  e  execução  dos  jogos,  Temos  a  Conclusão  de 

nossa pesquisa no “capítulo 6”, no “capítulo 7” as referências e no “capítulo 8” 

trazemos alguns anexos. 

3 

 
 
 
 
 
 
2. O JOGO COMO RECURSO LÚDICO 

Neste  capítulo  vamos  expor  a  importância  do  ensino  através  do  lúdico, 

algumas  de  suas  contribuições  na  disciplina  de  matemática  e  como  o  jogo 

surge  como  um  fundamental  recurso  neste  processo  para  um  aprendizado 

significativo. 

2.1 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO ATRAVÉS DO LÚDICO 

A  atividade  lúdica  tem  como  importante  função  a  de  nos  remeter  ao 

prazer, diversão, motivação e desafios, algo muito útil principalmente nos dias 

atuais  onde  nos  deparamos  com  muitos  alunos  com  baixo  rendimento  em 

diversas disciplinas, tendo pouco interesse na sua formação escolar. 

O ambiente escolar se tornar mais interessante quando fazemos uso do 

lúdico. Macedo (2005) nos leva a pensar que a escola obrigatória que não faz 

uso  destas  atividades  lúdicas  como  jogos  e  brincadeiras  não  segura  seus 

alunos, pois os mesmos não sabem e nem possuem recursos cognitivos, para 

em sua perspectiva, pensar no ambiente escolar como algo bom em seu futuro 

remoto,  algo  que  lhe  sirva  para  aplicar  em  suas  futuras  profissões,  que  eles 

nem sabem o que significam. A maioria dos alunos vive de seus momentos, o 

aqui e o agora, donde vem seus interesses em algumas atividades como jogos 

e  brincadeiras,  pois  nessas  atividades  o  que  impera  é  o  prazer,  o  desafio  do 

momento.  

Para eles, o que vale é o prazer funcional, a diversão que muitas vezes 

também é sofrimento de exercitar certo domínio, de testar certa habilidade, de 

ultrapassar  um  obstáculo,  ou  se  tornar  um  vencedor  nos  desafios  realizados. 

Na perspectiva da maioria dos alunos não se joga ou se brinca para ficar mais 

inteligente,  para  ser  bem  sucedido  ou  para  aprender  alguma  matéria.  Eles 

jogam  e  brincam  pela  diversão,  pelo  desafio,  pela  socialização,  para  disputar 

partidas e competir com seus colegas. O lúdico é essencial quando queremos 

chamar a atenção de nossos alunos, pois através de brinquedos, brincadeiras 

4 

 
 
 
 
ou  jogos,  que  a  aula  ser  torna  mais  atrativa,  fugindo  um  pouco  da  rotina  que 

muitas vezes a torna maçante e cansativa. 

Quando  os  alunos  vivenciam  momentos  lúdicos  como  brincadeiras  de 

roda, dinâmicas, jogos educativos, eles demonstram prazer e satisfação no seu 

aprendizado,  à  aula  se  torna  mais  atrativa,  a  construção  do  conhecimento  é 

dada de uma maneira mais autônoma onde cada educando coopera com sua 

imaginação e sua criatividade. 

As  aulas  onde 

fazemos  uso  do  recurso 

lúdico 

traz  um  maior 

envolvimento  do  aluno,  isto  é,  para  o  mesmo  ele  deixa  de  ser  um  mero 

expectador  recebendo  informações,  ele  é  estimulado  a  contribuir  com  seu 

processo  de  aprendizado,  ele  argumenta  e  questiona 

ideias, 

trazendo 

autoconfiança ao educando. 

 Segundo Cunha, Nascimento (2005, p.14), o ensino através do lúdico é 

fundamental  porque  é  brincando  que  o  aluno  expressa  necessidades  e 

desenvolve suas potencialidades. O desafio contido nesta modalidade provoca 

o pensamento, exercita habilidades do educando e leva a o mesmo a buscar e 

alcançar  níveis  de  desempenho  que  só  as  ações  por  motivação  intrínseca 

conseguem.  

As  atividades  lúdicas  não  são  somente  importantes  quando  queremos 

motivar  nossos  educandos.  Essas  atividades 

conseguem  explorar 

potencialidades de uma maneira envolvente e inovadora. Além de estimular o 

educando,  quando  desenvolvemos  essas  atividades,  acabamos  incitando  sua 

criatividade  e  contribuindo  diretamente  para  elevar  seu  desenvolvimento 

intelectual  e  potencializar  seu  raciocínio  lógico,  importante  em  todas  as  mais 

diversas disciplinas, principalmente quando trabalhamos com a matemática. 

O brincar é fundamental para o nosso desenvolvimento. É a principal 
atividade  das  crianças  quando  não  estão  dedicadas  às  suas 
necessidades  de  sobrevivência  (repouso,  alimentação,  etc.).  Todas 
as  crianças  brincam  se  não  estão  cansadas,  doentes  ou  impedidas. 
Brincar  é  envolvente,  interessante  e  informativo.  Envolvente  porque 
coloca  a  criança  em  um  contexto  de  interação  em  que  suas 
atividades físicas e fantasiosas, bem como os objetos que servem de 
projeção  ou  suporte  delas,  fazem  parte  de  um  mesmo  contínuo 
Interessante  porque  canaliza,  orienta,  organiza  as 
topológico. 
energias  da  criança,  dando-lhes  forma  de  atividade  ou  ocupação. 
Informativo  porque,  nesse  contexto,  ela  pode  aprender  sobre  as 

5 

 
características  dos  objetos,  os  conteúdos  pensados  ou  imaginados. 
(Macedo, 2005, p.13) 

Quando  nos  remetemos  às  atividades  lúdicas  que  tem  por  sinônimo  o 

brincar não estamos apenas criando um momento de diversão na sala de aula 

para  o  educando,  mas  desta  forma  estamos  explorando  o  desenvolvimento 

intelectual  de  cada  envolvido.  Esse  tipo  de  atividade  trabalha  muito  com  a 

criatividade,  a  imaginação  e  até  invenções  de  uma  maneira  individual  e 

coletiva,  onde  devemos  sempre  manter  esse  equilíbrio  de  brincar,  jogar, 

inventar, construir e sociabilizar. 

Não  podemos  como  educadores  limitar  a  contribuição  dos  educandos 

em seus respectivos processos de aprendizagem. Devemos trazer para nossas 

aulas essas atividades envolventes, onde nossos alunos possam participar de 

uma  maneira  intensificada.  Os  jogos  e  brincadeiras  lúdicas  quando  bem 

executados  envolvem  o  aluno  a  deixar  de  ser  apenas  um  observador  de  seu 

processo de ensino, para ser colaborador em seu aprendizado.    

Para o educador que quer ingressar neste novo mundo que é o ensino 

através do lúdico, sua criatividade também contribui para conseguir importantes 

recursos  para  sua  disciplina.    Existem  muito  jogos  e  brinquedos  prontos  para 

trabalharmos  o  lúdico  como  dominó,  damas,  xadrez  e  etc.,  mas  quando 

recorremos  ao  lúdico  não  é  estritamente  necessária  à  aquisição  de  materiais 

caros  ou  compras  de  jogos,  pois  se  utilizando  de  criatividade,  muitos  jogos 

podem  ser  construídos  na  sala  de  aula  com  materiais  de  fácil  acesso  e 

reutilizáveis  como  tampinhas  de  garrafa,  papelões,  garrafas  pet  e  etc.,  no 

capítulo 4 também estaremos expondo alguns jogos de fácil construção e que 

ainda assim enriquecem a aprendizagem em matemática. 

Existem  algumas  leituras  que  além  de  colaborar  para  um  aprendizado 

significativo,  também  contribuem  para  a  construção  de  atividades  lúdicas  e 

jogos de custo baratos e de fácil acesso. Entre elas destacamos a coleção de 

livros denominados “cadernos do Mathema” de autoria de Smole, Dinis, Pessoa 

(2007, 2008) , esses livros abordam diversos temas da matemática e abrangem 

tanto o ensino fundamental de 6° ao 9° anos quanto o ensino médio de 1° ao 3° 

anos. 

6 

 
Quando  pensamos  no  ensino  através  de  jogos  ou  brincadeiras,  é  fácil 

ver  essas  atividades  lúdicas  sendo  apresentadas  na  educação  infantil  e  nas 

séries iniciais do ensino fundamental, 1° ao 5° ano, devido a proporcionar um 

aprendizado  agradável  e  que  favorece  maior  compreensão  e  aceitação  por 

parte  do  educando,  mas  vemos  que  muitas  vezes  esse  processo  é 

interrompido  e  dificilmente  os  jogos,  ou  as  atividades  que  fazem  uso  do 

material lúdico,  são  compartilhadas  nos  anos finais do  ensino fundamental ou 

também  no  ensino  médio.  Muitos  professores  desta  modalidade  do  ensino 

fundamental  ou  ensino  médio  não  gostam  nem  de  ouvir  sobre  essa  temática, 

pois a consideram como algo sem serventia para esta etapa. 

Na  maioria,  esses  educadores  enxergam  a  importância  do  lúdico  nos 

anos iniciais da educação básica, mas limitam ou interrompem de uma vez seu 

uso  quando  chega  a  partir  do  6°  ano  do  ensino  fundamental,  isso  se  deve  a 

enxergarem  no  lúdico apenas  um momento de  brincadeiras  e  recreação,  sem 

aprendizado e sem espaço para o mesmo em suas aulas. Mas o lúdico quando 

bem  trabalhado  ele  não  apenas  envolve  como  também  enriquece  a  aula  com 

uma  atividade  prazerosa,  motivadora  em  que  o  conhecimento  é  construído  a 

partir do próprio educando.   

Algumas  disciplinas,  por  exemplo,  quando  chega  aos  anos  finais  do 

ensino  fundamental  param  de  trabalhar  com  este  tipo  de  atividades.  Vemos 

claramente  isso  principalmente  em  relação  da  matemática.  Segundo  Smolle 

(2008)  o  sistema  educativo  de  uma  maneira  geral  oferece  resistência  aos 

recursos  lúdicos,  principalmente  quando  falamos  da  matemática  dos  anos 

finais do ensino fundamental que seria do 6° ao 9° ano e no 1° ao 3° anos do 

ensino médio, isso se deve ao fato de existir uma crença bastante difundida na 

sociedade  que  a  matemática  é  uma  disciplina  séria,  sem  espaço  para 

brincadeiras e/ou jogos. 

A  funcionalidade  do  lúdico  não  pode  ser  abandonada,  pois  essas 

atividades  contribuem  em  todo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  sendo 

fundamentais para trabalhar a socialização, também sendo útil para aprendê-la, 

a  respeitar  regras,  características  fundamentais  quando  fazemos  uso  dos 

jogos, esses também ajudam a estimular e despertar o interesse do educando 

7 

 
nas  disciplinas  envolvidas,  além  de  desenvolver  seu  raciocínio  lógico  e 

cognitivo, são situações que auxiliam diretamente para um melhor rendimento 

tanto no ensino fundamental quanto no ensino médio. 

2.2 O LÚDICO NA MATEMÁTICA 

O  ensino  através  do  lúdico  traz  benefícios  às  aulas  da  disciplina  de 

matemática  e  um  deles  é  a  motivação,  e  este  fator  é  fundamental  quando 

queremos  um  melhor  desempenho  de  nossos  educandos  nas  aulas  de 

matemática.    A  maioria  dos  alunos  que  estudam  esta  disciplina  a  consideram 

como  a  mais  complicada  de  se  entender  e  logo  perdem  o  interesse  em  seu 

aprendizado. Muitos educadores matemáticos se sentem limitados frente à falta 

de estimulo de seus educandos, o que ainda ocasiona numa baixa frequência 

de alguns de seus alunos e às vezes indisciplina por parte de educandos que 

perderam o interesse em aprender. 

Combater  estas  situações  não  é  uma  tarefa  fácil,  mas  o  uso  dos 

recursos  lúdicos  pode  auxiliar  neste  desafio,  pois  as  brincadeiras  e  jogos 

encantam,  envolvem,  despertam  o  interesse  e  a  curiosidade  de  todos  que  se 

utilizem  a  mesma,  fazem  com  que  os  nossos  alunos  se  envolvam  em  todo  o 

seu  processo  de  aprendizagem  e  prepara  um  ambiente  prazeroso  para  se 

discutir a matemática. 

O professor que faz uso destes recursos é bem visto pelos seus alunos, 

e mesmo quando chegar o momento onde o educador não conseguir relacionar 

o lúdico em suas aulas, ele terá um maior domínio de sua sala e o respeito dos 

seus  educandos, pois  o  próprio  aluno  sabe que  nem  sempre  o  recurso  lúdico 

pode  ser  utilizado  e  que  a  aula  não  pode  se  resumir  a  isto,  mas  sempre  que 

possível devemos tomar posse deste recurso. 

O lúdico é um recurso poderoso na aprendizagem matemática e esteve 

presente em diversos momentos ao longo da história, auxiliando o homem em 

sua  compreensão.  Historicamente  o  lúdico  foi  o  instrumento  utilizado  para 

aprendermos importantes conceitos matemáticos, foi se o utilizando de pedras, 

8 

 
 
 
 
ossos  e  etc.  que  o  homem  aprendeu  a  realizar  contagens  e  resolver  alguns 

problemas do seu cotidiano.  

Para  evoluir  seus  conceitos,  o  homem  necessitou  ter  criatividade,  se 

socializar  e  inventar,  características  encontradas  nas  atividades  lúdicas,  algo 

que foi essencial neste avanço. O uso de materiais concretos é visto ao longo 

da  história  como  uma 

importante 

ferramenta  no  aprendizado  e 

desenvolvimento  da  matemática.  Usando  sua  criatividade  e  encontrando 

recursos  em  gravetos,  pedras,  semente,  entre  outros  que homem aprendeu a 

contar e  desenvolver seus  cálculos.  O  lúdico foi um  recurso facilitador do  seu 

aprendizado, 

foram  através  deste  método  que  homem  gradativamente 

organizou e avançou seus conceitos matemáticos. 

O  uso  de  jogos  e  curiosidades  no  ensino  da  Matemática  tem  o 
objetivo  de  fazer  com  que  os  alunos  gostem  de  aprender  essa 
disciplina, mudando  a rotina da classe e  despertando  o  interesse do 
aluno  envolvido.  A  aprendizagem  através  de  jogos,  como  dominó, 
quebra-cabeça,  palavras  cruzadas,  memória  e  outros  permite  que  o 
aluno  faça  da  aprendizagem  um  processo  interessante  e  divertido. 
(Oliveira, 2007, p.5) 

Quando ensinamos a matemática através de materiais lúdicos como os 

jogos, despertamos o prazer em aprender dos nossos educandos, mudamos a 

imagem  que  alguns  alunos  ainda  enxergam  como  uma  disciplina  chata  e 

cansativa  e  trazemos  o  mesmo  para  uma  aula  mais  atrativa,  o  que  eleva  a 

participação e contribuição do mesmo. 

Se  o  educando  gosta  de  aprender,  ele  se  envolve  e  participa  da  sua 

aprendizagem,  ele  opina,  ele  contribui  e  se  torna  mais  autoconfiante.  O 

educador  que  recorre  aos  jogos  e  brincadeiras  como  recursos  em  suas  aulas 

transforma o aprendizado em algo agradável e mais participativo e desafiador. 

Os  alunos  que  aprendem  com  essas  atividades  se  tornam  mais  satisfeitos  e 

interessados em aprender cada vez mais. 

Outro  fator  fundamental  proporcionado  pelas  brincadeiras  e  jogos  é  a 

socialização. Na matemática socializar é algo importantíssimo, pois quando os 

alunos  realizam  atividades  em  grupos  eles  escutam  novas  opiniões  e  novos 

pontos  de  vistas,  eles  questionam  suas  respostas,  e  formulam  um  objetivo  e 

uma solução em comum. 

9 

 
 Sendo  assim  observamos  que  trabalhar  com  a  matemática  também  é 

desenvolver  o  raciocínio  lógico,  buscar  essa  autonomia  do  educando,  sua 

criatividade e a sua autoconfiança em resolver as situações problemas que lhe 

serão  propostas.  O  uso  do  recurso  lúdico  se  faz  necessário  em  todo  este 

avanço para além de aumentar sua motivação para a aprendizagem, estimular 

a  socialização  onde os  alunos trabalham  juntos,  questionando  uns  aos  outros 

em  suas  soluções,  desenvolvendo  suas  habilidades  através  das  trocas  de 

ideias e informações, da organização, da satisfação, da concentração, levando 

a um aprendizado participativo e significativo. 

2.3 O JOGO COMO RECURSO LÚDICO 

O jogo, quando bem planejado, surge como um importante instrumento 

lúdico  que  além  de  incitar  a  aprendizagem,  promove  momentos  desafiadores, 

desenvolvendo  e  potencializando  habilidades,  explora  a  concentração,  a 

organização, a socialização, enriquecendo as aulas onde o mesmo é utilizado. 

Quando  jogamos  estamos  realizando  uma  das  principais  funções  do 

brincar. Macedo (2005), afirma que o jogar é o mesmo de se realizar o brincar 

com regras e objetivos bem definidos. O jogar certo se diferencia do jogar bem, 

isto é, as decisões agora promovem riscos, as estratégias devem ser tomadas 

com  cautela  observando  estas 

regras  e  objetivos  predefinidos.  Nas 

brincadeiras  nos  divertimos,  passamos  um  tempo,  fazemos  de  conta,  mas  no 

jogo  perdemos  ou  ganhamos,  neste  temos  delimitações  (tabuleiro,  peças, 

regras, objetivos, alternância entre jogadores, tempo) o que é fundamental em 

sua realização. A brincadeira é uma necessidade da criança e o jogo é a sua 

evolução. 

O  jogo  é  um  recurso  lúdico  capaz  de  explorar  raciocínio  lógico  dos 

envolvidos,  pois  na  brincadeira  sem  regras  ou  objetivos  predefinidos,  não 

trabalhamos com erros e acertos, mas no jogar cada decisão conta, uma boa 

estratégia  pode  ocasionar  em  sucesso  e  o  erro  será  estudado  para  novas 

tomadas de decisões. 

10 

 
 
 
Algo fundamental no jogo é que várias partidas podem ocorrer, para que 

desta maneira, a derrota também seja trabalhada, não como um limitador, mas 

sempre  para  o  questionamento  das  decisões  e  estratégias  de  cada  jogador, 

visando novas escolhas em futuras jogadas. Mesmo que todos queiram ganhar 

no  jogo,  é  importante destacar que  podemos  aprender e  até  melhorar nossas 

futuras jogadas através do erro e das derrotas. 

Cada  vez  que  começamos  uma  partida  em  um 

jogo,  novos 

conhecimentos  e  estratégias  surgirão.  O  jogo  promove  a  concorrência  e 

mesmo  que  o  jogo  seja  aplicado  mais  de  dez  vezes,  ainda  assim  nos  trará 

inovações, pois em cada partida surgem novos desafios e aquele jogador que 

teve  insucesso  em  uma  partida  anterior  dificilmente  tomara  as  mesmas 

decisões.  

Quando  o  jogo  é  realizado  mais  de  uma  vez,  as  estratégias  se 

modificam,  nem  sempre  conseguiremos  vencer  se  utilizando  das  mesmas 

tomadas  de  decisões,  pois  quando  um  jogador  sai  derrotado,  ele  questiona 

suas escolhas, ele questiona seus erros e modifica sua estratégia. Em muitos 

jogos o aluno tem que adequar suas hipótese e decisões a partir da jogada de 

seu  adversário,  o  que  transforma  o  jogo  em  um  ambiente  que  impulsiona  o 

raciocínio lógico de cada jogador e potencializa suas habilidades. 

“Esse aspecto lúdico faz do jogo um contexto natural para o surgimento 

de situações problema cuja superação exige do jogador alguma aprendizagem 

e certo esforço na busca por sua solução”. (Smolle, 2008, p.10) 

Em  cada  jogo  ou  em  cada  nova  partida,  novos  e  velhos  desafios 

surgem,  as  situações  problema  trazem  consigo  uma  nova  aprendizagem  ao 

jogador,  suas  escolhas  vão  refletir  em  conquistas  ou  fracassos,  sendo  assim 

suas decisões serão questionadas, desenvolvendo assim uma aula envolvente 

e  um  uso  constante  de  seu  raciocínio  para  superar  seus  limites  e  tornar-se 

vencedor neste processo. 

Quando  trabalhamos  nossas  aulas  através  de  jogos,  os  alunos  ficam 

mais focados, concentrados e atentos a cada movimento ou jogada, respeitam 

as  regras  e  evitam  conversas  paralelas  para  que  não  saiam  prejudicados  em 

11 

 
alguma  partida.  Todos  querem  ganhar  e  aqueles  que  atrapalham  com  as 

conversas  ou  com  o  desrespeito  pelas  regras,  são  penalizados  pelos  colegas 

ou podem até mesmo ser excluídos da partida e perder a socialização daquele 

momento.  Isso  faz  do  jogo  um  recurso  interessante,  envolvente  e  levado  a 

sério. 

O  jogo  também  é  um  importante  instrumento  lúdico,  mas  quando  bem 

planejado, orientado e executado, pois cada jogo tem seus objetivos e pode ser 

inserido em um, ou até vários conteúdos, por isso é necessário conhecer cada 

jogo, joga-lo antes, fazer adaptações se for necessário ou até se preciso mudar 

suas regras e observar qual o momento e conteúdo certo para sua aplicação. 

Lembramos  também  que  o  lúdico  é  um  recurso  que  temos  em  meio  a 

outros  que  podem  ser  utilizados  em  nossas  aulas,  não  podendo  assim  nos 

tornar  como  reféns  dos  jogos  só  para  satisfazer  nossos  alunos.  Os  jogos 

devem  ser  sempre  aplicados  visando  um  aprendizado  e  sempre  bem 

executados,  levando em  conta  seu  planejamento,  não  podendo fazer seu  uso 

sem  este  sentido.  Haverá  momentos  em  que  o  jogo  será  oportuno  como  em 

outros  será  inviável  sua  utilização.  Cabe  ao  professor  conhecer  o  jogo 

antecipadamente e julgar o momento certo de sua utilização. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. A IMPORTÂNCIA DO USO DE JOGOS NAS AULAS DE 
MATEMÁTICA 

O  jogo  tem  papel  fundamental  no  desenvolvimento  do  raciocínio  e  das 

habilidades  de  cada  aluno,  desenvolvendo  estratégias,  argumentações, 

aumentando o nível de concentração e a organização de suas informações.  A 

exploração do lúdico através de jogos nas suas mais diversas formas auxilia no 

processo ensino-aprendizagem, desenvolve habilidades do pensamento, como 

a  imaginação,  a  clareza  de  ideias,  a  interpretação,  a  tomada  de  decisão,  o 

levantamento de hipóteses, a obtenção e organização de dados e a aplicação 

dos  fatos  e  dos  princípios  a  novas  situações  que,  por  sua  vez,  acontecem 

quando  vivenciam  conflitos  numa  partida  ou  competição.  Neste  capítulo 

estaremos  expondo  o  jogo  e  suas  funções  de  Estimular,  resolver  situações 

problemas e sociabilizar. 

Existem  jogos  que  podem  ser realizados  com  apenas  um  jogador,  mas 

neste capítulo dando ênfase para os jogos que socializem. 

3.1 O JOGO E A FUNÇÃO DE ESTIMULAR 

O  jogo  é  um  recurso  muito  valioso  quando  queremos  estimular  nossos 

educandos nas aulas de matemática, por gerar socialização e por poder errar e 

aprender com seus erros.  

O  uso  de  jogos  e  curiosidades  no  ensino  da  Matemática  tem  o 
objetivo de fazer com que os adolescentes gostem de aprender essa 
disciplina, mudando  a rotina da classe e  despertando o  interesse do 
aluno  envolvido.  A  aprendizagem  através  de  jogos,  como  dominó, 
palavras  cruzadas,  memória  e  outros  permite  que  o  aluno  faça  da 
aprendizagem  um  processo  interessante  e  até  divertido.  Para  isso, 
eles devem ser utilizados ocasionalmente para sanar as lacunas que 
se  produzem  na  atividade  escolar  diária.  Neste  sentido  verificamos 
que há três aspectos que por si só justificam a incorporação do jogo 
nas aulas. São estes: o caráter lúdico, o desenvolvimento de técnicas 
intelectuais e a formação de relações sociais. (Groenwald, 2000) 

Em se tratando de aulas de matemática, o uso de jogos implica uma 
mudança  significativa  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  que 
permite alterar o modelo tradicional de ensino, que muitas vezes tem 

13 

 
 
 
 
no  livro  e em exercícios  padronizados seu  principal recurso didático. 
(Smole, 2007, p.9) 

O uso de recursos lúdicos através dos jogos proporciona uma aula mais 

atrativa, sai um pouco da rotina que muitas vezes tende a deixar o aprendizado 

da matemática como algo maçante e cansativo. Quando o professor se utiliza 

apenas do quadro, giz e do livro didático para planejar e realizar a sua aula, ele 

está 

limitando  o  ensino  da  matemática  a  pouquíssimas  e  antiquadas 

estratégias,  o  que  resulta  em  alunos  desinteressados  e  pouco  motivados  a 

aprender. Além disso, muitos alunos que possuem dificuldade nesta disciplina 

devem ser ensinados se utilizando de métodos diferenciados, pois a repetição 

dos mesmos métodos também contribui para um desestímulo maior. 

 O uso desta ferramenta lúdica que encontramos nos jogos matemáticos 

é relevante para estimular nossos alunos ao ensino de importantes conceitos e 

relações  matemáticas,  trabalhar  a  cooperação  e  trazer  uma  aprendizagem 

mais prazerosa. 

Macedo (2005) afirma que se soubermos observar a presença maior ou 

menor  de  recursos  lúdicos  como  os  jogos  teremos  a  compreensão  das 

resistências, dos desinteresses, e de toda a limitação que torna muitas vezes o 

ambiente escolar sem sentido para os alunos.  

Muitos  educandos  consideram  a  matemática  como  a  disciplina  mais 

difícil  entre  todas,  e  quando  ocorrem  momentos  onde  o  aprendizado  se  torna 

difícil  vemos  que  situações  de  desestímulo,  falta  de  interesse  e  até  a 

desistência da disciplina ocorrem, ocasionando às vezes até em momentos de 

indisciplina  nas  aulas.  Mas  ao  elaborarmos  situações  lúdicas  estamos 

combatendo  essas  circunstâncias  agravantes  e  ao  mesmo  tempo  criando 

situações  motivadoras  que  contribuem  para  elevar  o  rendimento  escolar  de 

nossos alunos. 

Para  muitos  estudiosos  o  baixo  rendimento  visto  nos  dias  atuais  nas 

aulas  de  matemática  está  inteiramente  ligado  à  falta  de  interesse  encontrada 

em muitos alunos que veem estas aulas como algo difícil, cansativo, entediante 

e  desestimulante.  Eles  recebem  a  imagem  que  é  transmitida  por  muitos 

educadores da matemática  como uma disciplina muito séria sem espaço para 

14 

 
momentos prazerosos e lúdicos, onde brincadeira e a diversão fazem parte de 

outro ambiente, e nãos estarão presente no cotidiano escolar.  

É  dever  de  cada  docente  criar  um  momento  propício  para  o  ensino 

prazeroso e envolvente, numa aula que seja agradável, onde o aluno consegue 

desenvolver  e  participar  de  seu  aprendizado.  A  aprendizagem  dos  conteúdos 

matemáticos ainda é vista ao longo dos anos como algo útil e importante, mas 

os  métodos  e  recursos  utilizados  pouco  variam.  Muitos  professores  por  não 

conhecer  a  utilidade  de  alguns  jogos  se  utilizam  apenas  do  livro  didático, 

quadro e giz como únicos instrumentos possíveis para o ensino da matemática, 

que além de empobrecer as aulas, não consegue prender a atenção de nossos 

educandos durante as aulas.  

Souza  (2013,  p.  3) afirma  que  instigar interesse e  vontade  de  aprender 

em nossos alunos é sem dúvida, um dos grandes desafios do trabalho docente 

nos  dias atuais.  Os  conteúdos,  quando  transmitidos da maneira  tradicional,  já 

não  constituem  uma  fonte  de  interesse  para  a  maioria  de  nossas  crianças  e 

jovens, é preciso de alguma forma desenvolver a curiosidade, despertar o seu 

desejo  de  aprender,  usar  novas  ferramentas  e  práticas  mais  atraentes  e 

motivadoras como por exemplo o uso dos jogos e brincadeiras lúdicas. 

Segundo  Rosa  (2011,  p.8),  afirma  que  o  uso  de  jogos  no  ensino  da 

matemática  tem  como  objetivo  fazer  com  que  nossos  educandos  gostem  de 

estudar  e  aprender  esta  disciplina,  mudando  a  rotina  cansativa  da  classe,  e 

despertando o interesse dos envolvidos. Uma boa maneira de se entender os 

conceitos matemáticos é por meio de se explorar o uso do lúdico, de forma que 

o  prazer,  a  criatividade,  e  a  satisfação  pessoal  permeiem  todo  o  processo  de 

resolução  de  problemas  e  da  divulgação  dos  resultados.  Além  de  ser  uma 

atividade prazerosa e criativa, o uso dos jogos durante as aulas de matemática 

permite  também  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  raciocínio  lógico,  bem 

como de organização, atenção, clareza de ideias e concentração. 

Atualmente,  muitos  de  nossos  educandos  não  participam  de  atividades 

lúdicas e jogos fora do ambiente escolar, muitos se veem cheios de obrigações 

em casa, outros até trabalham para conseguir uma renda para seus familiares 

e  outros  estão  gastando  muito  de  seu  tempo  neste  mundo  tecnológico  cada 

15 

 
vez  mais  envolvente.  Hoje  a  maioria  de  nossos  alunos  passa  muito  de  seu 

tempo em frente a celulares, tabletes, computadores e etc., e o momento para 

jogos  e  brincadeiras  quase  não  existe.  Devemos  resgatar  esse  aprendizado 

lúdico  em  nossas  escolas  e  mostrar  suas  qualidades  e  o  quanto  ainda  é 

importante para o crescimento intelectual de cada individuo. 

3.2  O  JOGO  E  A  FUNÇÃO  DE  RESOLVER  SITUAÇÕES 
PROBLEMA 

Para  resolver  uma  situação  problema  o  educando  deve  estudar 

informações, 

fazer 

tentativas  e 

formular  hipóteses,  algo  notoriamente 

encontrado  em  diversos  jogos  matemáticos  que  tentam  explorar  o  raciocínio 

dos jogadores. Para vencer um mesmo jogo geralmente dispomos de diversos 

caminhos corretos, mas mesmo que o erro ocorra, ele ainda assim deverá ser 

trabalhado gerando mais conhecimento e preparo. 

Os  professores  que  se  utilizam  de  jogos  como  meio  de  ensino 

aprendizagem  conseguem  explorar  diferentes  resoluções  de  seus  alunos. 

Quando  o  educador  questiona  as  estratégias  de  seus  educandos  também 

questiona  suas  respostas,  novos  problemas  vão  surgindo  e  novas  hipóteses 

serão formuladas. É um ciclo importantíssimo para um aprendizado significativo 

e duradouro. 

Jogando, as crianças podem colocar desafios e questões para serem 
por  elas  mesmas    resolvidas,  dando  margem  para  que  criem 
hipóteses  de  soluções  para  os  problemas  colocados.  Isso  acontece 
porque  o  pensamento  da  criança  evolui  a  partir  de  suas  ações. 
Assim, por meio do jogo o indivíduo pode brincar naturalmente, testar 
hipóteses, explorar toda a sua espontaneidade criativa. Os jogos não 
são apenas uma forma de divertimento: são meios que contribuem e 
enriquecem o desenvolvimento intelectual. Para manter seu equilíbrio 
com o mundo, a criança precisa brincar criar e inventar. Com jogos e 
brincadeiras,  a  criança  desenvolve  o  seu  raciocínio  e  conduz  o  seu 
conhecimento  de  forma  descontraída  e  espontânea:  no  jogar,  ela 
constrói  um  espaço  de  experimentação,  de  transição  entre  o  mundo 
interno e externo. (Bianchin, Maysa (2010), “O jogo como recurso de 
aprendizagem”. Pisicopedagogia, 27, 287-293) 

Pensar  a  sala  de  aula  como  um  contexto  no  qual  se  descreve  e 
desenvolve  a  atividade  matemática  requer  também  pensar  em 
condições  para  que  os  alunos  sejam  levados  a  formar  conjecturas, 

16 

 
 
 
procurar formas de validá-las, produzir argumentos dedutivos, arriscar 
respostas  para  as  questões  que  se  formulam,  criar  formas  de 
representação  que  contribuam  para  chegar  ás  soluções  que  se 
buscam, 
reorganizar  os  velhos  conhecimentos 
produzidos,  generalizar  as  ferramentas  que  vão  surgindo  e  também 
definir os seus limites. (Sadovsky, 2007, p.55) 

reformular  e 

O aluno quando está jogando ele pode se arriscar, mesmo que isso leve 

ao  erro  que  muitas  vezes  pode  ser  concertado  durante  uma  partida,  ou  pode 

ser estudado e assimilado para a construção de novas estratégias em partidas 

futuras.  O  jogo,  que  por  sua  natureza,  possui  esta  facilidade  de  recomeço, 

reorganização  de  informações,  estudo  de  dados  para  novas  tomadas  de 

decisão,  serve  como  um 

instrumento  para  desenvolvermos  soluções 

diferenciadas e visualização de alguns limites. 

Pelo fato do jogo desafiar e envolver o jogador durante todo o processo, 

ele  aumenta  o  raciocínio  dos  envolvidos  e  ajuda  prepara  lós  para  resolver 

todas  as  situações  problema  apresentadas.  É  preciso  desenvolver  tais 

habilidades  em  nossos  educandos  já  que  resolver  problemas  é  uma  das 

principais  metas  da  matemática.  Segundo  Dante  (2009,  p.18)  “Um  dos 

principais  objetivos  do  ensino  da  matemática  é  fazer  o  aluno  pensar 

produtivamente  e,  para  isso,  nada  melhor  do  que  apresentar  situações 

problema que o envolvam, o desafiem e o motivem a querer resolvê-las”. 

Fazendo  o  estudo  da  característica  de  cada  jogo  didático,  seu 

planejamento  e  a  sua  execução    nas  aulas  de  matemática  podemos  também 

cumprir  um  dos  principais  objetivos  encontrados  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN) de matemática que é o de questionar a realidade, formulando-

se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los,  utilizando  para  isso  o  pensamento 

lógico, a criatividade, a intuição, a capacidade de análise crítica, selecionando 

procedimentos e verificando sua adequação.  

O  professor  tem  papel  decisivo  nas  aulas  matemáticas  que  façam  uso 

dos jogos, pois ele é o mediador de toda a situação tanto da escolha do jogo, 

como  da  elaboração  de  suas  regras  e  se  necessário  interver  em  alguns 

momentos  para  explicar  conceitos  envolvidos  ou  demonstrar  algumas 

estratégias  interessantes.  É  fundamental  que  o  professor  já  tenha  jogado  o 

jogo  anteriormente  algumas  vezes  e  explorado  diversas  tentativas  de  erros  e 

17 

 
acertos para que quando for o aluno a estar participando do jogo, este venha a 

produzir um aprendizado significativo. 

Na escolha do jogo, alguns critérios devem ser observados: 

  Definir  um  tempo  adequado  para  que  o  jogo  possa  ser  realizado  mais 

de uma vez pelos educandos; 

  Trazer atividades desafiadoras e estimulantes; 

  Realizar um planejamento de toda a sua execução; 

  Estabelecer regras claras que podem ou não sofrer alterações durante 

as partidas; 

  Trabalhar  com  a  cooperação  e  a  diversidade  de  ideias  (É  importante 

trabalharmos jogos que não sejam individuais) 

  Escolher jogos onde o fator sorte interfira o mínimo possível; 

  Não  usar  o  jogo  como  algo  obrigatório  (O  aluno  deve  ter  prazer  ao 

participar da partida); 

O jogo quando bem executado leva a resolução de situações problema, 

de  uma  forma  simples  e  esclarecedora,  algo  de  sumo  importância  nos  dias 

atuais  onde  poucos  alunos  conseguem  ter  um  desempenho  aceitável  na 

disciplina  de  matemática  e  a  enxergam  como  algo  complicado  e  de  difícil 

assimilação.  O  estudante  não  pode  encarar  a  atividade  de  qualquer  jeito,  O 

professor mediador deve traçar objetivo a serem cumpridas, metas a alcançar, 

limites  que  devem  ser  respeitados.  O  jogo  deve  ser  realizado  com  seriedade 

não podendo ser visto como algo irrelevante, gerando indisciplina e desordem. 

Deve sempre sociabilizar, respeitando as diversas estratégias de cada jogador 

e suas diferentes soluções.  

O  importante  do  mesmo  jogo  ser  realizado  várias  vezes  é  poder 

encontrar  diferentes  soluções  para  um  mesmo  problema,  verificar  se  sua 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decisão  é  a  mais  adequada  a  cada  momento  e  poder  trabalhar  suas 

dificuldades.  Segundo  Smole  (2007,  p.10)  por  permitir  ao  jogador  controlar  e 

corrigir  seus  erros,  seus  avanços,  assim  como  rever  suas  respostas,  o  jogo 

ajuda  ao  aluno  questionar  suas  escolhas,  descobrir  onde  falhou  ou  teve 

sucesso  e  por  que  isso  ocorreu.  Esta  experiência  permite  ao  educando 

entender  seu  processo  de  aprendizagem  e  desenvolver  a  autonomia  de 

continuar seu aprendizado. 

Em  uma  partida  mesmo  que  o  jogador  saia  derrotado,  é  um  momento 

para  sua  auto  avaliação,  repensar  estratégias  e  retomada  de  decisões  para 

que  venha  a  alcançar  sucesso  em  novas  partidas,  produzindo  sempre  um 

aprendizado continuo e significativo. Muitas vezes iremos verificar que nossos 

alunos  aprenderão  mais  com  o  erro  do  que  sempre  realizando  as  jogadas 

certas. 

Um  jogo  quando  bem  escolhido  e  aplicado  contribui  diretamente  para 

que  o  aluno  possa  levantar  hipóteses,  formar  conjecturas,  e  desta  forma 

produzir  argumentos  válidos  para  arriscar  respostas,  reorganizar  suas 

informações e encontrar novos conhecimentos. 

3.3 O JOGO E A FUNÇÃO DE SOCIALIZAÇÃO 

Hoje em dia cada vez mais as pessoas têm se tornando individualistas e 

até  egocêntricas,  com  as  tecnologias  evoluindo  a  cada  dia  que  passa,  as 

pessoas  tem  gastado  a  maioria  do  seu  tempo  em  frente  a  celulares  e 

computadores. As socializações vêm diminuídas muito, e muitas das vezes são 

realizadas  apenas  em  grupos  virtuais.  É  função  de  a  escola  resgatar  a 

importância  das  socializações  e  jogo  tem  isto  como  uma  das  suas  mais 

importantes realizações. 

 É  trocando  informações  e  conhecendo  novos  pontos  de  vista  que  o 

indivíduo  consegue  refletir,  descentralizar  suas  ideias,  se  auto  avaliar, 

questionar,  levantar  novas  hipóteses  aprender  novos  caminhos  e  atalhos, 

cooperar e participar de uma forma mais ativa do seu aprendizado. 

19 

 
 
 
Quando  realizamos  atividades  em  grupos,  o  aluno  é  forçado  a  levantar 

hipóteses e argumentos que todo o seu grupo venha a aceitar, forçando assim 

a  aumentar  o  seu  raciocínio  e  melhorar  a  sua  forma  de  expressar  ao  mundo, 

pois muitas vezes suas ideias serão confrontadas. 

Sem a interação social que o jogo  proporciona a lógica de uma pessoa 

não  se  desenvolveria  plenamente.  Segundo  Smole  (2007,  p.11), afirma  que é 

nas  situações  interpessoais  que  a  criança  se  sente  obrigada  a  ser  coerente, 

pois  sozinha  ela  poderá  dizer  e  fazer  o  que  quiser  pelo  prazer  e  pela 

contingência do momento, mas em grupo, diante de outras pessoas, ela sentirá 

a necessidade de pensar antes no que dirá e no que fará, para que possa ser 

compreendida. 

Sabe-se,  por  comprovada  experiência  pessoal,  que  elaborar 
conhecimento  em  cooperação  com  outros  abre  espaço,  de  maneira 
geral,  a  um  intercâmbio  que  permite  aprofundar  as  ideias  em  jogo 
num determinado momento. Dizer isso nos leva a considerar o que é 
conveniente  porquê  de  melhor  qualidade  motivar  os  alunos  ao 
trabalho em equipe. (Sadovsky, 2007, p. 57) 

Quando  motivamos  nossos  alunos  ao  trabalho  em  equipe,  ele  para  de 

considerar seus argumentos como algo pronto e acabado para refletir sobre a 

opinião do outro. Isso leva ao surgimento de novos questionamentos e a junção 

de informações e ideias para a formulação de novas hipóteses. 

O  professor  mediador  de  todo  o  processo  deve  sempre  intermediar 

essas relações fazendo com que os jogadores se respeitem e tentem sempre 

enxergar  o  ponto  de  vista  de  seus  colegas,  questionando  toda  vez  que  for 

necessário  para  que  as  conjecturas  se  estabeleçam  de  uma  forma  clara  e 

aceita por todo o grupo. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
4. SUGESTÕES DE JOGOS 

Muitos  dos  jogos  didáticos,  pelas  suas  características  de  motivar, 

sociabilizar  e  ajudar  na  resolução  de  problemas  se  tornam  úteis  em  diversos 

conteúdos  matemáticos  e  em  diversas  fases  de  seu  aprendizado,  tanto  do 

ensino  fundamental,  quanto  do  ensino  médio  como  em  toda  a  educação 

básica.  Neste  capítulo  estaremos  investigando  a  contribuição  de  alguns  jogos 

no ensino fundamental, mas especificamente para alunos de 7°, 8° e 9° anos. 

Estes  jogos  que  são  apresentados  são  criações  do  autor  desta  dissertação  e 

se devem pela facilidade em executa-los já que dispensam recursos caros e de 

difícil acesso. 

Também  estaremos  apresentando  um  pequeno  planejamento  de  como 

esses  jogos  serão  realizados,  dos  conteúdos  onde  esses  jogos  foram 

desenvolvidos  e  do  momento  oportuno  de  sua  aplicação.  Em  alguns  casos  o 

jogo  pode  ser  inserido  durante  a  apresentação  de  um  determinado  conteúdo 

como no exemplo dos jogos caça ao tesouro das potências e minimercado, em 

outros casos podemos iniciar o estudo com o jogo como no caso do jogo stop 

dos sólidos geométricos; 

4.1 CAÇA AO TESOURO DAS POTÊNCIAS: 

Planejamento  da aula sobre potências: 

Turma:  

8°  ano  B  da  Escola  Municipal  Rafaela  Abrão,  situada  na  rua  urubupungá, 
número 25, bairro Guanandi - Campo Grande, MS - Cep: 79086-320 

Data:  

21 

 
 
 
 
 
 
 
30/03/2015 a 10/04/2015 

Total de aulas que serão trabalhadas: 

 6 aulas de 60 minutos cada 

Eixo:  

Números e operações 

Conteúdo:  

Potenciação 

Objetivos: 

Calcular o valor numérico de potencias envolvendo bases de números inteiros 
e expoentes positivos; 

Calcular  o  valor  numérico  de  potencias  envolvendo  bases  de  números 
fracionários e expoentes positivos; 

Resolver expressões numéricas que se façam uso destas potências; 

Metodologia das aulas: 

Passo 1: Explicar o que são potências e algumas de suas contribuições; 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 2: Explicar como calcular potências com bases inteiras ou fracionárias e 
positivas e expoentes positivos; 

Passo 3: Explicar como calcular facilmente potências de base 10, 100, 1000 e 
etc. 

Explicar  o  que  ocorre  com  potências  de  expoente  0  ou  1  e  comentar  com  os 
alunos o fato da expressão 00 ainda ser considerada como uma indeterminação 
para muitos matemáticos. 

Passo 4: Realizar alguns exercícios de fixação semelhantes ao exemplo 1; 

Exemplo 1: 

Resolva os seguintes cálculos envolvendo potencias: 

a)  73 
b)  53 
c)  42 
d)  (7)3 
e)  113 
f)  (9)4 
g)  (2
)4 
3
h)  (4
)3 
5
i)  (8
)4 
9
j)  (12
)2 
15
k)  105 
l)  109 
m) 1002 
n)  90 
o)  871 

Passo  4:  Explicar  como  calcular  potências  com  bases  inteiras  ou  fracionárias 
negativas e expoentes positivos; 

Passo 5: Realizar um exercício de fixação como o do exemplo 2; 

Exemplo 2: 

23 

 
 
 
 
 
 
Resolva  as  seguintes  expressões  envolvendo  potencias  de  bases  inteiras  e 
fracionárias: 

a)  53 + 751 
b)  73 – 102 + 23 - 17 
)3 – (3
1
)1 
c)  (
8
2
d)  (9)3 + 115 - (7)3 - (-43)1 
e)  (-5)3 + (-10)2 
f)  (- 3)3 + (-4)2 + (-1)7 

Passo 6: Realizar o jogo Caça ao tesouro das potências; 

Avaliação:  

Verificar  através  da  aplicação  do  jogo  se  os  alunos  conseguem  realizar 
cálculos  com  potências  de  bases  positivas  e  negativas  de  números  inteiros  e 
fracionários; 

Planejamento do jogo Caça ao tesouro das potências: 

Objetivos: 

Explorar a notação e o cálculo mental de diversas potências. 

Estimular o estudo das potências. 

Fixar os conteúdos já vistos sobre potencias com bases inteiras e fracionárias 
positivas e negativas; 

Público alvo: 

 Como o estudo das potências se dá a partir do 6° ano do ensino fundamental e 
continua sendo útil e ensinado no decorrer do ensino fundamental e até mesmo 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  turmas  de  ensino  médio,  este  Jogo  pode  facilmente  ser  aplicado  em 
diversas realidades de 6° ao 9° do ensino fundamental ou em turmas do 1° ao 
3°  anos  do  ensino  médio,  realizando  pequenas  adaptações  se  for  necessário 
para ajustar a dificuldade. 

Metodologia do jogo: 

Em cada turma serão formados grupos de 4 a 5 alunos. 

Cada grupo recebe uma tabela que contém todo o alfabeto, onde cada letra é 
representada  por  um  número  que  corresponde  ao  resultado  de  alguma 
potência. 

Exemplo de tabela: 

A)  81 
B)  32  
C)  -8   
D)  49  
E)  -125 
F)  64  
G)  128 
H)  -216 
I)  900 
J)  -27 
K)  144 
L)  1296 
M) -343 

N) 256 
O) -32 
P) 729 
Q) -512 
R) -1000 
S) 6561 
T) 361 
U) 100000 
V) 4096 
W) 2401 
X) 3125 
Y) -1 
Z) 0 

O  professor  inicialmente  esconde  alguns  códigos  em  diferentes  lugares  do 
ambiente escolar.  

Cada  grupo  recebe  um  código  inicial  para  decodificar  (O  código  pode  ser  o 
mesmo  para  todos  os  grupos  ou  pode  ser  distribuído  códigos  diferentes  para 
aumentar a dificuldade do jogo). 

Exemplo de código: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(-7)3  -  (-5)3  -  (9)4  -  (3)4   

Cada  código  representa  uma  palavra  onde  as  letras  são  representadas  pelas 
potências separadas pelo traço. 

Neste exemplo temos que: 

(-7)3 = -343, logo representa a letra M. 

(-5)3 = -125, logo representa a letra E. 

(9)4 = 6561, logo representa a letra S. 

(3)4 = 81, logo representa a letra A. 

Assim  formamos  a  palavra  MESA,  isto  significa  que  o  próximo  código  estará 
escondido em alguma mesa pela escola. 

Podemos esconder diversos códigos pelo ambiente escolar, lembrando apenas 
que  devemos  tomar  cuidado  com  o  tempo  de  duração  da  aula,  pois  é 
importante  que  todos  os  grupos  tenham  tempo  suficiente  para  explorar  todos 
os códigos escondidos e finalizar o jogo. 

Podemos  esconder  códigos  falsos  para  aumentar  a  dificuldade  e  ajudar  com 
que  os  alunos  não  saiam  procurando  aletoriamente  e  sim  que  resolvam  o 
código primeiro para saber a exata localização do próximo código. 

O último código será indicado pela frase “CÓDIGO FINAL”. 

O tempo que cada equipe leva para finalizar a atividade é cronometrado. 

Vence  o  grupo  que  primeiro  encontrar  e  resolver  todos  os  códigos  no  menor 
tempo. 

Regras: 

  Não é permitido o uso de calculadora (pois um dos objetivos é explorar o 

cálculo mental). 

  Para  vencer  o  jogo  é  necessário  ter  encontrado  e  resolvido  todos  os 

códigos, não apenas o último. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
  Quando  todos  os  grupos  receberem  as  mesmas  pistas,  fica  proibido 
arranca-las  de  sua  localização  inicial,  pois  isto  atrapalharia  os  outros 
jogadores adversários. 

  Os grupos não podem se separar (pois isto atrapalharia a socialização e 

alguns jogadores poderiam ficar espionando outros grupos). 

  Observação: Fica a critério do professor que vai desenvolver a atividade 
acrescentar mais regras, visando a realidade de sua turma, para facilitar 
ou dificultar a atividade. 

  O tempo em que cada equipe termina todo o percurso é cronometrado e 
quando  algum  membro  desrespeita  alguma  regra,  sua  equipe  é 
penalizada  em  3  minutos  acrescentados  ao  seu  tempo  de  término  da 
atividade. 

Duração da atividade: 

Recomenda-se pelo menos uma aula de 60 minutos; 

4.2 MINIMERCADO 

Planejamento semanal da aula sobre sistema monetário brasileiro: 

Turma:  

7°  ano  B  da  Escola  Municipal  Rafaela  Abrão,  situada  na  rua  urubupungá, 
número 25, bairro Guanandi - Campo Grande, MS - Cep: 79086-320 

Data:  

06/04/2015 a 10/04/2015  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total de aulas trabalhadas: 

5 aulas de 60 minutos; 

Eixo: 

Grandezas e medidas; 

Conteúdos: 

Sistema monetário brasileiro 

Objetivos: 

Ler, interpretar e estabelecer estratégias que lhes possibilite resolver situações 
problemas envolvendo o sistema monetário brasileiro; 

Metodologia das aulas: 

Passo1: Com o auxílio do recurso do Datashow vamos expor algumas imagens 
de  notas  e  moedas  antigas  que  já  foram  utilizados  no  Brasil  e  expor  as 
imagens  das  notas  e  moedas  que  estão  em  circulação  no  momento.  Verificar 
se  os alunos  conhecem  todas  elas e  explicar a  importância do nosso  sistema 
monetário.  Comentar  sobre  algumas  situações  bancárias  como  o  uso  de 
cartões de débito e crédito; 

Passo2: Realizar junto com os alunos diversas situações problemas que façam 
uso do sistema monetário; explicar e corrigir os problemas; 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de algumas das situações problemas que serão apresentadas: 

1)  Maria  comprou  uma  calça  que  custava  R$  67,00,  e  pagou  com  as 

seguintes notas: 

Quanto deveria ser seu troco? 

2)  Júlio foi visitar sua vó e ganhou de presente a seguinte quantia: 

Qual foi o total que Júlia recebeu? 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Jorge  retirou  R$  78,80  da  sua  conta  corrente  e  depositou  na  sua 
poupança. Sabe-se que na sua poupança havia um saldo de R$ 288,30. 
Qual será o saldo atual da poupança de Jorge com este novo depósito? 

4)  Amanda foi ao mercado e realizou a seguinte compra: 

Produtos comprados 

Valor gasto com os produtos 

Sabão em pó 
Dúzia de ovos 
Detergente líquido 
1kg de maçãs 
1 caixa de leite integral 
1 lata de extrato de tomate 

Sendo assim responda: 

5,99 
6,50 
1,23 
6,15 
2,59 
2,50 

a)  Qual foi o total gasto com a compra de Amanda? 
b)  Se Amanda pagou a compra com uma de cem reais, quanto lhe sobrou 

de troco? 

Passo3: Realizar o jogo minimercado; 

Avaliação:  

Verificar  através  da  aplicação  do  jogo  se  os  alunos  conseguem  resolver 
situações-problemas diversas que façam uso do sistema monetário brasileiro. 

Planejamento do jogo minimercado: 

Objetivos: 

Estudar o sistema monetário brasileiro; 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realizar operações de adição e subtração com números racionais; 

Explorar o cálculo mental; 

Trabalhar situações do dia a dia, desenvolvendo o raciocínio lógico; 

Público alvo: 

Alunos de 6° ou 7° ano do ensino fundamental; 

Metodologia do jogo: 

Inicialmente,  o  professor  solicita  para  que  os  alunos  tragam  embalagens 
vazias, como caixas de leite, de pasta de dente, latas de refrigerante, etc.; 

Em posse das embalagens, o professor separa a sala em grupos de 3, 4 ou 5 
alunos e distribui estas embalagens em cada grupo; 

O professor distribui notas e moedas de brinquedo para cada equipe; 

Sem revelar o preço de cada produto, o professor explica que os alunos devem 
negociar os produtos com os outros grupos, explicando que a cada 10 minutos 
alguns participantes saem comprando produtos das outras equipes, enquanto o 
restante do grupo fica para vender seus produtos iniciais; 

Quando  a  equipe  possuir  quantidade  de  3  participantes,  dois  sempre  ficam 
para vender e um aluno diferente sai em cada rodada para comprar; 

Quando  a  equipe  possuir  a  quantidade  de  4  jogadores,  2  sairão  para  as 
compras e 2 ficarão para as vendas. E o revezamento das duplas deve ser feito 
a cada rodada; 

Quando a equipe possuir 5 integrantes, três ficarão para trabalhar as vendas e 
os outros dois sairão para as compras. O revezamento das duplas deve ocorrer 
em cada rodada. 

A  cada  rodada  de  10  minutos  o  professor  faz  uma  pausa  e  levanta  alguns 
questionamentos  para  verificar  se  os  alunos  estão  conseguindo  fazer  bons 
negócios; 

31 

 
 
 
 
 
O  revezamento  se  dará  da  seguinte  maneira:  passados  os  10  minutos,  os  
jogadores  que  anteriormente  tinham  saído  para  comprar,  agora  ficam  para 
vender, enquanto os outros saem para comprar; 

No final do jogo o professor revela o preço aproximado de cada produto, conta 
o  dinheiro  que  sobrou  a  cada  grupo  e  soma  ao  valor  dos  seus  produtos 
agregados; 

Vence o grupo que desenvolveu as melhores negociações e mais lucrou; 

Regras: 

  Os  grupos  de  jogadores  devem  começar  com  a  mesma  quantidade  de 

dinheiro e produtos equivalentes; 

  Nenhum  grupo  pode  terminar  o  jogo  com  os  mesmos  produtos  que 

começou; 

  É  proibido  o  uso  de  máquinas  de  calcular  (pois  um  dos  objetivos  é 

explorar o cálculo mental); 

  É  proibido  a  troca  de  produtos  com  outros  grupos,  é  permitido  apenas 

compra e venda utilizando o dinheiro e as moedas de brinquedo; 

  O revezamento de jogadores que compram e vendem deve sempre ser 

realizado a cada rodada de 10 minutos; 

Duração da atividade: 

 Recomenda-se pelo menos 90 minutos 

4.3 STOP DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

Planejamento semanal da aula sobre introdução aos sólidos geométricos: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Turma:  

9  ano  B  da  Escola  Municipal  Rafaela  Abrão,  situada  na  rua  urubupungá, 
número 25, bairro Guanandi - Campo Grande, MS - Cep: 79086-320 

Data:  

27/04/2015 a 01/05/2017 

Total de aulas trabalhadas: 

Três aulas de 60 minutos cada; 

Eixo: 

Espaço e forma; 

Conteúdo: 

Sólidos geométricos; 

Objetivos: 

Visualizar sólidos em diferentes objetos do cotidiano de cada aluno; 

Iniciar o estudo de sólidos geométricos; 

Conhecer e identificar pelo nome alguns dos principais sólidos geométricos; 

Identificar a quantidade de faces, arestas e vértices que cada sólido possui; 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construir os sólidos para saber manipula-los; 

Conhecer e estudar a relação de Euler onde V + F = A + 2; 

Metodologia: 

Explicar a importância de se estudar os sólidos geométricos e como eles estão 
presentes em nosso dia a dia; 

Passo2: com auxílio do recurso do Datashow, vamos expor algumas figuras de 
sólidos  geométricos  e  questionar  os  alunos  sobre  as  semelhanças  destas 
figuras com objetos utilizados no cotidiano deles; 

Passo3:  Executar  o 
importantes conceitos do conteúdo de sólidos geométricos; 

jogo  Stop  de  sólidos  geométricos  para 

introduzir 

Avaliação:  

Verificar  através  da  aplicação  do  jogo  se  os  alunos  conseguem  diferenciar 
vértices, arestas e faces. 

Verificar  se  os  alunos  compreenderam  a  relação  de  Euler  e  quando  pode  ser 
útil. 

Verificar se os alunos conseguem identificar alguns sólidos pelo nome. 

Planejamento do jogo stop dos sólidos geométricos: 

Objetivos: 

Iniciar o estudo de sólidos geométricos; 

Conhecer e identificar pelo nome alguns dos principais sólidos geométricos; 

Identificar a quantidade de faces, arestas e vértices que cada sólido possui; 

Construir os sólidos para saber manipula-los; 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Conhecer e estudar a relação de Euler onde V + F = A + 2; 

Público alvo: 

Educandos do 9° ano do ensino fundamental; 

Metodologia: 

O professor divide a sala em duplas; 

Primeiramente,  o  professor  projeta  pelo  recurso  do  data  show  algumas 
imagens  de  sólidos  geométricos,  identificar  seus  nomes  e  seus  principais 
elementos como vértice, arestas e faces; 

A partir das imagens projetadas e com o auxílio de bolinhas de isopor e palitos 
de espetinho, os alunos construirão alguns dos principais sólidos geométricos, 
onde as esferas representarão os vértices e os palitos as arestas (a construção 
dos sólidos não é algo obrigatório para a realização do jogo, mas é nítida a sua 
importância  para  que  os  jogadores  possam  manipular,  conhecer  melhor  as 
características de alguns sólidos e facilitar seus estudos). 

Utilizando  os  sólidos  construídos  será  realizado  um  stop  com  as  seguintes 
informações:  nome  da  figura,  quantidade  de  faces,  quantidade  de  arestas, 
quantidade  de  vértices,  quantidade  de  vértices  mais  faces  e  a  quantidade  de 
arestas mais 2. 

Alguns sólidos, devido à dificuldade de sua montagem podem continuar sendo 
expostos no recurso do Datashow. 

Os  alunos  construirão  em  seus  respectivos  cadernos  uma  tabela  com  7 
colunas,  para  representar  as  seguintes 
figura, 
quantidade de faces, quantidade de vértices, quantidade de vértices somados a 
quantidade de faces, quantidade de arestas somado com 2 unidades e total. 

informações:  nome  da 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de tabela para o stop: 

Nome  da 
figura: 

Faces: 

Arestas 

Vértices;  V + F 

A + 2 

Total: 

Cubo 

Esfera 

6 

0 

12 

0 

8 

0 

14 

0 

14 

2 

30 

25 

Em seguida damos o início ao stop; 

Cada  vez  que  é  apresentado  um  sólido,  cada  dupla  tem  2  minutos  para 
responder a tabela do stop; 

Se  alguma  dupla  completar  a  linha  de  resposta  primeiro  ela  pode  dizer  a 
palavra  “stop”,  assim  o  professor  vai  conferir  suas  respostas  e  se  todas  as 
respostas  estiverem  corretas,  o  professor  pula  para  a  próxima  imagem  a  ser 
exibida;  

Quando  termina  a  rodada  temos  que  cada  resposta  correta,  a  dupla  ganha  5 
pontos e cada resposta errada recebe 0 pontos (É importante nesse momento 
que  o  professor  mediador  observe  para  que  nenhuma  dupla  trapaceei 
modificando sua respostas); 

No  exemplo  dado  acima,  não  ocorreu  nenhum  erro  na  linha  da  figura 
representada  pelo  cubo  e  por  isso  tivemos  pontuação  máxima  que  foi  de  30 
pontos. 

No mesmo exemplo tivemos um erro na coluna A + 2 da esfera, e por isso do 
total de pontos que foi 25; 

Pode  se  projetar  quantas  figuras  o  professor  achar  necessário  desde  que  o 
cuidado com o tempo da aula seja respeitado; 

Vence a dupla que tiver mais pontos no final da atividade; 

Ao  termino  da  atividade,  o  Educador  deve  questionar  os  alunos  sobre  que 
relação  que  podemos  construir  com  V  +  F  e  A  +  2  e  verificar  se  os  alunos 
conseguiram enxergar a relação de Euler; 

Explicar  a  relação  de  Euler  e  o  quanto  ela  é  útil  nos  problemas  envolvendo 
sólidos geométricos; 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regras: 

  Quando  o  tempo  de  2  minutos  se  encerrarem,  todas  as  duplas  devem 

parar de escrever suas respostas; 

  Se  alguma  dupla  conseguir  preencher  toda  a  tabela  antes  dos  2 

minutos, a mesma tem a opção de falar a palavra “stop”; 

  Quando  alguém  disser  a  palavra  stop,  primeiramente  a  dupla  deve 

esperar o aval do professor para ai sim interromper a rodada; 

  Não serão aceitas respostas incompletas; 

Duração da atividade: 

Recomendasse pelo menos 3 aulas de 60 minutos. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS NO DESENVOLVIMENTO 
DAS AULAS 

Neste  capítulo  estaremos  expondo  os  resultados  obtidos  quando 

executamos  estes  jogos  apresentados  no  capítulo  3  em  algumas  turmas  do 

ensino fundamental, mais especificamente nas turmas de 6°, 7° e 9° anos. 

Os estudos destes resultados foram obtidos através da observação das 

aulas, verificando se os objetivos de cada jogo foram ou não atingidos. Para a 

avaliação  também  foi  realizado  em  cada  turma  uma  avalição  dissertativa 

verificando sua aprendizagem. 

5.1 APLICANDO O JOGO: CAÇA AO TESOURO DAS POTÊNCIAS 

  Passo a passo de como o jogo foi desenvolvido: 

Este jogo foi aplicado na turma do 8° ano B da escola municipal Rafaela 

Abrão, durante 120 minutos da aula de matemática do dia 7 de abril de 2015. 

Esta  turma  possui  32  alunos  matriculados,  mas  no  dia  da  atividade 

estavam presente apenas 28. 

A  turma  foi  separada  em  6  grupos:  4  grupos  com  5  alunos  e  2  grupos 

com  4  alunos.  Estes  grupos  foram  formados  dando  ênfase  em  juntar  alunos 

que  tem  mais  facilidades  nas  aulas  de  matemática  com  aqueles  que  se 

encontra com baixo rendimento. 

O jogo e suas regras foram explicados. 

Depois  todos  os  grupos  receberam  a  seguinte  tabela  com  o  alfabeto 

numerado da seguinte maneira: 

38 

 
 
 
 
 
 
 
A)  625 
B)  324
361
C)  81 
D)  -27 
E)  -216 
F)  2401   
G)  1000   
H)  100000 
I)  729 
J)  144
225
K)  900 
L)  -32 
M) 1024   

N) -8 
O) -125 

P) 6561 
Q) 121 
R) 256 
S) 64 
T) 1000000000 
U) 361 
v) 27
8

W) 1600 

Y) 49 

Z) 4096 

Foi  acrescentada  uma  regra  as  anteriormente  previstas,  que  os  alunos 

não podiam correr ou falar alto próximo a lugares onde estava ocorrendo outras 

aulas. 

Alguns alunos de outras salas ajudaram a monitorar o jogo para que as 

regras focem respeitadas. 

Em  seguida,  todos  os  grupos  receberam  o  mesmo  código  inicial  e 

iniciaram a atividade. 

As  pistas  levaram  os  grupos  a  10  diferentes  lugares  da  escola  como 

árvores, portas, janelas, mesas, cadeiras, extintor, orelhão, bebedouro, mural e 

cantina. 

O último código foi (3
)3 - (-6)3 - (-2)3 – (3)4 - (-6)3 - (27)1 - (-5)3 – (2)8 que 
2

representa a palavra “VENCEDOR”. 

  As  fotografias  a  seguir:  imagem1,  imagem2,  imagem3  e  imagem4  são 
registros da atividade com o jogo “caça ao tesouro das potências” sendo 
realizado na turma do 8° ano. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IMAGEM1)   

(IMAGEM2) 

(IMAGEM3)   

(IMAGEM4)   

  Avaliação dos resultados por meio das observações: 

Primeiramente  verificou-se  uma  grande  motivação,  assim  que  o 

jogo foi anunciado e explicado; 

No  desenvolver  do  jogo  foi  observado  que  todos  os  grupos 

participaram intensamente da atividade. 

40 

 
 
 
                 
 
            
 
 
 
 
 
          
                
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
Verificou-se que eles respeitaram bem as regras e quando algum 

grupo começava a se separar, logo os colegas lembravam-se das regras 

e das consequências e os outros jogadores respeitavam; 

Foi pedido que quando algum grupo descobrisse a localização de 

algum código, deveria manter descrição para que os outros grupos não 

se favorecessem do mesmo. 

Mesmo  assim,  no  começo  quando  algum  grupo  descobria  uma 

pista, alguns integrantes se empolgavam e os outros grupos acabavam 

desconfiando.  Nestes  momentos  o  professor  interviu  lembrando  a 

importância da descrição. 

Verificou-se  que  quando  alguma  conta  era  repetida  eles  já 

conseguiam fixar o resultado, facilitando assim seus cálculos mentais. 

Todos  os  grupos  conseguiram  terminar  a  atividade  e  apenas  2 

grupos tiveram que ser penalizados, ambos em função da mesma regra 

de não correr perto de lugares onde estava ocorrendo outras aulas. 

Quando  terminado  a  atividade,  foi  questionado  o  que  eles 

acharam da atividade, e neste momento vários alunos pediram que essa 

atividade ocorresse mais vezes com novos códigos. 

A  atividade  durou  cerca  de  50  minutos  para  que  o  último  grupo 

conseguisse terminar. 

Com o restante do tempo de aula, os alunos voltaram para sala e 

foi exposto no quadro as mesmas potencias que estavam presentes nos 

códigos para os alunos resolverem. 

Notou-se que os educandos tiveram muita facilidade para resolvê-

las em pouco tempo já que estavam familiarizados com seus resultados. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  alunos  conseguiram 

resolver  a  atividade  com 

pouquíssimos erros.   

Foi questionado se essa atividade fosse repetida, os alunos iriam 

se preparar mais estudando as potencias. 

Os alunos alegremente acenaram que sim e alguns disseram que 

iam chegar em suas casas e já iam começar a estudar as potências. 

Um aluno também sugeriu que essa mesma atividade fosse feita 

com outras temáticas como o estudo das raízes. 

Concluísse que os objetivos estabelecidos foram alcançados. 

  Avaliação dos resultados por meio da prova dissertativa: 

Foi  realizado  uma  avaliação  na  modalidade de  prova  dissertativa  nesta 

turma na data de 9 de abril do ano de 2015, uma aula de matemática após a 

aplicação  do  jogo  caça  ao  tesouro  das  potências.  Esta  avaliação  que  consta 

em  anexo  a  esta  dissertação  foi  realizada  com  apenas  uma  questão  com  18 

alternativas  que  correspondem  a  expressões  numéricas  de  potências  com 

bases 

inteiras  e 

fracionárias,  positivas  e  negativas.  Foram  escolhidas 

alternativas  semelhantes  às  vistas  durante  a  aplicação  do  jogo  e  avaliado  as 

respostas dos alunos. 

No dia da avaliação estavam presentes 27 dos 28 alunos que realizaram 

o jogo. 

Para a aplicação desta avaliação temos que a primeira e única questão 

foi  formulada  da  seguinte  maneira:  Descubra  o  valor  numérico  das  seguintes 

expressões envolvendo potências: 

Os educandos tiveram um limitador 30 minutos para o desenvolvimento 

desta  avaliação,  este  tempo  curto  se  deve  principalmente,  pois  um  dos 

42 

 
 
 
 
 
 
 
objetivos  do  jogo  era  o  de  explorar  cálculos  mentais  e  a  maioria  das 

alternativas desta avaliação eram situações idênticas às explorados pelo jogo.  

 O  tempo  foi  suficiente,  pois  todos  os  alunos  conseguiram  entregar  as 

avaliações  antes  do  termino  dos  30  minutos  e  o  ultimo  aluno  a  e  entregar  a 

atividade gastou 26 minutos e 42 segundos. 

A seguir estaremos pontuando os critérios utilizados na avaliação desta 

prova e o percentual de erros e acertos obtidos pelos alunos avaliados. 

Também  estaremos  expondo  algumas  observações  baseadas  nos 

resultados obtidos através do uso desta prova dissertativa como instrumento de 

avaliação nesta turma avaliada. 

  Critérios de avaliação da prova de modalidade dissertativa: 

Item  A:  Nesta  avaliação  foram  consideradas  respostas  corretas  todas 

aquelas  que  apresentaram  o  valor  numérico  correto  correspondente  a  sua 

expressão independente de apresentar os cálculos numéricos. 

Item B: Foi considerado como respostas parcialmente corretas aquelas 

que  apresentaram  erros  apenas na  utilização  de  sinais positivos  ou  negativos 

em  suas  soluções  ou  quando  o  resultado  se  reportava  a  uma  fração  foi 

observado  erros  em  apenas  uma  parte  da  mesma  numerador  e  denominador 

em suas soluções 

Item C: Foram consideradas como respostas erradas aquelas soluções 

que  não  se  enquadrarem  nem  no  item  A  e  nem  no  item  B  ou  as  alternativas 

que não apresentarem solução. 

  Resultados interessantes: 

43 

 
 
 
 
 
 
 
Podemos identificar através das resoluções encontradas nesta avaliação 

que  todas  as  expressões  semelhantes  que  estiveram  presentes  tanto  no  jogo 

como  posteriormente  na  prova  dissertativa  foram  as  que  tiveram  uma  maior 

quantidade de soluções corretas destacando-se alternativas A, B, G, L. M e N 

que obtiveram um índice de aproveitamento superior a 75%; 

Nota-se  também  que  nenhuma  alternativa  apresentou  uma  quantidade 

de  erros  superior  a  50%  dos  avaliados,  sendo  que  a  alternativa  que  mais 

apresentou erros foi à alternativa “O” com 48% de respostas erradas; 

  O  gráfico1  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 1 da prova dissertativa aplicada a turma de 8° ano. 

Gráfico Da Questão 1 

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO1) 

5.2 APLICANDO O JOGO MINIMERCADO 

  Passo a passo de como o jogo foi desenvolvido: 

Porcentagem

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  jogo  foi  aplicado  na  turma  do  7°  ano  B  da  escola  municipal 

Rafaela Abrão, durante 70 minutos da aula de matemática do dia 09 de abril 

de 2015. 

Esta  turma  possui  23  alunos  matriculados,  mas  no  dia  da  atividade 

estavam presente apenas 18. 

Primeiramente foi pedido para que os alunos trouxerem embalagens 

vazias para o professor antes da aula do dia 9. 

O professor estudou o preço médio de cada produto e fez uma tabela 

anteriormente a aula. 

A  imagem5  a  seguir  lustra  um  exemplo  de  alguns  produtos  presentes  na 
tabela. 

Produto 
Leite  
Óleo 
Lata de refrigerante 
Creme dental 90g 
Fósforo 
Sabão em pó 
Detergente 

Preço médio em Campo Grande 
2,69 
2,29 
2,50 
1,60 
2,40 
5,99 
1,15 

(IMAGEM5) 

Ao todo os alunos trouxeram mais de 20 tipos de produtos diferentes 

sem considerar as diferentes marcas. 

Na formação da tabela não foram considerados marcas específicas e 

sim um preço médio entre as mais utilizadas pelos alunos. 

No começo da aula foram feitos 6 grupos com 3 participantes cada. . 

Cada  grupo  recebeu  um  pouco  de  dinheiro  de  brinquedo,  que  foi 

distribuído da seguinte forma a cada grupo: 

1 nota de cem reais 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 nota de 50 reais 

2 notas de 10 reais  

5 notas de 5 reais 

10 notas de 2 reais 

5 moedas de 1 real 

5 moedas de 50 centavos 

5 moedas de 10 centavos 

5 moedas de 5 centavos 

5 moedas de 1 centavo 

Foi  explicado  aos  alunos  que  eles  poderiam  tentar  vender  os 

produtos  a  qualquer  preço  para  os  outros  participantes,  que  eles 

obtivessem  o  maior  ganho  possível  em  cada  um,  e  que  poderiam  vender 

produtos que eles comprassem dos outros grupos, mas que seus produtos 

iniciais todos deveriam ser vendidos.    

Os  alunos  foram  orientados  sobre  as  regras  do  jogo  e  teve  início  a 

atividade  lembrando  que  a  rotatividade  dos  jogadores  que  saiam  para 

comprar ou que ficavam para vender, se dava a cada rodada de 10 minutos. 

O professor representou o banqueiro e ficou com o resto de dinheiro 

de brinquedo para trocar notas ou moedas se houvesse necessidade. 

Foi dada ênfase que o grupo que terminasse a atividade com mesmo 

valor  ou  as  mesmas  embalagens  que  tinha  começado  a  atividade  seria 

desclassificado. 

O professor explicou que seria realizado 4 rodadas de 10 minutos (foi 

separado mais tempo para a aula pois tivemos momentos para exemplos e 

interrupções necessárias). 

Os alunos começaram a atividade com muita alegria e motivação. 

Logo  que  começou  as  vendas  foi  observado  que  alguns  jogadores 

que  saiam  para  comprar  não  estavam  muito  preocupados  com  os  valores 

impostos,  teve  um  aluno,  por  exemplo,  que  comprou  uma  caixa  de  sabão 

46 

 
em  pó  de  1  kg  por  R$  20,00,  outra  jogadora  comprou  1  caixa  de  leite 

integral de  1  litro  por R$  10,00, mas essa  dupla foi advertida na hora  pelo 

restante  de  seu  grupo  que  observou  que  o  gasto  estava  muito  elevado  e 

para  tomar  cuidado  com  as  outras  compras.  Neste  momento  a  mesma 

aluna se sentiu inibida a comprar e não realizou mais compras na rodada. 

Não  houve 

intervenção  do  professor  neste  momento,  pois  estava 

observando  qual  seria  o  posicionamento  de  cada  equipe  sem  sua 

intervenção, e estava ocupando o lugar de banqueiro. 

Dado  os  primeiros  10  minutos,  o  professor  parou  a  atividade  como 

combinado anteriormente e sem revelar os preços fez algumas colocações 

dizendo  para  que  todos  os  compradores  tentassem  sempre  conseguir 

descontos  e  tentar  pagar  os  preços  mais  justos  possíveis  e  fez  alguns 

questionamentos como:  

Será que uma caixa de cereal de 300g por R$ 30,00 é bom negócio? 

Neste  momento  vários  alunos  gritaram  que  não,  enquanto  alguns 

diziam “absurdo” e outros riram. 

Então o professor respondeu que para quem se vende desta maneira 

seria um ótimo negócio, mas o mesmo não seria ao comprador. Também foi 

explanado que todos deviam vender e comprar com uma boa estratégia. 

O professor também pediu que todos respeitassem as escolhas dos 

colegas,  que  não  toleraria  insultos  e  que  eles  poderiam  rever  suas 

estratégias em 2 minutos antes de começar a próxima rodada. 

Passados  os  2  minutos  o  professor  promoveu  o  revezamento  das 

duplas em cada equipe e começou a segunda rodada.  

Na segunda rodada observamos que eles foram mais cautelosos as 

compras  e  que  muitos  tiveram  que  rever  seus  preços  para  que  as  vendas 

continuassem, já que muitos ainda possuíam embalagens iniciais e temiam 

a desclassificação. 

47 

 
Quando  terminou  a  segunda  rodada,  o  professor  pediu  para  ver  a 

quantidade  de  dinheiro  que  cada  equipe  possuía  e  foi  observado  que  3 

grupos quase não tinham dinheiro. 

Neste  momento  o  professor  lembrou  que  quem  quisesse  continuar 

comprando  e  quase  não  tinha  mais  dinheiro  deveria  tentar  agilizar  boas 

vendas. 

Na 

terceira  rodada  verificou-se  que  as  equipes  que 

tinham 

conseguido  muitas  vendas  e  acumulado  uma  boa  quantidade  de  notas  e 

moedas não estavam mais comprando, apenas vendendo o que sobrava. 

Observou-se  também  que  itens  de  pequeno  valor  como  caixas  de 

fósforo  e  de  caixa  de  palitos  de  dente  não  estavam  sendo  vendidas  com 

facilidade. 

Quando  terminou  essa  rodada  o  professor  interviu  explicando  que 

estes produtos também eram muito usados pelas pessoas, também tinham 

valor e que o objetivo não era apenas acumular dinheiro e sim realizar boas 

operações de compras e vendas. 

O  professor  também  lembrou  que  itens  baratos  também  podem 

representar boas compras se eles souberem negociar. 

Na quarta e última rodada as duplas estavam muito empolgadas e foi 

a rodada em que mais ocorreu negociações. 

Apenas  um  fato  negativo  marcou  a  quarta  rodada,  um  aluno  tentou 

pegar  embalagens  escondido  de  outros  participantes,  mas  o  professor 

interviu,  o  aluno  pediu  desculpas  e  uma  nova  regra  teve  que  ser  criada 

neste momento: 

A de que em casos assim o grupo fosse penalizado em R$ 30,00 que 

seriam  pagos  ao  banco.  Todos  concordaram  e  o  grupo  do  aluno  que 

praticou isto só não foi penalizado na mesma hora, pois a regra acabava de 

ser criada. Mesmo assim o grupo ficou chateado com a atitude de um dos 

seus jogadores, pediram desculpa e as embalagens foram devolvidas. 

48 

 
No final da última rodada o professor revelou o preço médio de cada 

produto,  contou  o  dinheiro  de  cada  equipe  e  acrescentou  o  valor  de  cada 

produto que sobrou a cada equipe. 

As  melhores  equipes  foram  as  que  fizeram  boas  negociações  logo 

nas  2  primeiras  rodadas,  o  que  já  era  esperado,  pois  verificou-se  um 

nivelamento nas 2 últimas rodadas. 

No  final  do  jogo,  o  professor  pediu  que  cada  aluno  contasse  o  seu 

dinheiro somado ao valor de suas mercadorias e quem acertasse ganharia 

mais R$ 30,00 do banco para acrescentar nas suas finanças. 

Somente um grupo errou o resultado, mas mesmo acrescentando os 

30 a cada grupo que acertou, nenhum resultado interferiu. 

  As fotografias a seguir: imagem6, imagem7 e imagem8 são registros da 
atividade  com  o  jogo  “Minimercado”  sendo  realizado  pela  turma  do  7° 
ano. 

(IMAGEM6) 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IMAGEM7) 

(IMAGEM8) 

  Avaliação dos resultados através das observações: 

Verificou-se  que  muitos  alunos  não  tinham  uma  ideia  muito  precisa 

sobre o preço de cada produto, mas as equipes se ajudaram muito nisto. 

Verificou-se que muitos tentavam trabalhar com valores inteiros para 

facilitar as compras, mesmo assim várias compras se utilizaram de valores 

racionais  não  inteiros  e  finitos.  Os  alunos  que  tinha  dificuldade  recorriam 

aos  que  tinham  mais  facilidade  na  resolução  de  problemas  de  adição  e 

subtração com números não inteiros. 

50 

 
     
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Verificou-se assim a importância da socialização. 

Verificou-se  a  importância  do  estudo  do  sistema  monetário,  já  que 

alguns alunos revelaram que nunca tinham utilizado a moeda de 1 centavo, 

e outros falaram o mesmo da nota de cem. 

Verificou-se  que  os  alunos  criaram  e  resolveram  várias  operações 

com números racionais. 

Verificou-se  que  o  cálculo  mental  foi  explorado  durante  todo  o  jogo 

nas operações de compras e vendas. 

Foi observado que as operações simularam situações do dia a dia já 

que se tratavam de embalagens de produtos utilizados no cotidiano de cada 

aluno. 

Verificou-se também que como neste jogo os alunos se movimentam 

bastante  devido  a  ter  que  visitar  outros  grupos  para  realizar  compras,  o 

professor  precisa  zelar  bastante  para  que  não  ocorra  indisciplina,  fazendo 

intervenções toda vez que julgar necessário, mesmo que a rodada não tiver 

terminada. 

Um  fato  que  merece  destaque  é  que  será  mais  vantajoso  utilizar 

outro participante apenas como banqueiro, deixando o professor mais livre 

para observar e manter a ordem durante todo o jogo. 

Outro fato que merece também destaque é que durante o jogo novas 

regras  podem  ser  criadas  desde  que  traga  benefícios  à  competição  e  que 

todos os participantes estejam de acordo. 

  Avaliação dos resultados através da prova dissertativa: 

Foi  realizada  uma  avaliação  na  modalidade de  prova  dissertativa  nesta 

turma na data de 14 de abril do ano de 2015, uma aula de matemática após a 

aplicação  do  jogo  Minimercado.  Esta  avaliação  que  consta  em  anexo  a  esta 

dissertação foi realizada  com  um  total  de  três  questões  que  tentavam  simular 

51 

 
  
 
situações  do  dia  a  dia  e  explorar  os  cálculos  de  números  não  inteiros  finitos 

além  de  trabalhar  com  operações  que  façam  uso  do  sistema  monetário  do 

brasil.  Foram  escolhidas  questões  semelhantes  as  vivenciadas  durante  a 

aplicação do jogo e avaliado as respostas dos alunos. 

No  dia  da  avaliação  estavam  presentes  17  dos  23  alunos  matriculados 

nesta turma. 

Os  educandos  tiveram  60  minutos  para  o  desenvolvimento  desta 

avaliação, este tempo se deve principalmente, pois a avaliação envolvia muitos 

cálculos  com  valores  não  inteiros  e  interpretação  das  perguntas  contidas  na 

prova já que as mesmas tentavam simular situações do dia a dia. 

Foi  explicado  que  os  alunos  poderiam  usar  as  operações  matemáticas 

que  achassem  conveniente  para  a  resolução  dos  questionamentos  desta 

avaliação já que em determinados problemas mais de uma operação como, por 

exemplo,  soma  e  multiplicações  podem  ser  usadas  para  resolver  um 

determinado  problema.  E  essas  situações 

foram  vivenciadas  no 

jogo 

minimercado. 

O  tempo  foi  suficiente,  pois  todos  os  alunos  conseguiram  entregar  as 

avaliações  antes  do  termino  dos  60  minutos  e  o  ultimo  aluno  a  e  entregar  a 

atividade gastou 58 minutos e 48 segundos. 

A  seguir  estaremos  mostrando  a  maneira  que  esta  avaliação  foi 

elaborada,  seus  problemas  explorados  além  de  pontuar  os  critérios  utilizados 

na  avaliação  desta  prova  e  o  percentual  de  erros  e  acertos  obtidos  pelos 

alunos avaliados em cada questão e alternativa desta avaliação. 

Também  estaremos  expondo  algumas  observações  baseadas  nos 

resultados obtidos através do uso desta prova dissertativa como instrumento de 

avaliação nesta turma avaliada. 

  Critérios de avaliação da prova de modalidade dissertativa: 

52 

 
 
 
Item  A:  Nesta  avaliação  foram  consideradas  respostas  corretas  todas 

aquelas que apresentaram o valor numérico correto correspondente a questão 

e alternativa avaliada além de não realizar interpretações equivocadas. 

Item  B:  Foi  considerado  como  soluções  parcialmente  corretas  aquelas 

que  mesmo  não  tendo  acertado  todos  os  cálculos  tenha  acertado  a  maioria 

deles e não cometeu erros na interpretação dos exercícios. 

Item C: Foram consideradas como respostas erradas aquelas soluções 

que  tiveram  muitos  erros  nos  cálculos  ou  não  realizaram  uma  interpretação 

correta dos problemas propostos; 

  Elaboração da prova dissertativa e porcentagem de acertos e erros em 

cada exercício proposto: 

Avaliação da questão 1: 
Para  a  aplicação  desta  avaliação  temos  que  a  primeira  questão  foi 
formulada da seguinte maneira:  

Leandro foi ao mercado para a sua mãe e realizou a seguinte compra: 

Produtos comprados 

Valor em reais gastos com os 
produtos 

Água sanitária 
1 kg de salsicha  
1 Detergente líquido 
1 sabonete 
1 refrigerante de 2 litros 

1,69 
7,10 
1,23 
0,90 
3,00 

Após ser apresentada a tabela três alternativas foram propostas: 

Estas alternativas a seguir tinham como objetivo simular uma situação do 
cotidiano dos alunos além de explorar o uso do sistema monetário e realizar 
operações vivenciadas no jogo minimercado; 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A alternativa A questionava: Qual o valor total gasto na compra? 

Avaliando os resultados dos alunos visualizamos que: 

Tivemos  16  acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente  94%  de 
respostas corretas. 

Não tivemos respostas parcialmente corretas o que corresponde ao percentual 
de 0% para este item. 

Foi  encontrado  1 
aproximadamente 6% de erro. 

resposta  errada 

totalizando  um  percentual  de 

A alternativa B questionava: Se Leandro pagou a compra com uma nota de R$ 
100,00, qual foi a quantia de seu troco? 

Avaliando os resultados dos alunos visualizamos que: 

Tivemos  14  acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente  82%  de 
respostas corretas. 

Não tivemos respostas parcialmente corretas o que corresponde ao percentual 
de 0% para este item. 

Foram  encontradas  3  respostas  erradas 
aproximadamente 18% de erros. 

totalizando  um  percentual  de 

A alternativa C questionava: Se Leandro pagou com duas notas de R$ 10,00, 
qual foi a quantia de seu troco? 

Avaliando os resultados dos alunos visualizamos que: 

Tivemos 13 acertos totalizando um percentual de aproximadamente 76,5% de 
respostas corretas. 

Não tivemos respostas parcialmente corretas o que corresponde ao percentual 
de 0% para este item. 

Foram  encontradas  4  respostas  erradas 
aproximadamente 23,5% de erros. 

totalizando  um  percentual  de 

  Resultados  interessantes  com  base  na  avaliação  da  questão 

1: 

54 

 
 
 
 
 
Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento geral médio 

de  aproximadamente  84,16%  em  soluções  corretas.  Destacando-se  a 

alternativa  A  que  obteve  um  aproveitamento  de  94%  onde  apenas  1  aluno 

errou; 

Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento geral médio 

de aproximadamente 0% em soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se  que  os  alunos  tiveram  um  desempenho  médio  aproximado 

de 15,84% em soluções erradas; 

Podemos identificar através das resoluções encontradas nesta avaliação 

que  todas  as  situações  que  tiveram  presentes  tanto  no  jogo  minimercado 

quanto  nesta  prova  os  alunos  tiveram  maior  facilidade  em  resolvê-las, 

resultando assim em um baixo número de erros.  

Nota-se  também  que  nenhuma  alternativa  apresentou  uma  quantidade 

de  erros  superior  a  25%  dos  avaliados,  sendo  que  a  alternativa  que  mais 

apresentou erros foi a alternativas C com 23,5% de respostas erradas; 

  O  gráfico2  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 1 da prova dissertativa aplicada a turma Do 7° ano. 

Gráfico Da Questão 1 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Porcentagem

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO2) 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação da questão 2:                                                                         

A  segunda  questão  contida  na  prova  foi  formulada  da  seguinte  maneira: 

Marcelo foi à padaria e pediu a quantidade de 7 pães no valor de R$ 0,35 cada. 

Sabendo que Marcelo só possuía duas notas no valor de R$ 2,00 cada em sua 

carteira,  responda:  Ele  consegue  pagar  toda  esta  divida?  Se  ele  conseguir 

quanto  deve  ser  seu  troco?  Se  ele  não  tem  o  dinheiro  suficiente,  quanto  vai 

faltar para completar seu dinheiro e pagar sua divida? 

Este  problema  assim  como  a  questão  anterior,  também  tinha  como 

objetivo simular uma situação do cotidiano dos alunos além de explorar o uso 

do  sistema  monetário  e  realizar  operações  com  produtos  vivenciados  no  jogo 

minimercado; 

  Resultados interessantes com base na avaliação da questão 2: 

Quando avaliamos os resultados relatados pelos alunos verificamos que: 

Encontramos  7  acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente 

41% de respostas corretas. 

Tivemos  7  respostas  parcialmente  corretas  totalizando  um  percentual 

aproximado de 41%. 

Foram  encontradas  3  respostas  erradas  totalizando  um  percentual  de 

aproximadamente 18% de erros. 

Podemos  identificar  através  das  resoluções  encontradas  nesta  prova 

que  o  índice  de  avaliação  em  questões  parcialmente  corretas  é  o  mesmo  de 

respostas  corretas  de  41%,  isso  se  deve  a  alguns  alunos  que  mesmo  que 

ainda  conseguiram  acertar  boa  parte  das  contas  encontraram  dificuldades  na 

interpretação  do  que  era  pedido  e  uma  dificuldade  maior  em  justificar  suas 

respostas. 

  O  gráfico3  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 2 da prova dissertativa aplicada a turma do 7° ano. 

56 

 
         
 
 
 
Gráfico Da Questão 2 

45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Porcentagem

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO3) 

Avaliação da questão 3: 

A  terceira  e  última  questão  contida  nesta  prova  foi  avaliada  da  seguinte 
maneira: Realize as seguintes operações numéricas: 

Estas alternativas a seguir tinham como objetivo explorar cálculos numéricos 
que façam uso de operações de adição, subtração e multiplicações com 
números não inteiros finitos e reproduzir as situações mais exploradas no jogo 
minimercado. 

  Resultados interessantes com base na avaliação da questão 3: 

Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento geral médio 

de aproximadamente 86,6% em soluções corretas. Destacando-se a alternativa 

C que obteve um aproveitamento de 100% onde nenhum aluno errou; 

Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento geral médio 

de aproximadamente 0% em soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se  que  os  alunos  tiveram  um  desempenho  médio  aproximado 

de 13,4% em soluções erradas; 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos identificar através das resoluções encontradas nesta avaliação 

que  todas  as  situações  que  tiveram  presentes  tanto  no  jogo  minimercado 

quanto  nesta  prova  os  alunos  tiveram  maior  facilidade  em  resolvê-las, 

resultando assim em um baixo número de erros.  

Nota-se  também  que  nenhuma  alternativa  apresentou  uma  quantidade 

de  erros  superior  a  50%  dos  avaliados,  sendo  que  as  alternativas  que  mais 

apresentaram erros foram às alternativas F e I com 41% de respostas erradas; 

  O  gráfico4  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 3 da prova dissertativa aplicada a turma de 7° ano. 

Gráfico da Questão 3 

100,00%
90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

Resultado em porcentagens

Questões avaliadas como
corretas

Questões avaliadas como
parcialmente corretas

Questões avaliadas como
erradas

(GRÁFICO4) 

5.3 APLICANDO O JOGO STOP DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

O  jogo  foi  aplicado  na  turma  do  9°  ano  B  da  escola  municipal  Rafaela 

Abrão. Esta atividade foi dividida em 3 aulas de 60 minutos. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  jogo  foi aplicado  em  dois  dias,  sendo  27  e  29  do  mês  de  abril  do 

ano de 2015 

Esta turma possui 30 alunos matriculados, mas nas duas primeiras aulas 

no dia 27 de abril de 2015, estavam presente apenas 24. 

Na última aula no dia 29 de abril de 2015, estavam presentes 28 alunos.  

Nas  2  primeiras  aulas  foi  exposto,  com  o  auxílio  do  equipamento  data 

show algumas imagens dos principais sólidos geométricos entre eles prismas, 

paralelepípedos, cubos, esferas, pirâmides e etc. 

Foi explicada aos alunos a diferença entre vértice, aresta e faces. 

Foram  expostos  o  nome  e  a  particularidade  de  alguns  sólidos  como  o 

cubo  que  possui  arestas  de  mesmo  tamanho  ou  o  caso  da  esfera  que  não 

possui faces. 

Em  seguida  foi  explicado  sobre  as  diferenças  entre  poliedros  e  corpos 

redondos. 

A sala foi dividida em seis grupos de quatro pessoas e foi pedido que os 

alunos tentassem montar alguns sólidos, de livre escolha desde que os grupos 

não repetissem o mesmo. 

Para  as  montagens  dos  sólidos  foram  distribuídos  palitos  de  espetinho 

para  que  utilizassem  como  arestas  e  algumas  bolinhas  de  isopor  para  a 

representação de vértices. 

Para  diferenciar  a  esfera  foi  pedido  a  um  grupo  que  se  pinta  uma  das 

bolinhas de isopor. 

No  final  da  atividade,  os  sólidos  construídos  foram:  cubo,  pirâmide 

quadrangular,  pirâmide  triangular,  pirâmide  pentagonal,  pirâmide  hexagonal, 

prisma  triangular  e  prisma  pentagonal  que  estão  representados  a  seguir  nas 

imagem9 ate a imagem15. 

59 

 
 
(IMAGEM9: CUBO) 

(IMAGEM10: PIRÂMIDE DE BASE QUADRANGULAR) 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IMAGEM11: PIRÂMIDE DE BASE TRIANGULAR) 

(IMAGEM12: PIRÂMIDE PENTAGONAL) 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IMAGEM13: PIRÂMIDE DE BASE HEXAGONAL) 

(IMAGEM14: PRISMA DE BASE TRIANGULAR) 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IMAGEM15: PRISMA DE BASE PENTAGONAL) 

Na  3°  aula  separada  para  este  jogo  foi  explicado  às  regras  do  stop, 

separamos  a  sala  em  duplas  e  a  cada  2  minutos  era  exposto  às  imagens  de 

diversos sólidos. 

Todos os sólidos construídos foram expostos. 

Alguns  que  não  foram  construídos  continuaram  a  ser  expostos  pelo 

recurso do Datashow. 

Foi pedido que as duplas realizassem as discussões com o máximo de 

discrição, para que os outros grupos não se beneficiassem. 

Ao  todo  foram  expostos  12  sólidos  geométricos,  entre  eles:  Cubo, 

paralelepípedo,  esfera,  pirâmide  de  base 

triangular,  pirâmide  de  base 

quadrada,  prisma  reto  de  base  triangular  e  prisma  reto  de  base  pentagonal, 

cone, cilindro, octaedro, dodecaedro e icosaedro. 

No  fim  do  jogo  três  duplas  conseguiram  acertar  todas  as  respostas  e 

ganharam o jogo. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
  Avaliação  dos 

resultados  através  das  observações  durante  o 

desenvolvimento do jogo: 

Nas  duas  primeiras  aulas  tivemos  a  construção  de  alguns  sólidos,  que 

além  de  proporcionar  bastante  estimulo  aos  alunos,  também  facilitou  as 

explicações por parte do professor; 

Como  a  aula  do  stop  foi  a  um  dia  diferente  das  aulas  de  construção, 

verificou-se que os alunos se prepararam melhor e poucos tiveram dificuldades 

no jogo stop. 

O jogo stop foi realizado em duplas, e através da socialização muito se 

ajudaram  e  os  erros  foram  mínimos  e  em  sólidos  de  um  maior  grau  de 

dificuldade como o octaedro, dodecaedro e icosaedro. 

Verificou-se que a maioria dos alunos diferenciou bem faces, de arestas 

e vértices. 

As maiores quantidades de erros foram nos nomes das figuras. 

Todas as duplas conseguiram enxergar a igualdade de V + F = A + 2, o 

que facilitou o estudo da relação de Euler. 

Verificou-se  que  este  jogo  foi  um  excelente  instrumento  para  dar  início 

ao estudo de sólidos geométricos. 

  As  imagens  16,  17  e  18  a  seguir  ilustram  o  jogo  “Stop  dos  sólidos 

Geométricos” sendo aplicado. 

(IMAGEM16) 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IMAGEM17) 

(IMAGEM18) 

  Avaliação dos resultados através da prova dissertativa: 

Foi  realizada  uma  avaliação  na  modalidade de  prova  dissertativa  nesta 

turma na data de 04 de maio do ano de 2015, uma aula de matemática após a 

aplicação do jogo Stop dos sólidos geométricos. Esta avaliação que consta em 

anexo  a  esta  dissertação  foi  realizada  com  um  total  de  cinco  questões  que 

exploraram alguns dos principais sólidos geométricos trazendo suas imagens e 

verificando  se  os  alunos  conseguiam 

identificar  algumas  de  suas 

características  como  nomes,  vértices,  arestas  e  faces.  Também  tentamos 

visualizar  o  entendimento  dos  educandos  para  resolver  situações  problemas 

que podem ser resolvidas através do estudo da relação de Euler. 

No dia da avaliação estavam presentes 24 dos 24 que realizaram o jogo 

stop dos sólidos geométricos nesta turma. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os educandos tiveram um limitador de uma aula, totalizando 60 minutos 

para  o  desenvolvimento  desta  avaliação,  este  tempo  se  deve  principalmente, 

pois  a  avaliação  envolvia  o  estudo  das  figuras,  a  interpretação  das  situações 

problemas e alguns cálculos. 

O  tempo  foi  suficiente,  pois  todos  os  alunos  conseguiram  entregar  as 

avaliações  antes  do  termino  dos  60  minutos  e  o  ultimo  aluno  a  e  entregar  a 

atividade gastou 42 minutos e 31 segundos. 

A  seguir  estaremos  mostrando  a  maneira  que  esta  avaliação  foi 

elaborada,  seus  problemas  explorados  além  de  pontuar  os  critérios  utilizados 

na  avaliação  desta  prova  e  o  percentual  de  erros  e  acertos  obtidos  pelos 

alunos avaliados em cada questão e alternativa desta avaliação. 

Também  estaremos  expondo  algumas  observações  baseadas  nos 

resultados obtidos através do uso desta prova dissertativa como instrumento de 

avaliação nesta turma avaliada. 

  Critérios de avaliação da prova de modalidade dissertativa: 

Item  A:  Nesta  avaliação  foram  consideradas  respostas  corretas  todas 

aquelas  que  apresentaram  interpretação  correta  das  situações  problemas, 

identificaram  corretamente  as  particularidades  das  figuras  que  forem  exigidas 

como  arestas,  faces  e  vértices,  além  de  formular  cálculos  corretos  quando 

necessário como nas questões que envolviam a relação de Euler. 

Item  B:  Foi  considerado  como  soluções  parcialmente  corretas  aquelas 

que  identificaram  apenas  uma  parte  do  que  foi  pedido  nas  questões  que 

envolviam figuras ou realizou cálculos parcialmente certos. 

66 

 
 
 
 
 
Item C: Foram consideradas como respostas erradas aquelas soluções 

que não se enquadram nem no item A, nem no item B ou que escreveram ou 

errado a relação de Euler.  

Elaboração da prova dissertativa e porcentagem de acertos e erros 
em cada exercício proposto: 

Elaboração e avaliação da questão 1: 

Temos  que  a  primeira  questão  da  prova  foi  elaborada  da  seguinte  maneira: 
Observe  as  figuras  a  seguir  e  identifique  o  seu  nome,  a  sua  quantidade  de 
vértices,  sua  quantidade  de  arestas  e  sua  quantidade  de  faces.  Sendo  assim 
foram desenvolvidas seis alternativas expondo seis figuras que já tinham sido 
analisadas  e  construídas  anteriormente  pelos  alunos  nas  primeiras  aulas  que 
separamos para discutir a temática do jogo. 

A primeira alternativa foi a de uma pirâmide reta de base retangular e foi usada 
a figura a seguir para representá-la: 

Analisando as respostas dos alunos nesta alternativa da questão 1 verificamos 
21 acertos totalizando um percentual de aproximadamente 87,5% de respostas 
corretas. 

Encontramos  3  respostas  parcialmente  corretas  o  que  corresponde  ao 
percentual de 12,5%. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
foram  encontradas 
Não 
percentual de 0% de erros. 

respostas 

totalmente  erradas, 

totalizando  um 

A  segunda  alternativa  foi  a  de  esfera  e  foi  usada  a  figura  a  seguir  para 
representá-la: 

Analisando  as  respostas  dos  alunos  nesta  segunda  alternativa  da  questão  1 
verificamos 23 acertos totalizando um percentual de aproximadamente 95,83% 
de respostas corretas. 

Encontramos 1 resposta errada, o que corresponde ao percentual de 4,17%. 

Não  foram  encontradas    parcialmente  erradas,  totalizando  um  percentual  de 
0% para este item. 

A terceira alternativa da questão 1 foi a do cone foi usada a figura a seguir para 
representá-la: 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Analisando  as  respostas  dos  alunos  nesta  terceira  alternativa  verificamos  14 
acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente  58,33%  de  respostas 
corretas. 

Encontramos  10  respostas  parcialmente  corretas,  o  que  corresponde  ao 
percentual de 41,67%. 

foram  encontradas 
Não 
percentual de 0% de erros. 

respostas 

totalmente  erradas, 

totalizando  um 

A  quarta  alternativa  presente  nesta  questão  foi  a  de  em  paralelepípedo  e  foi 
usada a figura a seguir para ilustrá-la: 

Analisando  as  respostas  dos  alunos  nesta  quarta  alternativa  verificamos  23 
acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente  95,83%  de  respostas 
corretas. 

Encontramos  apenas  1  resposta  parcialmente  correta,  o  que  corresponde  ao 
percentual de 4,17%. 

69 

 
 
 
 
 
foram  encontradas 
Não 
percentual de 0% de erros. 

respostas 

totalmente  erradas, 

totalizando  um 

A quinta alternativa presente nesta questão foi a de um prisma triangular e foi 
usada a figura a seguir para ilustrá-la: 

Analisando  as  respostas  dos  alunos  nesta  quarta  alternativa  verificamos  21 
acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente  87,5%  de  respostas 
corretas. 

Encontramos apenas 3 respostas parcialmente corretas, o que corresponde ao 
percentual de 12,5%. 

foram  encontradas 
Não 
percentual de 0% de erros. 

respostas 

totalmente  erradas, 

totalizando  um 

A  sexta  e  ultima  alternativa  presente  nesta  questão  foi  a  de  um  cilindro  e  foi 
usada a figura a seguir para ilustrá-la: 

70 

 
 
 
 
 
 
Analisando  as  respostas  dos  alunos  nesta  quarta  alternativa  verificamos  17 
acertos  totalizando  um  percentual  de  aproximadamente  70,83%  de  respostas 
corretas. 

Encontramos  7  respostas  parcialmente  corretas,  o  que  corresponde  ao 
percentual de 29,17%. 

Não 
foram  encontradas 
percentual de 0% de erros. 

respostas 

totalmente  erradas, 

totalizando  um 

  Resultados  interessantes  com  base  na  avaliação  da  questão 

1: 

Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento geral médio 

de  aproximadamente  82,63%  em  soluções  corretas.  Destacando-se  as 

segunda  e  quarta  alternativas  que  obteve  um  aproveitamento  de  95,83  onde 

tiveram apenas um acerto parcial e um erro  respectivamente cada questão; 

Estas duas figuras além de estarem presentes no jogo stop dos sólidos 

geométricos  foram  as  mais  comentadas  durante  a  aula  de  construção  e 

manipulação dos sólidos, pois a esfera não precisou construir já que tínhamos 

as  bolinhas  de  isopor e  o  paralelepípedo  foi  o  sólido  mais  construído  durante 

esta aula. 

71 

 
 
 
 
 
Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento geral médio 

de aproximadamente 16,66% em soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se  que  os  alunos  tiveram  um  desempenho  médio  aproximado 

de 0,71% em soluções erradas; 

Podemos identificar através das resoluções encontradas nesta avaliação 

que  todas  as  situações  que  tiveram  presentes  tanto  no  jogo  stop  dos  sólidos 

geométricos,  quanto na aula de montagem e manipulação de sólidos, quanto 

nesta  questão  os  alunos  tiveram  maior  facilidade  em  resolvê-las,  resultando 

assim em um número mínimo de erros.  

Nota-se  também  que  nenhuma  alternativa  apresentou  uma  quantidade 

de  erros  superior  a  1%  dos  avaliados,  sendo  que  a  única  alternativa  que 

apresentou uma solução totalmente errada foi a alternativa B, que também foi 

uma entre duas que apresentou o maior índice de acertos totais, sem possuir 

acertos parciais. 

  O  gráfico5  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 1 da prova dissertativa aplicada a turma de 9° ano. 

Gráfico Da Questão 1 

100,00%

80,00%

60,00%

40,00%

20,00%

0,00%

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO5) 

  Elaboração e avaliação da questão 2: 

Porcentagem

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos que na segunda questão da prova foi pedido para que os alunos 
escrevessem  a  relação  de  Euler.  O  objetivo  desta  questão  era  o  de 
verificar  se  os  alunos  assimilaram  esta  igualdade  no  jogo  do  stop  dos 
sólidos geométricos e se conseguem reproduzi-la. 

  Resultados  interessantes  com  base  na  avaliação  da  questão 

2: 

Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  100% 

em soluções corretas.  

Verificou-se que aos estudantes tiveram um aproveitamento de 0%  em 

soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se que os alunos tiveram um desempenho de 0% em soluções 

erradas; 

Podemos identificar através das resoluções encontradas nesta avaliação 

que nenhum estudante teve dificuldade em reproduzir a relação de Euler, isto 

se  deve  ao  fato  da  mesma  estar  presente  durante  toda  a  duração  do  jogo, 

necessitando  apenas  que  os  alunos  identificassem  sua  igualdade,  o  que  foi 

instigado pelo professor.  

  O  gráfico6  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 2 da prova dissertativa aplicada a turma de 9° ano. 

Gráfico Da Questão 2 

120,00%
100,00%
80,00%
60,00%
40,00%
20,00%
0,00%

Questões avaliadas como
corretas

Questões avaliadas como
Parcialmente corretas

Questões avaliadas como
erradas

(GRÁFICO6) 

Porcentagem

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Elaboração e avaliação da questão 3: 

Temos que a terceira questão da prova foi elaborada da seguinte maneira: Um 
poliedro  convexo  possui  12  faces  e  20  arestas,  Descubra  sua  quantidade  de 
vértices. 

O objetivo desta questão era o de fazer com que os educandos recorressem a 
relação  de  Euler  para  a  sua  resolução  além  de  instigar  sua  interpretação  a 
situações problemas. 

  Resultados interessantes com base na avaliação da questão 3: 

Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  20 

resoluções  corretas,  totalizando  um  percentual  de  83,33%  em  soluções 

corretas.  

Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  0 

resoluções  parcialmente  corretas,  totalizando  um  percentual  de  0%    em 

soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se  que  os  alunos  tiveram  um  desempenho  de  4  soluções 

erradas, totalizando um percentual de 16,67% em soluções erradas; 

Podemos  identificar  um  grande  aproveitamento  em  soluções  corretas, 

donde  observamos  que  além  destes  alunos  conhecerem  a  relação  de  Euler, 

identificaram  sua  importância  na  resolução  de  situações  problemas  com 

poliedros convexos.  

  O  gráfico7  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 3 da prova dissertativa aplicada a turma de 9° ano. 

Gráfico Da Questão 3 

100,00%
80,00%
60,00%
40,00%
20,00%
0,00%

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO7) 

Porcentagem

74 

 
 
 
 
 
 
 
  Elaboração e avaliação da questão 4: 

           A questão quatro desta prova dissertativa foi elaborada com os mesmos 

objetivos  que  a  questão  anterior  de  número  três  além  de  reproduzir  um  dos 

sólidos contidos na questão. Desta maneira além do aluno poder se utilizar da 

relação  de  Euler,  o  mesmo  poderia  reconhecer  a  figura,  o  que  facilitaria  na 

obtenção dos resultados necessários. 

         Seu  enunciado  se  deu  da  seguinte  maneira:  Calcule  a  quantidade  de 

faces  que  possui  um  poliedro  convexo  com  exatamente  seis  vértices  e  nove 

arestas. 

  Resultados interessantes com base na avaliação da questão 4: 

          Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  23 

resoluções  corretas,  totalizando  um  percentual  de  95,83%  em  soluções 

corretas.  

Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  0 

resoluções  parcialmente  corretas,  totalizando  um  percentual  de  0%    em 

soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se  que  os  alunos  tiveram  um  desempenho  de  1  soluções 

erradas, totalizando um percentual de 4,17% em soluções erradas; 

Observamos  também  que  todos  os  alunos  continuaram  a  utilizar  a 

relação de Euler. Ao final da prova os alunos foram questionados se eles não 

teriam  identificado  àquela  figura  e  alguns  responderam  que  sim  mas  que 

acharam que era necessário se utilizar da relação de Euler. 

  O  gráfico8  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 4 da prova dissertativa aplicada a turma de 9° ano. 

75 

 
 
 
 
Gráfico Da Questão 4 

Porcentagem

120,00%

100,00%

80,00%

60,00%

40,00%

20,00%

0,00%

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO8) 

  Elaboração e avaliação da questão 5: 

           A  quinta  e  última  questão  desta  prova  dissertativa  foi  elaborada  da 

seguinte  maneira:  Verifique  se  existe  algum  poliedro  convexo  que  possua 

exatamente 20 vértices e 19 arestas. Justifique sua resposta. 

           O  objetivo  desta  questão  era  o  de  verificar  se  os  alunos  conseguiriam 

interpretar este problema verificando que não seria possível a construção desta 

figura  sendo  um  poliedro  convexo,  pois  pela  relação  de  Euler encontraríamos 

apenas uma face para esta figura, o que configuraria em um absurdo. 

            Observação:  Nesta  questão  verificamos  que  a  maioria  dos  alunos 

conseguiu  entender  que  não  existiria  este  poliedro  convexo  com  estas 

quantidades  de  faces,  arestas  e  vértices,  mas  por  outro  lado,  poucos  alunos 

que  realizaram  esta  prova  tiveram  facilidade  em  justificar  suas  respostas  o 

oque ocasionou em um número elevado de resoluções parcialmente corretas e 

ao mesmo tempo um número pequeno de soluções foi considerada totalmente 

corretas. 

  Resultados interessantes com base na avaliação da questão 5: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  2 

resoluções  totalmente  corretas,  totalizando  um  percentual  de  8,3%  em 

soluções corretas.  

Verificou-se  que  aos  estudantes  tiveram  um  aproveitamento  de  19 

resoluções  parcialmente  corretas,  totalizando  um  percentual  de  79,16%    em 

soluções parcialmente corretas; 

Verificou-se  que  os  alunos  tiveram  um  desempenho  de  3  soluções 

erradas, totalizando um percentual de 12,54% em soluções erradas; 

Verificamos  a  necessidade  de  relembrar  alguns  conceitos  importantes 

sobre  as  diferenças  entre  poliedros  convexos  e  não  convexos  além  de 

esclarecer melhor sobre onde a relação de Euler pode ou não ser utilizada. 

  O  gráfico9  a  seguir  ilustra  o  percentual  de  erros  e  acertos  referentes  a 

questão 5 da prova dissertativa aplicada a turma de 9° ano. 

Gráfico Da Questão 5 

120,00%

100,00%

80,00%

60,00%

40,00%

20,00%

0,00%

Questões avaliadas
como corretas

Questões avaliadas
como Parcialmente
corretas

Questões avaliadas
como erradas

(GRÁFICO9) 

Porcentagem

77 

 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Nesta dissertação mostramos a importância de incluirmos o lúdico como 

instrumento para a aprendizagem de diversos conteúdos matemáticas, durante 

toda  a  educação  básica.  No  contesto  do  lúdico  identificamos  o  uso  de  jogos 

como instrumento útil nas aulas de matemática, proporcionando concentração, 

clareza  e  organização  de  ideias,  além  de  contribuir  diretamente  para  a 

formulação  de  hipóteses  e  auxiliar  na  resolução  de  diversos  problemas 

propostos nesta disciplina. 

O jogo estimula, socializa e contribui para desenvolver o raciocínio lógico 

de  cada  jogador  envolvido.  Quando  o  aluno  joga,  perdendo  ou  ganhando  ele 

consegue obter novos aprendizados e vivencia novas experiências que sempre 

questionarão suas hipóteses como válidas ou falhas. 

Os  jogos  aqui  desenvolvidos  exemplificaram  a  facilidade  de  introduzir 

este  importante  recurso  em  diversas  aulas,  fazendo-se  o  uso  de  um 

planejamento  adequado  para  sua  aplicação.  Estes  jogos  foram  aplicados  em 

diferentes  turmas  e  conteúdos,  pois  retratam  assuntos  que  podem  ser  vistos 

em diversas turmas fazendo pequenas adaptações. 

Verificamos  a  validade  e  o  resultado  de  cada  jogo  durante  seu 

desenvolvimento  e  após  também,  para  verificar  se  o  mesmo  seria  capaz  de 

cumprir  seus  objetivos  anteriormente  propostos  e  analisando  cuidadosamente 

as informações chegamos a alguns resultados. 

Através  de  avaliações  por  observações  visualizamos  que  cada  objetivo 

proposto  foi  satisfeito  além  de  alguns  momentos  que  nos  surpreenderam 

positivamente,  como  no  caso  do  jogo  caça  ao  tesouro  da  tabuada  onde  a 

diretora da escola pediu que o mesmo jogo fosse adaptado as outras salas da 

escola e aplicado como um projeto da escola. 

Após  a  finalização  de  cada  jogo  e  através  de  uma  prova  dissertativa 

aplicada aos alunos participantes de cada jogo, mais uma vez verificamos que  

78 

 
 
nossas  observações  estavam  corretas  e  que  cada  jogo  proporcionou  um 

aprendizado satisfatório dos conceitos matemáticos envolvidos. 

Os  resultados  através  da  correção  destas  provas  e  elaboração  de 

gráficos mostraram poucos erros por partes dos educandos e identificaram um 

aprendizado significativo para cada envolvido neste processo. 

           Como perspectiva futura desejo que os jogos aqui apresentados possam 
ser adaptados e executados também em turmas de ensino médio. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARANÃO,  Ivania  Valéria  D.  A  matemática  através  de  brincadeiras  e  jogos.  7ª 

ed. Campinas, SP: Papirus, 2011. 

SADOVSKY,  Patricia.  O  ensino  de  matemática  hoje:  enfoques,  sentidos  e 

desafios. 1ª ed. Sã Paulo: Ática, 2010. 

CUNHA,  Nylse  Helena  Silva,  NASCIMENTO,  Sandra  kraft.  Brincando: 

aprendendo  e  desenvolvendo  o  pensamento  matemático.  Petrópolis,  RJ: 

Vozes, 2005.  

JARANDILHA, Daniela. SPLENDORE, Leila. Matemática já não é problema. 2ª 

ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática: 

Teoria e prática. 1ª ed. São Paulo; Ática, 2010. 

MACEDO, Lino, PASSOS, Norimar Christe, PETTY, Ana Lúcia Sícoli. Os jogos 

e o lúdico na aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artmed, 2005. 

SMOLE,  Kátia  stocco,  DINIZ,  Maria  Ignez,  MILANI,  Estela.  Cadernos  do 

mathema; jogos de matemática de 6° a 9° ano. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

SMOLE,  Kátia  stocco,  DINIZ,  Maria  Ignez,  PESSOA,  Neide,  ISHIHARA, 

Cristiane.  Cadernos  do  mathema;  jogos  de  matemática  de  1°  a  3°  ano.  Porto 

Alegre: Grupo A, 2008. 

GROENWALD,  Claudia  Lisete  Oliveira,  TIMM,  Ursula  Tatiana.  Utilizando 

curiosidades  e  jogos  matemáticos  em  sala  de  aula.  Artigo.  Licenciatura  em 

Matemática Universidade Luterana do Brasil. 2000. 

ROSA,  Sueli  Maria  de  Santana.  A  importância  da  prática  do  jogo  na 

aprendizagem  das  quatro  operações  fundamentais  com  números  naturais. 

Artigo. Metodologia do ensino da matemática. Faculdade Amadeus. 2011. 

SOUZA,  Bruno  de  Oliveira.  Ensinando  Matemática  Com  Jogos.  Dissertação. 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. UENF. 2013 

80 

 
 
SOUSA, João Dehon. Os Jogos Como Recursos Didáticos Para a Melhoria Da 

Aprendizagem  Dos  Aprendentes  Nas  Aulas  De  Matemática.  Dissertação. 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. UFERSA. 2013. 

ALVES,  Luciana,  BIANCHIN,  Maysa  Alahmar.  O  jogo  como  recurso  de 

aprendizagem. Psicopedagogia. Vol. 27. N° 83. São Paulo. 2010. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Avaliação de matemática para alunos do 7° B 

Escola Municipal Rafaela Abrão 

Professor Rodolfo Santos Silva 

Aluno:_________________________________________________ 

1)  Leandro  foi  ao  mercado  para  a  sua  mãe  e  realizou  a  seguinte 
compra: 

Produtos comprados 

Valor em reais gastos com os 
produtos 

Água sanitária 
1 kg de salsicha  
1 Detergente líquido 
1 sabonete 
1 refrigerante de 2 litros 

1,69 
7,10 
1,23 
0,90 
3,00 

Sendo assim responda: 

a)  Qual o valor total gasto na compra? 

b)  Se Leandro pagou a compra com uma nota de R$ 100,00, 

qual foi a quantia de seu troco? 

c)  Se Leandro pagou com duas notas de R$ 10,00, qual foi a 

quantia de seu troco? 

2 ) Marcelo foi à padaria e pediu a quantidade de 7 pães no valor de 
R$  0,35  cada.  Sabendo  que  Marcelo  só  possuía  duas  notas  no 
valor  de  R$  2,00  cada  em  sua  carteira,  responda:  Ele  consegue 
pagar  toda  esta  divida?  Se  ele  conseguir  quanto  deve  ser  seu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
troco?  Se  ele  não  tem  o  dinheiro  suficiente,  quanto  vai  faltar  para 
completar seu dinheiro e pagar sua divida? 

3) Realize as seguinte operações numéricas: 

a) 2,23 + 3,34 

b) 6,57 + 2,21 

c) 4,3 – 1,2 

           d) 6,52 – 0,43 

e)  72,15 – 6,23 

f)  7,76 – 0,056 

g)  3.(6,5) 

h)  4,5.(8) 

i)  7,8.(13) 

Avaliação de matemática para alunos do 8° B 

Escola Municipal Rafaela Abrão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Professor Rodolfo Santos Silva 

Aluno:_________________________________________________ 

1)  Descubra  o  valor  numérico  das  seguinte  expressões  envolvendo 

potências: 

a)  6³ 

b)  54 

c)  (-4)³ 

d)  (-20)6 

e)  (4
)³ 
7

f)  (− 

9
)³ 
3

g)  (- 

11

12

)² 

h)  (9)4 

i)  (2
)4 
3

j)  (−

4
)3 
5

k)  (8
9

)4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l)  105 

m) 109 

n)  1002 

o)  90 + 7³ - 12² 

p)  15² - 53  

q)  2³ + 64 + (-3)³ 

r)  (25 – 42 + 3³ -81² - 325²)0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação de matemática para alunos do 9° B 

Escola Municipal Rafaela Abrão 

Professor Rodolfo Santos Silva 

Aluno:_________________________________________________ 

1)  Observe  as  figuras  a  seguir  e  identifique  o  seu  nome,  a  sua 
quantidade  de  vértices,  sua  quantidade  de  arestas  e  sua 
quantidade de faces. 

      a) 

b)   

 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
c) 

d) 

e) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) 

2)  Escreva a relação de Euler: 

3)  Um poliedro convexo possui 12 faces e 20 arestas. 

Descubra a sua quantidade de vértices. 

4)  Calcule a quantidade de faces que possui um poliedro 

convexo com exatamente 6 vértices e 9 arestas. 

5)  Verifique se existe algum poliedro convexo que possua 
exatamente 20 vértices e 19 arestas. Justifique sua 
resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
