Alguns Exemplos do Uso da Intui¸c˜ao Humana na

Busca por Solu¸c˜oes Anal´ıticas

por

Rafael Assimos Martins.

UFRJ

Agosto de 2019

O Funk n˜ao ´e modismo ´e uma necessidade
´E pra calar os gemidos que existem nessa cidade

E todo mundo devia nessa hist´oria se ligar

Porque tem muito amigo que vem pro baile dan¸car

Esquecer os atritos, deixar a vida pra l´a

E entender o sentido quando o DJ detonar

Era s´o mais um Silva que a estrela n˜ao brilha

Ele era funkeiro, mas era pai de fam´ılia

by: MC Bob Run

1

Alguns Exemplos do Uso da Intui¸c˜ao Humana na
Busca por Solu¸c˜oes Anal´ıticas

por

Rafael Assimos Martins

Orientador: Marisa Beatriz Bezerra Leal

Disserta¸c˜ao de Mestrado submetida, em 22 de Agosto de 2019, ao Programa de P´os-

gradua¸c˜ao do Instituto de Matem´atica, da Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ,

como parte dos requisitos necess´arios `a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Aprovada por:

Dra. Marisa Beatriz Bezerra Leal

IM - UFRJ - Orientador.

Dra. Walcy Santos

IM - UFRJ.

Mestre Diego Macieira Belay

FME - UFRJ.

Dr. Helv´ecio Rubens Crippa

IME - UERJ.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente `a minha fam´ılia, pelo suporte que me tem dado por todos

esses anos, al´em da educa¸c˜ao, carinho, respeito, coragem e apoio nos momentos mais

dif´ıceis! Sem eles, nem mesmo essas palavras iniciais seriam poss´ıveis.

Gostaria de agradecer ao IM-UFRJ, que recebeu de bra¸cos abertos uma turma inteira

de professores que decidiram se aventurar por terrenos mais abstratos e literalmente menos

concreto. Em especial e em ordem cronol´ogica, gostaria de agradecer aos professores Nei

e Walcy. Estes me ensinaram, com muita paciˆencia, a provar desde a.0 = 0, ∀a ∈ R

ao Teorema Fundamental do C´alculo, passando pelas belas demonstra¸c˜oes pelo princ´ıpio

de indu¸c˜ao. N˜ao menos importante, gostaria de agradecer a professora Marisa Leal, que

foi minha orientadora no presente trabalho e me fez mergulhar no mundo da geometria

e nas conjecturas propostas por alunos do ensino b´asico, devido ao seu ´otimo curso de

Pr´aticas Educativas. Gostaria de agradecer tamb´em a professora Monique Carmona, pelo

excelente curso de geometria anal´ıtica que abriu minha mente para problemas envolvendo

conceitos de lugar geom´etrico.

Agradeci ao IM-UFRJ no par´agrafo anterior pois foi em sua estrutura f´ısica que eu

conheci parte dos amigos que hoje habitam a minha lista dos melhores. Dedico portanto

esse par´agrafo aos amigos do mestrado, que compartilharam comigo momentos quase

sempre divertidos, de muita cerveja, muita matem´atica e muuuita conversa. Seria injusto

e frio n˜ao citar nomes aqui, ent˜ao gostaria de mandar um abra¸co aos amigos: Alex Sander,

Cassius, Cid, Daneil, Thamyres, Thiago, Luiz Cesar, Saulo, Denilson e F´abio.

3

Fugindo do mundo da matem´atica e adentrando um outro mundo que faz parte da

minha vida pessoal, quero agradecer a minha esposa Mariana Neves de Castro, por todo

o apoio nos momentos mais dif´ıceis, por compreender tantas noites sem dormir, ﬁnais de

semana sem poder sair e um ver˜ao sem poder viajar. N˜ao posso esquecer de agradecer

muito a minha querida m˜ae, Regina Celia Assimos Martins, a quem devo minha entrada

neste programa de mestrado e quase tudo que sou na vida. Gostaria tamb´em de agradecer

ao meu irm˜ao Renan Assimos Martins, pelo apoio nos momentos de diﬁculdade com as

disciplinas e, em especial, pelas dicas para escrever uma disserta¸c˜ao nos moldes ideais.

Agrade¸co aos amigos de infˆancia Jo˜ao Paulo de Freitas Pires (risos), pela ajuda com

o tratamento das imagens, Otto Barcellos, Rodrigo Sales, Diego Ferreira da Silva e as

suas respectivas fam´ılias atuais (esposa, ﬁlhos, etc.), pelos eternos churrascos l´a em casa,

resgates do Jo˜ao no Natal, futebol na quadra, no campo ou no quintal, quando ainda
t´ınhamos tamanho para isso! `A vocˆes, meu muito obrigado.

Finalmente agrade¸co a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

4

Resumo

O objetivo principal deste trabalho ´e investigar a capacidade de um grupo de jovens

entre 14 e 17 anos de conseguirem, atrav´es da intui¸c˜ao, propor solu¸c˜oes aproximadas para

problemas cl´assicos de geometria e comparar com as solu¸c˜oes anal´ıticas determinadas

pelo m´etodo dedutivo. Mais adiante, apresentamos um dos problemas mais curiosos

da matem´atica, o problema da braquist´ocrona, que confunde a intui¸c˜ao humana com

facilidade.

Como a solu¸c˜ao do problema da braquist´ocrona ´e obtida atrav´es de uma equa¸c˜ao

diferencial e, neste caso, o apelo intuitivo n˜ao foi suﬁciente para resolvˆe-lo, ﬁca ent˜ao

uma d´uvida. Seriam as equa¸c˜oes diferenciais um t´opico que sempre confunde a intui¸c˜ao

humana? Para esclarecer esse questionamento, apresentamos uma demonstra¸c˜ao diferente

para os teoremas de existˆencia e unicidade das solu¸c˜oes de equa¸c˜oes diferenciais. Tais

demonstra¸c˜oes buscam uma proximidade maior com o m´etodo indutivo.

Buscamos com isso mostrar como os m´etodo indutivo e dedutivo se complementam

na resolu¸c˜ao de diversos problemas e para tornar o texto razoavelmente auto-suﬁciente,

fez-se necess´ario uma apresenta¸c˜ao pr´evia de deﬁni¸c˜oes e resultados “b´asicos”de geometria

Euclidiana, an´alise, c´alculo vetorial e c´alculo das varia¸c˜oes.

Palavras Chaves: Arco capaz. Braquist´ocrona. Curvas minimizantes. C´alculo Veto-

rial. Intui¸c˜ao na Matem´atica. Euler-Lagrange. C´alculo Variacional, Teorema de Peano,

M´etodo Indutivo, M´etodo Dedutivo, Poligonal de Euler-Cauchy.

5

Abstract

The main purpose of this work is to investigate the ability of a group of 14 to 17 year

old students to propose, through intuition, approximate solutions to classical geometry

problems and to compare with analytical solutions determined by the deductive method.

Later, we present one of the most curious problems in mathematics, the brachistochron

problem, which easily confuses human intuition.

Since the solution of the brachistochron problem is obtained through a diﬀerential

equation and, in this case, the intuitive appeal was not suﬃcient to solve it, there is

a doubt. Are diﬀerential equations a topic that always confuses human intuition? To

clarify this question, we present a diﬀerent demonstration for the theorems of existence

and uniqueness of the solutions of diﬀerential equations. Such demonstrations seek greater

proximity to the inductive method.

We seek to show how the inductive and deductive methods complement each other in

solving several problems and to make the text reasonably self-suﬃcient, it was necessary

to provide a prior presentation of deﬁnitions and “ basic ” results of Euclidean geometry,

analysis, vector calculus and calculation of variations.

Key words: Braquist´ocrona. Curvas minimizantes. C´alculo Vetorial. Intui¸c˜ao na Ma-

tem´atica. Euler-Lagrange. C´alculo Varicional, Teorema de Peano, M´etodo Indutivo,

M´etodo Dedutivo, Poligonal de Euler-Cauchy.

6

Conte´udo

0 Introdu¸c˜ao

1 Preliminares

1.1 Considera¸c˜oes sobre os m´etodos indutivo e dedutivo . . . . . . . . . . . . .

1.2 Conceito de lugar geom´etrico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

4

6

8

1.3 Resultados fundamentais de an´alise, c´aculo vetorial e c´alculo das varia¸c˜oes

12

2 Um Problema B´asico de Navega¸c˜ao - Localiza¸c˜ao no Plano

17

2.1 A proposta de atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.1 An´alise das respostas de acordo com a intui¸c˜ao dos alunos

. . . . . 20

2.1.2 Arco capaz

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.1.3

Solu¸c˜ao anal´ıtica utilizando o Software GeoGebra . . . . . . . . . . 30

3 O Problema da Braquist´ocrona e a Intui¸c˜ao Humana

35

3.1 Apresenta¸c˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.2 Formula¸c˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.3 Solu¸c˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4 A Poligonal de Euler-Cauchy e o m´etodo indutivo

44

7

4.1 Deﬁni¸c˜oes de Equa¸c˜oes Diferenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.2 Uma Prova Elementar para o Teorema de Peano . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.3 A Prova Usual para o Teorema de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.4 Teorema da Unicidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5 Considera¸c˜oes Finais

58

1

Cap´ıtulo 0

Introdu¸c˜ao

Um dos caminhos poss´ıveis para serem seguidos ao nos depararmos com um pro-

blema de matem´atica, tanto no campo da ´algebra como no da geometria, ´e buscarmos,

antes de tudo, solu¸c˜oes aproximadas ou particulares provenientes de simples intui¸c˜oes

para come¸carmos a tentar observar rela¸c˜oes poss´ıveis de serem usadas para em ﬁm con-

seguirmos uma solu¸c˜ao anal´ıtica para o problema.

Esse processo pode ser ainda incrementado, de forma que ´e muito comum que usemos

casos particulares e suas solu¸c˜oes anal´ıticas para depois tentarmos uma generaliza¸c˜ao de

casos mais gerais. Chamamos isso de m´etodo indutivo e seguimos esses caminhos muitas

vezes sem perceber.

Em l´ogica, m´etodo indutivo ´e uma forma de racioc´ınio no qual as premissas s˜ao

fornecidas por algumas evidˆencias;

isto est´a em contraste com o racioc´ınio dedutivo.

Enquanto a conclus˜ao de um argumento dedutivo ´e certa, a verdade da conclus˜ao de um

argumento indutivo ´e apenas prov´avel, baseada nas evidˆencias dadas.

Embora para os matem´aticos o m´etodo indutivo n˜ao pare¸ca algo assertivo, ele ´e

de fundamental importˆancia para que o sujeito saiba que caminhos deve tomar e o que

pretende concluir, ou seja, por onde e para onde o m´etodo dedutivo o levar´a. Portanto

´e de importˆancia relevante para resolu¸c˜ao de exerc´ıcios, desde os mais simpl´orios at´e os

mais intrigantes que j´a apareceram ao longo da hist´oria.

2

Observe que o princ´ıpio da indu¸c˜ao matem´atica, uma das mais poderosas t´ecnicas de

demonstra¸c˜ao, usa justamente o complemento desses dois m´etodos de racioc´ınio. Primeiro

´e preciso veriﬁcar, empiricamente uma determinada propriedade do conjunto dos n´umeros

naturais, criar uma conjectura (hip´otese de indu¸c˜ao) e, em seguida, usar o m´etodo dedu-

tivo para provar que a propriedade ´e v´alida para todo natural.

O objetivo deste trabalho ´e, al´em da investiga¸c˜ao da capacidade de um grupo de

jovens em propor solu¸c˜oes aproximadas para um problema de geometria Euclidiana plana,

´e mostrar como estes m´etodos s˜ao de fundamental importˆancia nas solu¸c˜oes de exerc´ıcios

propostos e como se complementam na resolu¸c˜ao de problemas.

Para tal, foram propostas duas atividades com alunos com faixa et´aria de 14 a 17

anos de uma turma de 9

”

ano do ensino fundamental de uma escola localizada na zona

oeste do Rio de Janeiro. Uma delas feita em um encontro de 100 minutos com registro

e outra muito mais curta e direta, apenas para observar como funciona a intui¸c˜ao dos

mesmo alunos que participaram da primeira atividade.

Essa disserta¸c˜ao est´a dividida em 4 cap´ıtulos. No cap´ıtulo 1 trataremos dos resulta-

dos e conceitos fundamentais utilizados que ser˜ao enunciados ou at´e mesmo demonstrados

para que o trabalho ﬁque o mais autossuﬁciente poss´ıvel. No cap´ıtulo 2 apresentamos uma

proposta de atividade de localiza¸c˜ao no plano, com intuito de investigar como jovens de

uma turma do ensino b´asico conseguem propor solu¸c˜oes aproximadas para o problema

e depois comparamos essas aproxima¸c˜oes com a solu¸c˜ao anal´ıtica. No cap´ıtulo 3 nos

debru¸caremos sobre um dos problemas mais intrigantes da matem´atica, o problema da

braquist´ocrona, observando como ele pode confundir a intui¸c˜ao humana. No cap´ıtulo 4

mostraremos que, apesar das observa¸c˜oes sobre o problema da braquist´ocrona, os pro-

blemas de equa¸c˜oes diferenciais tem ainda forte apelo intuitivo. Por ﬁm, fechamos a

disserta¸c˜ao com as considera¸c˜oes ﬁnais sobre os resultados obtidos e observa¸c˜oes sobre

como os m´etodos indutivo e dedutivo se complementam na obten¸c˜ao de resultados impor-

tantes em matem´atica.

3

Cap´ıtulo 1

Preliminares

Neste cap´ıtulo, explicarei o signiﬁcado dos termos que ser˜ao utilizados com frequˆencia

e apresentarei conceitos fundamentais para tornar a leitura o mais autossuﬁciente poss´ıvel.

O termo imagina¸c˜ao ser´a usado durante o trabalho para expressar, de cordo com

Leivas,“[...]uma forma de concep¸c˜ao mental de um conceito matem´atico, o qual pode vir

a ser representado por um s´ımbolo [...], com a ﬁnalidade de comunicar para o pr´oprio

indiv´ıduo ou para outros tal conceito.”(LEIVAS,2009, p. 9) [8].

Utilizarei tamb´em com frequˆencia o termo intui¸c˜ao, bastante explorado tanto na

Psicologia quanto na Matem´atica no ﬁnal do s´eculo XX e in´ıcio do s´eculo XXI por diversos

autores, dentre os quais podemos destacar, Fischbein (1987) [6], Tall (1991) [14], Skemp

(1993) [12], quase sempre relacionado `a geometria.

Segundo Fischbein (1987) [6], intui¸c˜ao ou conhecimento intuitivo ´e conhecimento

imediato, ou seja, formas de cogni¸c˜ao que se apresentam como triviais ou auto-evidentes,

sem a necessidade de prova para sua existˆencia.

Segundo Leivas (2009),“Entende o autor por cogni¸c˜ao as componentes estruturais

de qualquer comportamento adaptativo”. E ainda acrescenta que “[...]o principal atributo

do conhecimento intuitivo ´e o sentimento de uma certeza direta e este ´e produzido, em

primeiro lugar, pela impress˜ao de auto-evidˆencia.” (LEIVAS, 2009, p. 20).

Fischbein apresenta a deﬁni¸c˜ao do termo da seguinte forma, “[...]intui¸c˜ao ´e uma

4

id´eia que possui as duas caracter´ısticas fundamentais de uma realidade concreta, dada

objetivamente; evidˆencia imediata e certeza.” (FISCHBEIN, 1987, p. 21).

Por outro lado, Skemp (1993) [12] considera que o uso da intui¸c˜ao favorece a co-

munica¸c˜ao e transmiss˜ao de conceitos, tarefa que o autor considera como dif´ıcil de ser

feita.

Para o autor, a inteligˆencia pode funcionar de duas formas, intuitiva ou reﬂexiva,

sendo que na primeira forma, s˜ao os sentidos da audi¸c˜ao e da vis˜ao que tornam o indiv´ıduo

consciente.

Tall (1991, p. 108) [14] deﬁne intui¸c˜ao como uma ressonˆancia global no c´erebro que

varia de acordo com a estrutura cognitiva do indiv´ıduo o que, por sua vez, depende se sua

pr´opria ou vivˆencia.

Neste trabalho, o termo intui¸c˜ao tem o signiﬁcado sintetizado em (LEIVAS, 2009)

[8] e foi fundamentado por esses autores:

[...]intui¸c˜ao ´e um processo de constru¸c˜ao de estruturas mentais para a forma¸c˜ao

de um determinado conceito matem´atico, a partir de experiˆencias concretas do indiv´ıduo com um deter-

minado objeto. O conceito deve ser formado de forma reﬂexiva, consciente, produzindo sentimento de

certeza a partir da auto-evidˆencia.(LEIVAS, 2009, p.21).

Esse conceito tem tamanha relevˆancia pelo fato de parte do trabalho ter sido re-

alizado com jovens de 14 a 17 que fazem parte de uma gera¸c˜ao que est´a inserida num

contexto digital e da qual fazem parte os chamado leitores virtuais ou leitores fragmenta-

dos, deﬁnidos por L´ucia Santaella como

[...]o leitor apressado de linguagens efˆemeras, h´ıbridas, misturadas. Mistura

que est´a no cerne do jornal, primeiro grande rival do livro. A impress˜ao mecˆanica aliada ao tel´egrafo e

`a fotograﬁa gerou esse ser h´ıbrido, testemunha do cotidiano, fadado a durar o tempo exato daquilo que

noticia. Nasce com o jornal um tipo novo de leitor, o leitor fugaz, novidadeiro, de mem´oria curta, mas

´agil. Um leitor que precisa esquecer, pelo excesso de est´ımulos, e na falta do tempo de retˆe-los. Um leitor

de fragmentos, leitor de tiras de jornal e fatias de realidade. (SANTAELLA, 2004, p.20) [11].

´E utilizado tamb´em neste trabalho o termo elementar cuja deﬁni¸c˜ao cl´assica dos

dicion´arios ´e de algo que ´e composto ou funciona de modo prim´ario, b´asico, simples, f´acil,

claro. Neste caso, e no caso da matem´atica em si, algo que funciona de modo prim´ario ou

5

b´asico n˜ao necessariamente ´e mais simples ou mais f´acil, mas sim algo que n˜ao necessita

de resultados muito fortes. O que ´e curioso ´e que, em geral, quanto mais elementar

pretendemos ser ao demonstrar um teorema, por exemplo, maior ser´a a diﬁculdade de

seguir com a demonstra¸c˜ao, uma vez que n˜ao temos os resultados que a tornariam mais

imediata. Pelo contr´ario, quando dispomos de resultados mais fortes, a maior parte das

demonstra¸c˜oes ou resolu¸c˜oes de problema tornam-se mais curtas ou f´aceis.

Ademais utilizaremos algumas deﬁni¸c˜oes de geometria como a de lugar geom´etrico,

de extrema importˆancia tanto no campo da geometria anal´ıtica como no campo das cons-

tru¸c˜oes geom´etricas. O termo em inglˆes equivalente a “lugar geom´etrico”na l´ıngua por-

tuguesa ´e “lucus”, palavra de origem no latim que signiﬁca lugar ou localiza¸c˜ao. Adiante

veremos a deﬁni¸c˜ao formal do termo.

1.1 Considera¸c˜oes sobre os m´etodos indutivo e dedu-

tivo

Ao pensar em como resolver problemas de uma maneira formal, fatalmente nos

deparamos com os conceitos de racioc´ınio indutivo e dedutivo.

Tanto indu¸c˜ao como dedu¸c˜ao s˜ao muitas vezes referidas como um tipo de inferˆencia,

que basicamente signiﬁca apenas chegar a uma conclus˜ao baseada em evidˆencias e ra-

cioc´ınio.

Primeiro, indu¸c˜ao e dedu¸c˜ao s˜ao maneiras de aprender mais sobre o mundo e conven-

cer os outros sobre a consistˆencia dessas aprendizagens. Nenhum desses termos signiﬁcaria

algo para qualquer pessoa que n˜ao estivesse acostumado a fazer algo ´util, como determinar

quem cometeu um crime ou ensinar algum conceito de matem´atica para algu´em. Indu¸c˜ao

e dedu¸c˜ao servem para nos ajudar a lidar com problemas do mundo, sejam concretos ou

abstratos.

A maior diferen¸ca entre racioc´ınio indutivo e dedutivo ´e que o primeiro come¸ca pela

observa¸c˜ao, passa depois por uma generaliza¸c˜ao para, em ﬁm, chegar a uma conjectura,

prov´avel constata¸c˜ao correta que pode dar origem a uma teoria mais geral. J´a o segundo

6

parte de uma teoria geral e e atrav´es de hip´oteses e argumentos faz observa¸c˜oes que geram

uma conclus˜ao.

Fonte: https://danielmiessler.com/blog/the-diﬀerence-between-deductive-and-inductive-

Figura 1.1: Indu¸c˜ao X Dedu¸c˜ao

reasoning/

Resumidamente, a indu¸c˜ao passa da observa¸c˜ao para a ideia, enquanto a dedu¸c˜ao

da ideia para a observa¸c˜ao. Ou ainda, indu¸c˜ao se move de mais geral para mais espec´ıﬁca,

enquanto a dedu¸c˜ao se move da mais espec´ıﬁca para a mais geral.

Em argumentos indutivos h´a simplesmente um grau de de probabilidade de que

sejam verdadeiros, baseado na for¸ca destes argumentos e nas evidˆencias para apoi´a-lo.

Por exemplo:

Eu tenho uma bolsa com muitas moedas, eu peguei 10 ao acaso e todas foram

moedas de 1 centavo, portanto esta ´e, provavelmente, uma sacola cheia de moedas de 1

centavo.

J´a argumentos dedutivos tˆem conclus˜oes inatac´aveis, claro, se todas as premissas

s˜ao verdadeiras. Por exemplo:

7

Todos os jogadores da Sele¸c˜ao Brasileira de Voleibol Masculino s˜ao altos. Leandro

´e jogador da Sele¸c˜ao Brasileira de Voleibol Masculino. Portanto, Leandro ´e alto.

A terceira senten¸ca, Leandro ´e alto, ´e absolutamente verdadeira apenas se as duas

primeiras senten¸cas forem verdadeiras.

´E importante lembrar que o termo “indu¸c˜ao”pode ter dois signiﬁcados neste tra-

balho. Pode ser o sinˆonimo de m´etodo indutivo, como explicado nesta se¸c˜ao ou pode

aparecer como uma forma mais curta de se referir ao “princ´ıpio da indu¸c˜ao matem´atica”,

uma poderosa t´ecnica de demonstra¸c˜ao de propriedades ou teoremas que envolvem o con-

junto dos n´umero naturais. Apesar desta duplicidade de sentidos, ﬁcar´a bem claro no

texto em que momento estamos usando cada um destes signiﬁcados

1.2 Conceito de lugar geom´etrico

Ainda se faz necess´aria a formaliza¸c˜ao do conceito de lugar geom´etrico, importante

para a solu¸c˜ao da proposta de atividade realizado na sala de aula com alunos, e raramente

deﬁnido em livros de geometria do ensino b´asico.

Para (Whitehead, 1911) [16], lugar geom´etrico ´e um conjunto de pontos cuja loca-

liza¸c˜ao satisfa¸ca ou seja determinada por uma ou mais condi¸c˜oes espec´ıﬁcas.

Em outras palavras, o conjunto dos pontos que satisfazem alguma propriedade ´e

chamado lugar geom´etrico de um ponto que satisfaz essa propriedade. Para (Whitehead,

1911) [16], o uso do singular nesta formula¸c˜ao ´e uma testemunha que, at´e o ﬁnal do s´eculo

XIX, os matem´aticos n˜ao consideravam conjuntos inﬁnitos. Em vez de visualizar linhas

e curvas como conjuntos de pontos, eles os viam como locais onde um ponto pode estar

localizado ou se mover.

Exemplos da geometria plana incluem:

O conjunto dos pontos equidistantes de um ponto O dado ´e a circunferˆencia. O

ponto O ´e chamado centro da circunferˆencia e a distˆancia r dos pontos at´e o centro O ´e

chamada de raio. (Figura 1.2).

8

Figura 1.2: Circunferˆencia

O conjunto de pontos equidistantes de dois pontos ´e uma mediatriz perpendicular

ao segmento de reta que conecta os dois pontos.

Figura 1.3: Mediatriz

Fonte: http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

O conjunto de pontos equidistantes de duas retas concorrentes ´e a bissetriz do ˆangulo

formado por essas retas.

Figura 1.4: Bissetriz

Fonte: http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

9

Todas as se¸c˜oes cˆonicas s˜ao lugares geom´etricos.

Figura 1.5: Se¸c˜oes cˆonicas

Fonte: http://boltz.ccne.ufsm.br/st09/?q=node/47

A par´abola pode ser deﬁnida como o lugar geom´etrico dos pontos cujas distˆancias

a uma reta ﬁxa d e a um ponto ﬁxo F s˜ao iguais. O ponto F chama-se foco da par´abola

e a reta d ´e a sua diretriz.

Fonte: https://www.obaricentrodamente.com/2011/06/construcao-geometrica-da-

Figura 1.6: Par´abola

parabola-com.html

Uma elipse ´e o lugar geom´etrico dos pontos P, do plano, cuja soma das distˆancias a

dois pontos ﬁxos F1 e F2 ´e constante. O c´ırculo ´e o caso especial, no qual os dois focos

coincidem entre si. (Figura1.7).

10

Figura 1.7: Elipse

Fonte: adaptado de https://slideplayer.es/slide/4040337/

O conjunto de pontos para cada um dos quais o valor absoluto da diferen¸ca entre as

distˆancias dos dois focos dados ´e uma constante ´e a hip´erbole. (Figura 1.8).

Figura 1.8: Hip´erbole

Fonte: http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

Um lugar geom´etrico n˜ao precisa ser unidimensional ou bidimensional (como uma

linha reta, um c´ırculo, etc.). Por exemplo, o lugar geom´etrico dos pontos que satisfazem

a equa¸c˜ao 2x + 3y − 6 = 0 ´e um plano.

Figura 1.9: Plano 2x + 3y − 6 = 0

11

Outros exemplos de lugares geom´etricos aparecem em v´arias ´areas da matem´atica.

Por exemplo, em dinˆamicas complexas, o conjunto de Mandelbrot, Figura 1.10 ´e um

subconjunto do plano complexo que pode ser caracterizado como o lugar geom´etrico dos

pontos c do plano complexo para os quais a sequˆencia deﬁnida recursivamente z0 = 0 e

zn+1 = zn

2 + c n˜ao tende ao inﬁnito. ﬁgura 1.10.

Figura 1.10: Conjunto de Mendelbrot

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Fractal

1.3 Resultados fundamentais de an´alise, c´aculo veto-

rial e c´alculo das varia¸c˜oes

Para discutirmos nos cap´ıtulos 3 e 4, a seguir, o problema cl´assico da braquist´ocrona

e os teoremas de existˆencia e unicidade de equa¸c˜oes diferenciais, ´e preciso que alguns re-

sultados importantes sobre o c´alculo vetorial, an´alise e c´alculo das varia¸c˜oes, que ser˜ao

utilizadas na resolu¸c˜ao dos problemas, sejam apresentadas. S˜ao eles, a parametriza¸c˜ao

da cicloide, as deﬁni¸c˜oes de continuidade uniforme, fun¸c˜ao lipschitziana, sequˆencia de

fun¸c˜oes convergente, uniformemente convergente, monotonicamente convergente, o Teo-

rema de Dini, o Teorema da aproxima¸c˜ao de Weierstrass, o Lema Fundamental do C´alculo

Variacional e as Equa¸c˜oes de Euler-Lagrange.

1.3.1 Deﬁni¸c˜ao. Dado um sistema de coordenadas Oxy, a cicloide ´e o lugar geom´etrico

12

descrito pelo ponto P da circunferˆencia geradora, de raio a e centro C que rola sobre o

eixo x.

Figura 1.11: Cicloide

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Cicloide

As equa¸c˜oes param´etricas da cicloide s˜ao






x = a(θ − sin(θ))

y = a(1 − cos(θ)).

O ˆangulo θ, ´e o ˆangulo varrido pelo raio CP quando a circunferˆencia rola para uma nova

posi¸c˜ao. Se x e y s˜ao as coordenadas de P ,ent˜ao, considerando esse movimento, como

OB =

(cid:95)
BP = aθ, tem-se

x = OA = OB − AB = OB − P Q = aθ − a sin(θ) = a(θ − sin(θ))

e

y = AP = BC − QC = a − a cos(θ) = a(1 − cos(θ)).

1.3.2 Deﬁni¸c˜ao. Sejam A ⊆ R e f : A → R. Dizemos que f ´e uniformemente con´ınua

em A se para cada (cid:15) > 0 existe δ((cid:15)) > 0 tal que se x1, x2 ∈ A s˜ao n´umeros que satisfazem

| x2 − x1 |< δ((cid:15)) ent˜ao | f (x2) − f (x1) |< (cid:15).

1.3.3 Deﬁni¸c˜ao. Sejam A ⊆ R e f : A → R. Se exite uma constante L > 0, tal que

| f (x2) − f (x1) |≤ L | x2 − x1 |

(1.1)

13

par todo x1, x2 ∈ A, ent˜ao f ´e dita fun¸c˜ao Lipschitziana, com constante de Lipschitz L,

em A.

1.3.4 Observa¸c˜ao. Note que se f est´a deﬁnida em um intervalo I, a desigualdade 1.1

pode ser interpretada como segue. Se reescrevermos a condi¸c˜ao 1.1, temos

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

f (x2) − f (x1)
x1 − x2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤ L,

x1, x2 ∈ I, x1 (cid:54)= x2.

Assim, o termo que est´a dentro do valor absoluto ´e a inclina¸c˜ao do segmento de reta

que une os pontos (x1, f (x1)) e (x2, f (x2)). Deste modo, a fun¸c˜ao f ´e Lipschitziana se e

somente se as inclina¸c˜oes de quaisquer segmentos unindo dois pontos do gr´aﬁco de f s˜ao

limitadas por um n´umero L.

Mais detalhes sobre essas deﬁni¸c˜oes podem ser encontrado em [2] ou [9].

1.3.5 Deﬁni¸c˜ao. Uma sequˆencia de fun¸c˜oes fn : X → R, (n = 1, 2, ...) converge para
a fun¸c˜ao f : X → R quando para todo x ∈ X a sequˆencia de n´umeros f1(x), ..., fn(x)

converge para f (x).

Assim, fn converge para f quando dado (cid:15) > 0 e x ∈ X, existe n0((cid:15), x) tal que

n > n0 ⇒| fn(x) − f (x) |< (cid:15).

1.3.6 Deﬁni¸c˜ao. Uma sequˆencia de fun¸c˜oes fn : X → R converge uniformemente para
a fun¸c˜ao f : X → R quando para todo (cid:15) > 0 dado, existe n0((cid:15)) tal que n > n0 ⇒|

fn(x) − f (x) |< (cid:15) seja qual for x ∈ X.

1.3.7 Deﬁni¸c˜ao. Diz-se que uma sequˆencia de fun¸c˜oes fn : X → R converge monotoni-
camente para a fun¸c˜ao f : X → R quando para cada x ∈ X, a sequˆencia (fn(x))n∈N ´e

mon´otona e converge para f (x).

1.3.8 Teorema (Teorema de Dini). Se a sequˆencia de fun¸c˜oes cont´ınuas fn : X → R
converve monotonicamente par a fun¸c˜ao cont´ınua f : X → R no conjunto compacto X a

convergˆencia ´e uniforme.

A demonstra¸c˜ao do Teorema de Dini pode ser encontrada em (ELON, 2004, p.155)

[9].

14

1.3.9 Teorema (Teorema da aproxima¸c˜ao de Weierstrass). Sejam X ⊂ R compacto e

f : X → R uma fun¸c˜ao cont´ınua. Ent˜ao f pode ser aproximada uniformemente por

polinˆomios.

A demonstra¸c˜ao do teorema da aproxima¸c˜ao de Weierstrass pode ser encontrada em

(BARTLE, 1964, p.183) [1].

1.3.10 Teorema (Lema Fundamental do C´alculo Variacional). Se α(x) e β(x) s˜ao fun¸c˜oes

cont´ınuas deﬁnidas no intervalo [x0, x1] e se

(cid:90) x1

x0

α(x)h(x) + β(x)h(cid:48)(x)dx = 0

(1.2)

para toda fun¸c˜ao h(x) ∈ C 1, tal que h(x0) = h(x1) = 0, ent˜ao β(x) ´e diferenci´avel e

β(cid:48)(x) = α(x) para todo x ∈ [x0, x1].

A demonstra¸c˜ao deste resultado pode ser encontrada em (GELFAND, 2000, p.11)

[7].

1.3.11 Teorema (Equa¸c˜ao de Euler-Lagrange). Se y ∈ C 2([x0, x1]) ´e um extremo do
F (x, y, y(cid:48))dx, com y(x0) = y0 e y(x1) = y1 ent˜ao y = y(x) satisfaz

funcional J[y] =

(cid:90) x1

a equa¸c˜ao

x0

∂F
∂y

−

(cid:19)

dF
dx

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

= 0.

(1.3)

Demonstra¸c˜ao. Seja F (x, y, y(cid:48)) ∈ C 2 uma fun¸c˜ao com derivadas parciais de primera e

segunda ordem cont´ınuas e η ∈ C 2, tal que η(x0) = η(x1) = 0. Considere a fun¸c˜ao

yδ = y +δη, deﬁnida no mesmo intervalo de F , tal que δ ´e um n´umero real suﬁcientemente

pequeno, isto ´e, y + δη ´e uma esp´ecie de perturba¸c˜ao na fun¸c˜ao y(x) que n˜ao altera seu

valor nos extremos x0 e y0.

Note que se δ = 0 ent˜ao yδ = y e que yδ = y se nos extremos x0 e x1.

Mas se y(x) ´e curva que minimiza o funcional J ent˜ao J[y] ≤ J[yδ]. Al´em disso, se

δ = 0 ent˜ao

15

dJ[y + δη]
dδ

= 0.

(1.4)

Derivando J[y + δη] em rela¸c˜ao a δ, temos

∂J[y + δη]
∂δ

=

∂
∂δ

(cid:90) x1

x0

F (x, y + δη, y(cid:48) + δη(cid:48)) = 0

(1.5)

Como F ∈ C 1

∂
∂δ

(cid:90) x1

x0

F (x, y + δη, y(cid:48) + δη(cid:48)) =

(cid:90) x1

x0

∂
∂δ

F (x, y + δη, y(cid:48) + δη(cid:48)) = 0.

(1.6)

(cid:90) x1

x0

∂
∂δ

F (x, y + δη, y(cid:48) + δη(cid:48)) =

(cid:90) x1

x0

∂F
∂x

·

dx
dδ

+

(cid:18) ∂F
∂y

· η +

(cid:19)

y(cid:48) · η(cid:48)

∂F
∂

dx = 0.

(1.7)

Mas como

∂F
∂x

·

dx
dδ

= 0, temos que

(cid:90) x1

x0

(cid:18) ∂F
∂y

· η +

(cid:19)

∂F
∂y(cid:48) · η(cid:48)

dx = 0.

(1.8)

Pelo Lema Fundamental do C´alculo Variacional 1.3.10,

Consequentemente,

∂F
∂y

=

dF
dx

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

(cid:19)

.

∂F
∂y

−

(cid:19)

dF
dx

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

= 0.

16

Cap´ıtulo 2

Um Problema B´asico de Navega¸c˜ao -

Localiza¸c˜ao no Plano

O avan¸co da matem´atica, durante a ascens˜ao do imp´erio da grego antigo, foi au-

xiliado por trˆes importantes instrumentos: r´egua, compasso e inteligˆencia humana. A

versatilidade desses instrumentos permitiram que sua utiliza¸c˜ao se estendesse desde os

ﬁl´osofos gregos at´e, mais recentemente, pedreiros e navegadores.

A consagra¸c˜ao dessas ferramentas deu-se com a publica¸c˜ao, por volta do s´eculo III

a.C., do livro conhecido por Elementos de Euclides. No ensino da matem´atica, at´e n˜ao

muito tempo atr´as, o livro era parte da bibliograﬁa fundamental na forma¸c˜ao de qualquer

aluno. Por´em, observamos hoje um certo esquecimento em rela¸c˜ao `a forma de pensar e

produzir matem´atica a partir de constru¸c˜oes com r´egua e compasso. Pensando nisso, este

cap´ıtulo apresenta um interessante problema de navega¸c˜ao cuja solu¸c˜ao vai mostrar uma

aplica¸c˜ao bastante concreta das constru¸c˜oes com essas ferramentas importantes, com uma

abordagem moderna utilizando o software GeoGebra que simula o uso desses instrumentos.

As funcionalidades do software s˜ao simples e a proposta de atividade ´e uma adapta¸c˜ao

da dispon´ıvel em https://m3.ime.unicamp.br/recursos/996, consultada em 19 de fevereiro

de 2018.

17

2.1 A proposta de atividade

A proposta consiste em um desaﬁo de localiza¸c˜ao no plano. Foi aplicada em uma

”
turma de 9

ano de uma escola municipal na zona oeste da cidade do Rio de Janeiro, como

alunos na faixa et´aria de 14 a 17 anos em um encontro de 100 minutos ocorrido em 19 de

agosto de 2018. Pode ser feita individualmente, como foi feito para esta disserta¸c˜ao, ou em

grupo. O material necess´ario ´e reduzido e n˜ao exige trabalhos manuais elaborados. S˜ao

necess´arios apenas a carta n´autica, entregue aos alunos, a folha do aluno com a proposta,

uma sala equipada com um projetor e um computador com capacidade para executar o

programa de geometria dinˆamica GeoGebra.

Os alunos n˜ao tinham nenhuma familiaridade com as funcionalidades do GeoGebra

e foi necess´ario realizar uma aula de 50 minutos no dia anterior ao da proposta, para

que fossem explicadas as funcionalidades b´asicas do programa. Al´em disso, est´avamos em

pleno processo de ensino de ˆangulos e trigonometria, estando assim os alunos familiari-

zados com as no¸c˜oes de ˆangulo, segmento de reta, arco, etc. Cabe lembrar tamb´em que

eles n˜ao tinham conhecimento formal algum sobre lugares geom´etricos e do teorema do

ˆangulo inscrito no momento da aplica¸c˜ao.

A proposta tamb´em pode ser realizada com aux´ılio de r´egua, compasso, par de

esquadros e transferidor em turmas que j´a tenham familiaridade com os instrumentos e

conhecimentos signiﬁcativos sobre constru¸c˜oes geom´etricas e sobre o conceito de lugar

geom´etrico.

Cabe lembrar que ´e importante explicar alguns termos utilizados na proposta para

que o problema ﬁque de fato contextualizado e conectado com a realidade. Tais termos

foram discutidos no primeiro cap´ıtulo desta disserta¸c˜ao e cabe ao professor, no momento

oportuno da atividade, explicar aos alunos o signiﬁcado dessas express˜oes.

A ideia central da atividade ´e que de forma emp´ırica, utilizando apenas a pr´opria

imagina¸c˜ao, os alunos tentem encontrar a solu¸c˜ao do problema e em seguida aprimorem os

resultados obtidos utilizando m´etodo indutivo para ao menos se aproximarem na solu¸c˜ao

do problema.

18

O prolema proposto e a pergunta a ser feita aos alunos s˜ao:

“Vocˆe est´a perdido no mar, mas consegue avistar trˆes pontos que est˜ao

indicados na sua carta n´autica: o farol 01, o rochedo e a boia. Pela escala da

carta n´autica vocˆe sabe a distˆancia entre estes trˆes pontos. Al´em disso, do

ponto em que seu barco se encontra, vocˆe conseguiu mensurar um ˆangulo de
(cid:176)
entre o farol 01 e o rochedo e 60

entre o rochedo e a boia. Com estas

70

(cid:176)

informa¸c˜oes, qual ´e o local do seu barco na carta n´autica?”

Propomos que cada aluno escolha quatro pontos na carta n´autica que lhes pare¸cam

bons candidatos para o local do barco. O material do aluno engloba a carta n´autica em

branco (ANEXO 1) e folha de proposta, composta pelo texto do problema e uma tabela

para os alunos anotarem as coordenadas dos pontos e as medidas dos ˆangulos obtidas pelo

software.

Figura 2.1: carta n´autica em branco

Fonte: https://m3.ime.unicamp.br/recursos/996

19

Figura 2.2: Tabela do aluno

Adaptada de https://m3.ime.unicamp.br/recursos/996

Para facilitar esse trabalho, oriente os estudantes a transforem a carta n´autica em

um plano cartesiano, considerando o ponto A como origem do sistema de coordenadas e

que ele escreva os pares ordenados correspondentes aos pontos escolhidos para facilitar

a identiﬁca¸c˜ao. Isso pode ser feito projetando a imagem da carta com um datashow na

lousa branca.

Marcado o primeiro ponto, os alunos devem coletar a medida do ˆangulo sob o qual

este enxerga o segmento de extremos f arol01 e rochedo (daqui pra frente denotado por

f orol01−rochedo) e a medida do ˆangulo sob o qual este mesmo ponto enxerga o segmento

de extremos rochedo e boia (daqui pra frente denotado por rochedo − boia). Isso pode

ser feito facilmente tra¸cando os segmentos que ligam o ponto sugerido para localiza¸c˜ao do

barco a cada uma das referˆencias e, ent˜ao, usando o transferidor para medir os ˆangulos

ou editando as coordenadas do ponto no Geogebra e em seguida clicando no menu ˆangulo

e escolher os trˆes pontos na ordem f arol01/barco/rochedo e rochedo/barco/boia.

´E natural que os primeiros palpites sejam ruins. Incentive seus alunos a reﬁnarem a

escolha dos pontos, mesmo que isso resulte em mais do que quatro pontos. N˜ao se esque¸ca

de pedir a eles para anotar os pontos na carta n´autica, indicando as coordenadas e as

medidas dos respectivos ˆangulos no espa¸co reservado na folha de proposta.

2.1.1 An´alise das respostas de acordo com a intui¸c˜ao dos alunos

Para ajudarmos os alunos a encontrar as medidas dos ˆangulos sem o uso do transfe-

ridor ou reﬁnar as suas escolhas, precisamos fazer uma adapta¸c˜ao da carta n´autica para

20

o programa GeoGebra. Tais adapta¸c˜oes foram feitas de forma que as carta ﬁcou como

ilustra a imagem abaixo:

Figura 2.3: Carta n´autica adaptada

Para reproduzir a mesma carta em branco (Figura 2.3), basta criar os elementos in-

dicados na barra lateral do lado esquerdo do GeoGebra e, se preciso, editar as coordenadas

dos pontos usando os recursos do software.

Observe a Figura 2.4 e veja como ﬁca a indica¸c˜ao do ˆangulo no GeoGebra quando

o programa exibe as medidas de um ponto escolhido pelo primeiro aluno a dar duas

sugest˜oes, os pontos (5, 2) e (1, 1).

Na ﬁgura 2.4, a medida exibida em verde corresponde ao ˆangulo no qual o barco

enxerga o segmento farol01-rochedo e a exibida em vermelho ao ˆangulo no qual o barco

enxerga o segmento rochedo-boia.

Analisando algumas das respostas do aluno, podemos veriﬁcar que a medida em que

s˜ao feitos mais testes, as escolhas v˜ao melhorando e as solu¸c˜oes ﬁcando cada vez mais

pr´oximas.

Observe as sugest˜oes apontadas por este aluno:

Note que, ao escolher o ponto (6, 10), apenas na quarta tentativa ele se aproxima

das medidas dos ˆangulos procurados. Ver ﬁguras 2.5 e 2.6.

21

Figura 2.4: Primeira sugest˜ao

Figura 2.5: Mapa 1

22

Figura 2.6: Pontos 1

J´a este outro, conseguiu um resultado satisfat´orio, n˜ao t˜ao pr´oximo como o do

anterior, achando o ponto (7, 10) na terceira tentativa. Ver ﬁguras 2.7 e 2.8.

Figura 2.7: Mapa 2

´E claro que ele aguardou um pouco para ouvir as sugest˜oes de outros colegas de

classe, por isso conseguiu na terceira tentativa. E aqui eu o questionei, quando ele mostrou

as suas sugest˜oes, sobre o motivo pelo qual ele n˜ao tentou um ponto pr´oximo de (7, 10) na

23

Figura 2.8: Pontos 2

“
4

tentativa. O aluno argumentou que queria saber quais seriam as medidas dos ˆangulos

caso o barco estivesse localizado mais pr´oximo do eixo vertical.

Agora, esta conseguiu encontrar o ponto (6, 9) na segunda tentativa. Ver ﬁguras 2.9

e 2.10.

Figura 2.9: Mapa 3

Tamb´em questionei o motivo de n˜ao ter tentado pontos pr´oximos do poto (6, 9) e

24

Figura 2.10: Pontos 3

ela me respondeu que n˜ao acreditava poder se aproximar mais dos ˆangulos procurados e

resolveu tentar outros pontos do plano pra observar as medidas.

Para encerrar esta an´alise, temos a resposta apresentada por este aluno:

Figura 2.11: Mapa 4

Note que suas melhores sugest˜oes, os pontos (6, 10) e (6, 9), foram na primeira e na

terceira tentativa, respectivamente. Ver ﬁguras 2.11 e 2.12.

25

Figura 2.12: Pontos 4

Quando o questionei sobre como encontrou esses pontos ele respondeu que, ao ob-

servar as sugest˜oes de outros colegas, percebeu que o ponto procurado s´o poderia estar

naquela regi˜ao do mapa. Deste modo, ele deu um palpite para o primeiro ponto, enten-

deu que deveria aproximar mais o ponto dos segmentos para aumentar os ˆangulos e deu

um palpite para o segundo ponto, notou que os ˆangulos acabaram aumentando muito e

resolveu voltar para mais pr´oximo do ponto (6, 10). Por ﬁm, disse ele ter escolhido o

quarto ponto para ver o que aconteceria isoladamente com o ˆangulo em que enxergaria o

segmento rochedo − boia. Ver ﬁguras 2.12 e 2.11.

Utilizando o software Geogebra ´e poss´ıvel movimentar o ponto escolhido para a loca-

liza¸c˜ao do barco e exibir os ˆangulos em que esse ponto enxerga os segmentos f arol01–rochedo

e rochedo–boia. Esta constru¸c˜ao ´e muito interessante para que os alunos aprimorem seus

resultados, buscando em todo o plano da carta poss´ıveis candidatos a ponto de localiza¸c˜ao

do barco.

Ao movimentar o ponto correspondente ao barco, de forma emp´ırica, pelo plano da

carta n´autica adaptada para o Geogebra, o melhor resultado que, junto com os alunos,

fui capaz de encontrar foi o ilustrado pela Figura 2.13.

Como podemos ver, os pontos de coordenadas cartesianas inteiras que mais se apro-

ximam da solu¸c˜ao exata s˜ao os pontos (6, 9) e (6, 10).

Para concluir esta etapa, questione os alunos sobre as estrat´egias utilizadas para

obten¸c˜ao dos poss´ıveis pontos de localiza¸c˜ao exata do barco. Pergunte se algu´em conhece

26

Figura 2.13: Solu¸c˜ao aproximada

algum m´etodo para obter a localiza¸c˜ao precisa e ﬁnalize dizendo que para encontrar a

solu¸c˜ao do problema ´e necess´ario aprender mais sobre lugar geom´etrico e, em particular,

sobre arco capaz.

Deste modo, encerramos o processo que usa a intui¸c˜ao dos alunos e o m´etodo indutivo

e passamos para a constru¸c˜ao de uma teoria que nos levar´a a uma solu¸c˜ao inatac´avel do

problema. No entanto, para alcan¸car o ponto em que est´a localizado o barco de forma

anal´ıtica, precisamos deﬁnir outro lugar geom´etrico, o arco capaz.

2.1.2 Arco capaz

Em geometria plana euclidiana, o conceito de arco capaz como lugar geom´etrico ´e

caracterizado pela seguinte problema:

Dados dois pontos A e B, qual ´e o conjunto dos pontos M do plano tais que o ˆangulo

A (cid:99)M B ´e igual a um dado valor constante α?

27

De fato, exceto no caso em que A, B e M est˜ao alinhados (e neste caso o lugar

geom´etrico pesquisado ´e a reta que liga os pontos A e B), o lugar geom´etrico dos pontos

M ´e um arco do qual o segmento de reta AB ´e uma corda, chamado o arco capaz do

segmento AB de ˆangulo α.

Dizemos que AB ´e visto a partir do arco sob o ˆangulo α ou que qualquer ponto do
(cid:95)
AB ´e enxerga AB sob um ˆangulo de medida α.

arco

A solu¸c˜ao do problema de localiza¸c˜ao do barco da proposta de atividade pode ent˜ao

ser obtida se construirmos dois arcos capazes. O primeiro ´e o lugar geom´etrico dos pontos

M cujo ˆangulo formado pelo segmento que une os pontos f arol01 e M e pelo segmento

”
que une os pontos rochedo e M tenha medida igual a 70

. O segundo ´e o lugar geom´etrico

dos pontos M cujo ˆangulo formado pelo segmento que une os pontos rochedo e M e pelo

”
segmento que une os pontos boia e M tenha medida igual a 60

. O ponto no qual o barco

est´a localizado ´e a interse¸c˜ao desses dois lugares geom´etricos, o arco capaz de 70

”

do

”
segmento de extremos f arol01 e rochedo e o arco capaz de 60

do segmente de extremos

rochedo e boia.

O conceito de arco capaz est´a muito relacionado ao teorema do ˆangulo inscrito que

pode ser considerado como o rec´ıproco.

Os passos para a obten¸c˜ao do arco capaz de um segmento de reta AB de ˆangulo α

s˜ao os seguintes:

1) Desenhe a mediatriz de AB. (Figura 2.14).

Figura 2.14: Passo 1

Adaptado de http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

28

2) Trace a semirreta

−−→
AX tal que B (cid:98)AX = α. (Figura 2.15).

Figura 2.15: Passo 2

Adaptado de http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

3) Trace por A a semirreta

−→
AY perpendicular a

−−→
AX. (Figura 2.16).

Figura 2.16: Passo 3

Adaptado de http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

4) A interse¸c˜ao de

−→
AY com a mediatriz ´e o ponto O, centro do arco capaz de α do

segmento AB. (Figura 2.17).

Justiﬁcativa:

Note que B (cid:98)AX = α, ent˜ao B (cid:98)AY = 90 − a e sendo M0 o ponto m´edio de AB, temos

que A (cid:98)OM0 = α. Assim, A (cid:98)OB = 2α e, pelo teorema do ˆangulo inscrito, para qualquer M

pertencente ao arco

(cid:95)
AB, temos que A (cid:99)M B = α.

Note que se tra¸carmos α no outro semiplano deﬁnido pela reta

←→
AB ter´ıamos outro

arco capaz de α do segmento AB, que nada mais ´e que a reﬂex˜ao do arco

(cid:95)
AB em rela¸c˜ao

29

Figura 2.17: Passo 4

Fonte: http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf

ao segmento

(cid:95)
AB. O centro deste arco ´e dado pela reﬂex˜ao do ponto O tamb´em em rela¸c˜ao

ao segmento AB.

A constru¸c˜ao de arcos capazes era uma t´ecnica usada historicamente para determinar
a posi¸c˜ao dos navios. ´E um dos m´etodos anteriormente utilizados pelos navegadores

na navega¸c˜ao costeira. O sextante ou octante, quando usado no plano horizontal, ´e

um instrumento que permite medir o ˆangulo entre dois pontos de referˆencia. Assim,

observando no horizonte dois marcos mar´ıtimos identiﬁcados, como far´ois, rochedos, etc.,

podemos medir o ˆangulo entre esses dois marcos (pontos), e ent˜ao tra¸car, no mapa, o

arco capaz corresponde a estes dois pontos do ˆangulo medido. Repetindo a opera¸c˜ao com

outros dois pontos de referˆencia, obtemos a posi¸c˜ao do navio no mapa na intersec¸c˜ao dos

dois arcos capazes.

2.1.3 Solu¸c˜ao anal´ıtica utilizando o Software GeoGebra

Para encontrarmos a solu¸c˜ao do problema de navega¸c˜ao proposto, partimos nova-

mente da carta n´autica adaptada para o GeoGebra, Figura 2.3.

Em seguida, seguimos com a constru¸c˜ao dos arcos capazes para determinar a loca-

”
liza¸c˜ao do barco. O ponto procurado ´e a interse¸c˜ao dos arcos capazes de 70

”

e 60

dos

segmentos f arol01 − rochedo e rochedo − boia, respectivamente.

Trace os segmentos f arol01−rochedo e rochedo−boia e em seguida suas mediatrizes.

30

Ver Figura 2.18.

Figura 2.18: Passo 1

”
Rotacione o ponto rochedo 70

em torno do ponto f arol01. Para fazer isso, v´a ao

menu ˆangulo do GeoGebra e selecione a op¸c˜ao rota¸c˜ao em torno de um ponto. Assim,

determinamos o ponto rochedo(cid:48). Fa¸ca o mesmo com o ponto boia, mas para um ˆangulo de

”
60

em torno do ponto rochedo. Deste modo, determinamos o ponto boia(cid:48) e para exibir

sua medida basta selecionar a op¸c˜ao ˆangulo do menu no sofware e clicar nos trˆes pontos

rochedo − f arol − rochedo(cid:48) e boia − rochedo − boia(cid:48), nesta ordem. Ver Figura 2.19.

31

Figura 2.19: Passo 2

Para que a solu¸c˜ao ﬁque mais f´acil de ser observada, podemos fazer algumas adapta¸c˜oes

no GeoGebra para que a alguns elementos sejam suavizados, simulando um tra¸cado fraco

ou linhas pontilhadas do desenho geom´etrico cl´assico que usa os instrumentos r´egua, com-

passo, etc. Deste modo vamos obter o que chamo aqui de uma solu¸c˜ao mais limpa para

o problema.

Trace os segmentos f arol01−rochedo(cid:48) e rochedo−boia(cid:48), depois suas perpendiculares

que passam pelos pontos f arol01 e rochedo, respectivamente. A interse¸c˜ao entre essas

perpendiculares e as mediatrizes determina os pontos E e F da Figura 2.20, centros dos

arcos capazes.

Fa¸ca a reﬂex˜ao dos pontos E e F com rela¸c˜ao aos segmentos f arol01 − rochedo

e rochedo − boia, respectivamente, para determinar os pontos E(cid:48) e F (cid:48), que tamb´em s˜ao

centros dos arcos capazes. Trace os c´ırculos de centro em E(cid:48) e raio E − rochedo e de

centro em F (cid:48) e raio F − rochedo para determinar os arcos capazes. Por ﬁm, determine o

ponto H de interse¸c˜ao entre esses dois c´ırculos. Figura 2.21.

32

Figura 2.20: Passo 3

Figura 2.21: Passo 4

Por ﬁm, reﬂita os arcos capazes em rela¸c˜ao aos segmentos f arol01 − rochedo e

rochedo − boia para ter certeza de que n˜ao h´a outro ponto poss´ıvel para a localiza¸c˜ao

do barco. Trace os ˆangulos para ter certeza de que o ponto H, agora renomeado para

33

BARCO, enxerga os segmentos sob os ˆangulos dados. Figura 2.22.

Figura 2.22: Passo 5

Deste modo, encontramos o ponto de localiza¸c˜ao do barco, cujas coordenadas dadas

pelo pr´oprio GeoGebra s˜ao (6.08, 9.54).

Como pudemos observar, conseguimos muitas respostas pr´oximas da solu¸c˜ao do pro-

blemas. Claro que, pelo fato do ponto de localiza¸c˜ao do barco n˜ao ter coordenadas inteires,

´e invi´avel pensar que algum estudante ou mesmo um professor conseguiria encontrar a

solu¸c˜ao por tentativa e erro.

Se o problema fosse montado de forma a possibilitar que a solu¸c˜ao fosse um ponto do

plano cartesiano de coordenadas inteiras, seria muito prov´avel que um aluno encontrasse

rapidamente a localiza¸c˜ao do barco, dando assim por encerrado qualquer discuss˜ao para

uma gera¸c˜ao que vive dentro de uma cultura imediatista.

Deste modo, entende-se o motivo pelo qual a localiza¸c˜ao do barco n˜ao pode ser um

ponto t˜ao simples de se encontrar, para convencer os alunos da importˆancia do m´etodo

dedutivo e da sua utiliza¸c˜ao para resolver problemas concretos.

34

Cap´ıtulo 3

O Problema da Braquist´ocrona e a

Intui¸c˜ao Humana

No cap´ıtulo anterior vimos que o empirismo pode nos ajudar a reﬁnar as solu¸c˜oes

do nosso problema e fazer com que ﬁquemos cada vez mais pr´oximos da solu¸c˜ao. Mas

ser´a que todo problema tem tal apelo intuitivo?

O problema da braquist´ocrona consiste em encontrar a curva de menor tempo para

uma part´ıcula que se desloca entre dois pontos apenas pela a¸c˜ao da gravidade. A res-

posta dada pela maior parte dos alunos quando questionados sobre este problema ´e que o

caminho mais curto, ou seja, a linha reta, ´e a curva que a part´ıcula conseguir´a percorrer

no menor tempo ligando os pontos extremos do percurso.

Apesar de intuitivamente razo´avel, a linha reta n˜ao ´e a curva que minimiza o tempo

de deslocamento sob a a¸c˜ao da gravidade. Como demonstrado de forma brilhante pelos

irm˜aos Johann (1667-1748) e Jakob Bernoulli (1654-1705).

A solu¸c˜ao apresentada por Johann baseou-se em uma analogia com o problema em

determinar o caminho percorrido por um raio de luz em um meio com ´ındice de refra¸c˜ao

vari´avel, m´etodo este de dif´ıcil aplica¸c˜ao a outros problemas. J´a o m´etodo utilizado por

Jakob na resolu¸c˜ao do problema da Braquist´ocrona, possibilitou a resolu¸c˜ao de uma s´erie

de problemas, inclusive a de um problema isoperim´etrico - em que o per´ımetro ´e mantido

ﬁxo, proposto como r´eplica ao problema de seu irm˜ao.

35

Motivado pelo trabalho dos irm˜aos Bernoulli, Leonhard Euler (1701-1783), disc´ıpulo

de Johann, come¸cou a estudar e aprimorar o m´etodo utilizado por Jakob e, em 1726,

publicou Constructio linearum isochronarum in medio quocunque resistente [4], que apre-

sentava outa vers˜ao para o problema da braquist´ocrona. Mas foi em 1744 que publicou

Methodus inveniendi lineas curvas maximi minimive proprietate gaudentes sive solutio

problematis isoperimetrici latissimo sensu accepti [5], que se tornaria o livro b´asico para

o estudo do c´alculo das varia¸c˜oes e cujo principal resultado foi a equa¸c˜ao (3.1).

∂F
∂F

−

(cid:19)

dF
dx

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

= 0.

(3.1)

Com o passar dos anos, os matem´aticos come¸caram a sugerir problemas cada vez

mais complexos e o m´etodo de Euler tornava suas resolu¸c˜oes ainda mais complicadas.

Impulsionado pela necessidade de resolvˆe-los de maneira mais simples, Joseph-Louis La-

grange publicou, em 1762 e 1770, um m´etodo geral que tinha desenvolvido para tratar

problemas de isoperimetria e de natureza f´ısica - problemas de mais r´apida queda, que

consistia basicamente em trocar a fun¸c˜ao y(x), presente nas integrais que se desejavam

minimizar, pela fun¸c˜ao y(x) + δy(x). Posteriormente, Euler adotou a nota¸c˜ao apresentada

por Lagrange e nomeou δy(x) de varia¸c˜ao da fun¸c˜ao y(x) e δI de varia¸c˜ao da integral,

originando assim, o C´alculo das Varia¸c˜oes. Com esta e muitas outras contribui¸c˜oes `a

matem´atica, Lagrange tornou-se um dos mais not´avel matem´atico do s´eculo XVIII.

3.1 Apresenta¸c˜ao do problema

Fa¸camos ent˜ao uma nova experiˆencia com a mesma classe de estudantes que partici-

pou da proposta de atividade vista no cap´ıtulo anterior. Esta bem mais simples, inclusive

utiliza bem menos recursos, consiste apenas em mostrar uma imagem aos alunos e em

seguida exibir um v´ıdeo para comprovar que neste caso a intui¸c˜ao humana pode falhar

miseravelmente, de modo que ﬁca evidente a necessidade de utiliza¸c˜ao ou constru¸c˜ao de

uma teoria para alcan¸carmos a solu¸c˜ao de um problema mais complexo como este.

Como dito anteriormente a classe de estudantes ´e a mesma da proposta de atividade

36

do cap´ıtulo 2 e foi realizada um dia ap´os a atividade de localiza¸c˜ao no plano. Os alunos

presentes na classe eram exatamente os mesmos. O tempo para esta atividade ´e mais

curto, pode ser realizado em apenas 10 minutos. A ideia ´e mostrar para os mesmos

estudantes que n˜ao podemos conﬁar cegamente em nossa intui¸c˜ao, pois h´a momentos em

que ela pode nos enganar, da´ı a importˆancia da utiliza¸c˜ao do m´etodo dedutivo para a

obten¸c˜ao das solu¸c˜oes anal´ıticas.

Oberserve a Figura 3.1 do problema proposto aos alunos:

Figura 3.1: Problema

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=9SyWDWgf2RU

A pergunta a ser feita e o comando s˜ao bem simples:

Ao deslizar pelas curvas da imagem, em qual delas a bola atingir´a o ﬁnal do percurso

no menor tempo? Podem levantar a m˜ao aqueles que pensam ser a linha reta.

Conforme podemos observar, a resposta ´e quase unˆanime.

No entanto, ao observar a realiza¸c˜ao do experimento no v´ıdeo ,nos deparamos com

uma n´ıtida contradi¸c˜ao entre o processo emp´ırico e a constru¸c˜ao intuitiva da solu¸c˜ao do

problemas. Isso demonstra a importˆancia do empirismo e da observa¸c˜ao, fatores predo-

minantes no m´etodo indutivo.

37

Figura 3.2: Resposta

Figura 3.3: Curva de menor tempo

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=9SyWDWgf2RU

Deste modo, apesar do m´etodo indutivo n˜ao nos fornecer a solu¸c˜ao do problema em

si, mas ´e sim este m´etodo o chamariz para a busca dos conceitos previamente estabelecidos

e a constru¸c˜ao do caminho para a aplica¸c˜ao do m´etodo dedutivo para encontrarmos a

resposta deﬁnitiva.

38

3.2 Formula¸c˜ao do problema

Dados dois pontos A(x0, y0) e B(x1, y2) do plano Oxy (Figura 3.4), qual a curva que

uma part´ıcula de massa m deve percorrer apenas sob a a¸c˜ao da gravidade, sem atrito,

para que o tempo de deslocamento entre os pontos (x0, y0) e (x1, y1) seja m´ınimo?

Figura 3.4: Esquema no plano

Adaptado de http://conteudo.icmc.usp.br/pessoas/szani/bra/node5.html

Pelo lei de conserva¸c˜ao de energia temos que

mgy =

1
2

mv2,

v2 = 2gy.

(3.2)

(3.3)

, onde S ´e o comprimento da curva. Portanto, substituindo 3.3 em 3.2,

(cid:19)2

(cid:18) dS
dt

= 2gy.

(3.4)

ou seja,

Mas v =

dS
dt

temos que

Logo,

39

Mas sabemos que

√

dS
2gy

= dt.

dS = (cid:112)1 + (y(cid:48))2dx.

(3.5)

(3.6)

Da´ı, substituindo na equa¸c˜ao (3.5) e integrando em ambos os lados, temos que

e consequentemente

(cid:90) x1

x0

(cid:112)1 + (y(cid:48))2
2gy

√

dx =

(cid:90) x1

x0

dt.

t =

(cid:90) x1

x0

(cid:112)1 + (y(cid:48))2
2gy

√

dx.

(3.7)

(3.8)

Como queremos minimizar o tempo t, temos que o nosso funcional a ser minimizado

´e

J[x, y, y(cid:48)] =

(cid:90) x1

x0

(cid:112)1 + (y(cid:48))2
2gy

√

dx.

(3.9)

Para resolver esse problema temos a equa¸c˜ao de Euler-Lagrage (Teorema 1.3.11).

3.3 Solu¸c˜ao do problema

Note que, neste caso, o integrando n˜ao depende de x, mas y e y(cid:48) dependem. Assim,

usando a regra da cadeia temos que

∂F
∂y

−

(cid:19)

dF
dx

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

=

∂F
∂y

−

(cid:19)

∂F
∂y

(cid:18)∂F
∂y(cid:48)

· y(cid:48) −

(cid:19)

∂F
∂y(cid:48)

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

· y(cid:48)(cid:48) = 0

(3.10)

Mutiplicando (3.10) por y(cid:48) temos

40

∂F
∂y

· y(cid:48) −

(cid:19)

∂F
∂y

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

· (y(cid:48))2 −

(cid:19)

∂F
∂y(cid:48)

(cid:18) ∂F
∂y(cid:48)

· y(cid:48)(cid:48)y(cid:48) =

(cid:18)

d
dx

F − y(cid:48) ∂F
∂y(cid:48)

(cid:19)

= 0

(3.11)

Integrando em ambos os lados, temos que a equa¸c˜ao de Euler-Lagrange tem a forma

F − y(cid:48)

∂F
∂y(cid:48) = k

(3.12)

,

onde k ´e uma constante.

Usando (3.12) no integrando de J[y] temos

(cid:115)

1 + (y(cid:48))2
2gy

−

(y(cid:48))2
(cid:112)(1 + (y(cid:48))2)(2gy)

= k.

Multiplicando ambos os lados por (cid:112)2gy · (cid:112)1 + (y(cid:48))2, temos

1 + (y(cid:48))2 − (y(cid:48))2 = k · (cid:112)2gy · (cid:112)1 + (y(cid:48))2.

Eliminando (y(cid:48))2 e elevando ao quadro ambos os lados, temos

1 = k2(1 + (y(cid:48))2)2gy.

1
k22g

= (1 + (y(cid:48))2)y.

Se fazemos

1
k22g

= k1, enta˜o

k1 = (1 + (y(cid:48))2)y

Isolando y(cid:48), temos

y(cid:48) =

(cid:115)

k1 − y
y

dy
dx

=

(cid:115)

k1 − y
y

ou

41

Fazendo dx =

(cid:114) y

k1 − y

dy e integrando ambos os lados, temos

x =

(cid:90) (cid:114) y

k1 − y

dy

Fazendo a substitui¸c˜ao trigonom´etrica y = k1 sin2(θ/2) e dy = k1·sin(θ/2) cos(θ/2)dθ,

temos

(cid:90) (cid:115)

x =

k1 sin2(θ/2)
k1 − k1 sin2(θ/2)

· k1 sin(θ/2) cos(θ/2)dθ

Passando a constante para fora e simpliﬁcando o integrando, temos

(cid:90) (cid:115)

x = k1

sin2(θ/2)
1 − sin2(θ/2)

· sin(θ/2) cos(θ/2)dθ = k1

(cid:90) sin(θ/2)
cos(θ/2)

· sin(θ/2) cos(θ/2)dθ

(cid:90)

x = k1

sin2(θ/2)dθ = k1 ·

1
2

(θ − sin(θ)) + k2

Se a curva parte da origem do sistema, como na Figura 3.4, x = 0 ⇒ θ = 0, a

constante k2 = 0.

Usando a identidade trigonom´etrica sin2(θ/2) =

1
2

(1 − cos(θ)) e fazendo k1 ·

1
2

= K,

conclu´ımos que a curva y que otimiza o funcional de tempo em uma queda livre tem

equa¸c˜oes param´etricas






x = K(θ − sin(θ))

y = K(1 − cos(θ))

A curva ´e um arco de cicloide, que apesar de estar invertido, tem as mesmas equa¸c˜oes

param´etricas de 1.3.1, pois orientamos o eixo das ordenadas para baixo como seu sentido

positivo.

Para completar, devemos notar que al´em de satisfazer as equa¸c˜oes de Euler-Lagrange,

que nos fornecem uma condi¸c˜ao necess´aria para que uma certa curva y seja extremo de

42

um funcional J[y] =

(cid:90) x1

F (x, y, y(cid:48))dx, a curva parametrizada por 1.3.1 satisfaz condi¸c˜oes

suﬁcientes de Weierstrass para que seja m´ınimo de um funcional. Para mais detalhes

x0

sobre as condi¸c˜oes de Weierstrass o leitor pode consultar [7].

Deste modo, conclu´ımos que o arco de cicl´oide ´e a solu¸c˜ao do problema da bra-

quist´ocrono, ou seja, ´e a curva que minimiza o tempo de deslocamentos de uma part´ıcula

que se desloca entre dois pontos apenas sob a a¸c˜ao da gravidade.

Para convencer os alunos de que esse ´e um problema concreto, pergunte a eles

qual deve ser a curva feita por uma pista de halfpipe para uma competi¸c˜ao de skate ou

snowboard, a ﬁm de que o desportista atinga o ponto mais baixo da pista no menor tempo

poss´ıvel.

Figura 3.5: Formato de uma pista de halfpipe

Fonte: https://en.wikipedia.org/wiki/Half-pipe

43

Cap´ıtulo 4

A Poligonal de Euler-Cauchy e o

m´etodo indutivo

Como vimos no cap´ıtulo anterior, um problema como o da braquist´ocrona, pode

contrariar a intui¸c˜ao humana, tornando assim o m´etodo indutivo capaz apenas de indicar

que nossa imagina¸c˜ao pode falhar, mas sendo sendo incapaz de trazer boas respostas ou

indicativos fortes para a solu¸c˜ao do problema. Vimos tamb´em que a curva que minimiza

o tempo de deslocamento de uma part´ıcula sob a a¸c˜ao da gravidade ´e um arco de cicloide,

resposta essa obtida atrav´es da equa¸c˜ao de Euler-Lagrange, uma equa¸c˜ao diferencial.

Seriam ent˜ao as equa¸c˜oes diferenciais um tema que sempre confunde a raz˜ao humana

ou contraria nossa intui¸c˜ao, sendo assim um t´opico onde o m´etodo indutivo seria in´util

para bons indicativos de solu¸c˜oes? Seria o m´etodo indutivo algo que s´o surte efeito para

problemas do ensino b´asico, visto que funcionou bem para obtermos boas aproxima¸c˜oes

para a proposta de atividade de localiza¸c˜ao no plano e n˜ao nos ajudou muito para a

solu¸c˜ao do problema da braquist´ocrona? Deﬁnitivamente n˜ao, como veremos a seguir.

Um m´etodo que utiliza um forte apelo intuitivo para obten¸c˜ao de aproxima¸c˜oes para
a solu¸c˜ao de algumas equa¸c˜oes diferenciais. ´E o m´etodo da poligonal de Euler-Cauchy.

Trata-se da constru¸c˜ao de uma linha poligonal que se aproxima de uma curva, neste caso

a solu¸c˜ao do problema de valor inicial, conforme aumenta-se o n´umero de pontos que a

comp˜oem. Neste caso, a constru¸c˜ao da poligonal tem um grande apelo ao m´etodo indutivo

44

de racioc´ınio. Obtemos uma sequˆencia de seguimentos de retas que s˜ao boas aproxima¸c˜oes

locais.

Visto isso, podemos fazer uma varia¸c˜ao no m´etodo da poligonal de Euler-Cauchy

para encontrarmos uma forma mais elementar de demonstrar o Teorema de Peano, que

garante a existˆencia das solu¸c˜oes de equa¸c˜oes diferenciais com determinadas hip´oteses. A

demonstra¸c˜ao que utiliza esse m´etodo tem um apelo indutivo muito maior que a demons-

tra¸c˜ao usual que utiliza resultados muito fortes de an´alise matem´atica, como os Teoremas

de Picard 4.3.1 e Arzel`a–Ascoli 4.3.2.

Para estudarmos esse m´etodo faz-se necess´ario que algumas deﬁni¸c˜oes e teoremas

sobre equa¸c˜oes diferenciais sejam enunciado.

4.1 Deﬁni¸c˜oes de Equa¸c˜oes Diferenciais

Sejam Ω um subconjunto do espa¸co R × E, onde R ´e o conjunto dos n´umeros reais

e E = Rn ´e um espa¸co euclidiano n–dimensional. Denotaremos por (t, x), t ∈ R e
x = (x1, x2, · · · , xn) em E um ponto de R × E.

4.1.1 Deﬁni¸c˜ao. Sejam f : Ω → E uma fun¸c˜ao cont´ınua e I um intervalo da reta. Uma

fun¸c˜ao diferenci´avel ϕ : I → E chama–se solu¸c˜ao da equa¸c˜ao

no intervalo I se:

dx
dt

= f (t, x)

(i) o gr´aﬁco de ϕ em I, isto ´e, {(t, ϕ(t)); t ∈ I} est´a contido em Ω e

(ii)

dϕ
dt

(t) = f (t, ϕ(t)) para todo t ∈ I. Se t ´e um ponto extremo do intervalo, a

derivada ´e a derivada lateral respectiva.

A equa¸c˜ao

dx
dt

= f (t, x) chama–se equa¸c˜ao diferencial ordin´aria de primeira ordem

e ´e denotada abreviadamente por

x(cid:48) = f (t, x)

45

Sejam fi

: Ω → R, i = 1, · · · , n as componentes de f ; ϕ = (ϕ1, · · · , ϕn) com
ϕi : I → R ´e uma solu¸c˜ao de x(cid:48) = f (t, x) se e somente se cada ϕi ´e diferenci´avel em I,

(t, ϕ1(t), · · · , ϕn(t)) ∈ Ω, para todo t ∈ I e






dϕ1
dt
dϕ2
dt

(t) = f1(t, ϕ1(t), · · · , ϕn(t))

(t) = f2(t, ϕ1(t), · · · , ϕn(t))

................................................
dϕn
dt

(t) = fn(t, ϕ1(t), · · · , ϕn(t))

para todo t ∈ I.

Este sistema de equa¸c˜oes tamb´em pode ser escrito abreviadamente por

dxi
dt

= fi(t, x1, · · · , xn)

i = 1, · · · , n.

Por esta raz˜ao diz-se que a equa¸c˜ao diferencial “vetorial” ´e equivalente ao sistema de

equa¸c˜oes diferenciais escalares.

Esta se¸c˜ao ´e a base de todo o cap´ıtulo e foi baseada em [13].

4.2 Uma Prova Elementar para o Teorema de Peano

4.2.1 Teorema (Teorema de Peano). Sejam J o intervalo 0 ≤ t ≤ T (T > 0) e f :
J × R → R uma fun¸c˜ao cont´ınua e limitada. Ent˜ao, dado u0 ∈ R, existe pelo menos uma
fun¸c˜ao u : J → R de classe C 1 satisfazendo

u(cid:48) = f (t, u)

em J

e

u(0) = u0

(4.1)

A demonstra¸c˜ao utiliza uma varia¸c˜ao do m´etodo da poligonal de Euler-Cauchy.

Dado h = T /n > 0 e ti = ih (i = 0, 1, ..., n). No m´etodo da poligonal constr´oi-se uma

sequˆencia (vi) de acordo com

v0 = u0,

vi+1 = vi + h · f (ti, vi)(i = 0, 1, ..., n − 1)

46

Ao inv´es dessa, usamos a forma

v0 = u0,

vi+1 = vi + h · max{f (t, x); ti ≤ t ≤ ti+1, vi − 3M h ≤ x ≤ vi + M h},

(4.2)

onde | f (t, x) |≤ M em J × R.

Como no m´etodo cl´assico da poligonal de Euler-Cauchy a solu¸c˜ao aproximada v(t) ´e

constru´ıda unindo os pontos (ti, vi)(i = 0, 1, ...n) por uma linha poligonal. Essa constru¸c˜ao

feita com os parˆametros h, h/2, h/4, ..., leva a uma sequˆencia mon´otona decrescente de

solu¸c˜oes aproximadas, o que iremos provar utilizando o princ´ıpio da indu¸c˜ao matem´atica.

Tal sequˆencia converge uniformemente e seu limite ´e solu¸c˜ao do problema de valor inicial

(4.1).

Para provar que essa sequˆencia de solu¸c˜oes aproximadas ´e mon´otona descrescente

usaremos a seguinte nota¸c˜ao: h = T /n > 0 ´e ﬁxado, ti = ih (i = 0, 1, ..., n), (vi) =

(v0, v1, ..., vn) ´e constru´ıda de acordo com (4.2) e com o parˆametro h, (wi) = (w0, w1/2, w1,

w3/2, ..., wn) ´e constru´ıda similarmente, mas com o parˆametro h/2, v(t) e w(t) s˜ao fun¸c˜oes

cont´ınuas, poligonais (linear por partes), satisfazendo v(ti) = vi para i = 0, 1, ..., n e

w(ti) = wi para i = 0, 1/2, 1, 3/2, ..., n.

Seja R(t, x, h) o retˆangulo [t, t+h]×[x−3M h, x+M h], Ri = R(ti, vi, h) (i = 0, 1, ...n)

e Si = R(ti, vi, h/2) (i = 0, 1/2, 1, 3/2, ..., n).

Nessa nota¸c˜ao, as sequˆencias (vi) e (wi) s˜ao deﬁnidas como segue

v0 = w0 = u0,

vi+1 = vi + h · maxf (Ri)(i = 0, 1, ..., n − 1), wi+1/2 = wi + (h/2) · maxf (Si).

onde maxf (A) = max{f (t, x); (t, x) ∈ A}

Vamos provar por indu¸c˜ao em i que w(t) ≤ v(t) em J. E aqui ﬁca claro o forte apelo

indutivo desta demonstra¸c˜ao. O uso do princ´ıpio da indu¸c˜ao matem´atica, que conecta os

m´etodos indutivo e dedutivo ´e a chave para esta prova.

Por deﬁni¸c˜ao, temos que v0 = u0 = w0. Vamos assumir que i ´e um inteiro n˜ao

negativo e que w(t) ≤ v(t) para 0 ≤ t ≤ ti (hip´otese de indu¸c˜ao). Ent˜ao existem dois

47

casos para serem considerados.

(a) wi ≤ vi − M h;

e

(b) vi − M h < wi ≤ vi

(a) wi ≤ vi − M h

wi+1/2 = wi + (h/2) · maxf (Si)

(h/2) · maxf (Si) ≤ (h/2) · M

Assim, wi+1/2 ≤ vi − (h/2) · M .

Logo, w(t) ≤ v(t) para ti ≤ t ≤ ti+1/2.

Figura 4.1: wi ≤ vi − M h

Adaptada de [15]

48

(b) vi − M h < wi ≤ vi

wi+1/2 = wi + (h/2) · maxf (Si)

wi+1/2 ≤ vi + (h/2) · M

Como Si ⊂ Ri, temos que maxf (Si) ≤ maxf (Ri).

Portanto, w(t) ≤ v(t) para ti ≤ t ≤ ti+1/2.

Figura 4.2: vi − M h < wi ≤ vi

Adaptada de [15]

O mesmo racioc´ınio mostra que w(t) ≤ v(t) em [ti+1/2, ti+1].

Como v(ti+1/2) ≤ vi − (3/2)M h, existem dois casos para serem considerados.

(a) wi+1/2 ≤ vi − (3/2)M h;

e

(b) vi − (3/2)M h < wi+1/2 ≤ vi + M h/2.

49

(a) wi+1/2 ≤ vi − (3/2) · M h

wi+1 = wi+1/2 + (h/2) · maxf (Si+1/2)

wi+1 ≤ vi − (3/2) · M h + (1/2) · M h,

ou seja, wi+1 ≤ vi − M h

Logo, w(t) ≤ v(t) para ti+1/2 ≤ t ≤ ti+1.

Figura 4.3: wi+1/2 ≤ vi − (3/2) · M h

Adaptada de [15]

50

(b) wi+1/2 ≤ v(ti+1/2)

v(ti+1/2) ≤ vi + (1/2) · M h

Como Si+1/2 ⊂ Ri, temos que maxf (Si+1/2) ≤ maxf (Ri).

Portanto, w(t) ≤ v(t) para ti+1/2 ≤ t ≤ ti+1.

Figura 4.4: wi+1/2 ≤ v(ti+1/2)

Adaptada de [15]

Deste modo, provamos que w(t) ≤ v(t) em [ti, ti+1]. Obeserve que constru´ımos

a sequˆencia vi com um parˆametro arbitr´ario h e a sequˆencia wi com o parˆametro h/2.

Para completar a prova, consideremos hk = T · 2−k, k = 1, ..., n e vk(t) uma fun¸c˜ao

linear por partes, cont´ınua, constru´ıda de acordo com 4.2 com o parˆametro h = hk.

Provamos que vk+1(t) ≤ vk(t) em J, j´a que hk+1 = hk/2. Logo, pelo pronc´ıpio da

indu¸c˜ao, w(t) ≤ v(t) em J. Al´em disso, vk ´e uma fun¸c˜ao Lipschitziana com constante de

Lipschitz M independente de k e vk(t) ´e limitada inferiormente pela reta u0 − M t. Assim,

a sequˆencia de solu¸c˜oes aproximadas ´e mon´otona descrescente e limitada inferiormente,

portanto converge e u(t) = limk→+∞vk(t) existe e, pelo Teorema de Dini (Teorema 1.3.8),

51

a convergˆencia ´e uniforme em J.

Exceto para um n´umero ﬁnito de pontos, v(cid:48)

k(t) existe e de acordo com constru¸c˜ao

da sequˆencia (4.2). (Figura 4.5)

k(t) = f (t∗, x∗), onde | t − t∗ |≤ hk, | vk(t) − x∗ |≤ 3M h
v(cid:48)

Figura 4.5: Derivada de vk(t), t ∈ [ti, ti+1]

4.2.2 Deﬁni¸c˜ao. Seja f : A ⊂ Rn → Rm uma fun¸c˜ao uniformemente cont´ınua em A. O

m´odulo de continuidade de f ´e deﬁnido por

d(δ, f ) = sup|x−x∗|≤δ | f (x) − f (x∗) |,

δ ≥ 0.

4.2.3 Observa¸c˜ao. Note que, como f ´e uniformemente cont´ınua, temos que

d(δ, f ) = 0.

lim
δ→0

4.2.4 Observa¸c˜ao. Para que uma fun¸c˜ao d n˜ao negativa deﬁnida para δ > 0 seja m´odulo

de continuidade de alguma fun¸c˜ao cont´ınua ´e necess´ario e suﬁciente que tenha as seguintes

propriedades: d(0) = 0, d ´e n˜ao descrescente, d ´e cont´ınua e d(δ+η) ≤ d(δ)+d(η), δ, η > 0.

Note que quando ﬁca claro que estamos falando de uma fun¸c˜ao f , n˜ao ´e necess´ario escrever

o m´odulo de continuidade de f como d(δ, f ), mas simplesmente d(δ).

Mais detalhes a deﬁni¸c˜ao de m´odulo de continuidade podem ser encontrados em [3].

52

Deste modo, se d(δ) denota o m´odulo da continuidade de f ,

| f (t, x) − f (t∗, x∗) |≤ d(| t − t∗ | + | x − x∗ |)

em J × [u0 − M T, u0 + M T ].

Logo, v(cid:48)

k(t) = f (t, vk(t)) + αk(t), onde | αk(t) |≤ d(hk + 3M hk) e segue que

vk(t) = u0 +

(cid:90) t

0

f (s, vk(s)) ds + βk(s), | βk(s) |≤ d(hk + 3M hk)T.

Como f ´e uniformemente cont´ınua em J × R → R, quando k → ∞, temos que hk → 0 e

lim d(hk + 3M hk) = 0

Portanto

u(t) = u0 +

(cid:90) t

0

f (s, u(s)) ds

em J,

isto ´e, u ´e uma solu¸c˜ao do problema de valor inicial (4.1).

4.3 A Prova Usual para o Teorema de Peano

Diferentemente da prova apresentada na se¸c˜ao anterior, a prova usual para o Te-

orema de Peano utiliza dois resultados muito fortes de an´alise matem´atica, o Teorema

de Picard e o Teorema de Arzel`a–Ascoli. Assim, ﬁca claro que na demonstra¸c˜ao usual o
apelo dedutivo ´e muito maior e segue a ordem TEORIA - HIP ´OTTESE - OBSERVAC¸ ˜AO
- CONFIRMAC¸ ˜AO. Estes dois teoremas ser˜ao enunciados e em seguida ser´a feita a de-

monstra¸c˜ao do Teorema de Peano. A nota¸c˜ao desta se¸c˜ao ´e a mesma utilizada em [13].

4.3.1 Teorema (Teorema de Picard). Seja f cont´ınua e lipschitziana em Ω = Ia × Bb,
onde Ia = {t ∈ R; | t − t0 |≤ a}, Bb = {x ∈ Rn; | x − x0) |≤ b}. Se | f |≤ M em Ω, existe

uma ´unica solu¸c˜ao de

em Iα, onde α = min{a, b/M }

x(cid:48) = f (t, x),

x(t0) = x0

(4.3)

4.3.2 Teorema (Teorema de Arzel`a–Ascoli). Seja (X,d) um espa¸co m´etrico compacto.

Seja F uma fam´ılia equicont´ınua de fun¸c˜oes ϕ : X → R. Isto ´e, para todo (cid:15) > 0 existe

δ > 0 tal que se d(x, y) < δ ent˜ao | ϕ(x) − ϕ(y) |< (cid:15) para toda ϕ ∈ F . Se F ´e

53

uniformemente limitada (isto ´e, existe M > 0 tal que | ϕ |< M para todo ϕ ∈ F ), ent˜ao

toda sequˆencia (ϕn) de elementos de F tem uma subsequˆencia uniformemente convergente

em X.

Mais detalhes sobre a deﬁni¸c˜ao de fam´ılia equicont´ınua e a demonstra¸c˜ao do Teorema

de Arzel`a-Ascoli podem ser encontrados em [10]

4.3.3 Teorema (Teoremam de Peano). Seja f cont´ınua em Ω = Ia × Bb. Se | f |< M

em Ω, (4.3) tem pelo menos uma solu¸c˜ao em Iα, onde α = min{a, b/M }.

Note que este ´e o mesmo Teorema do apresentado em 4.2.1, mas com algumas

adapta¸c˜oes na nota¸c˜ao para utilizarmos com mais facilidade os Teoremas 4.3.1 e 4.3.2. E

utilizamos com base para sua demonstra¸c˜ao o texto encontrado em [13].

Demonstra¸c˜ao. Pelo Teorema da aproxima¸c˜ao de Weierstrass (Teorema 1.3.9), existe uma

sequˆencia (fn) de polinˆomios que converge uniformemente para f . Para n suﬁcientemente

grande, fn satisfaz as hip´oteses do teorema de Picard.

De fato, como fn ´e um polinˆomio, temos que fn ´e deriv´avel e sua derivada parcial

em rela¸c˜ao a x,

∂fn
∂x

tamb´em ´e um polinˆomio e

| fn(t, x) − fn(t, y) |=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:90) x

y

∂fn
∂x

(t, s) ds

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤ Mn | x − y |.

Seja ϕn solu¸c˜ao de x(cid:48) = fn(t, x), x(0) = x0 em Iα, cuja existˆencia e unicidade

s˜ao garantidas pelo Teorema de Picard. A fam´ılia ϕn ´e equicont´ınua e uniformemente

limitada.

De fato,

| fn(t, x) |=| fn(t, x) − f (t, x) + f (t, x) |≤| fn(t, x) − f (t, x) | + | f (t, x) |< (cid:15) + M = (cid:102)M ,

j´a que fn → f uniformemente e | f |< M .

Al´em disso,

| ϕn(t) − ϕn(t0) |=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:90) t0

t

fn(s, ϕn(s)) ds

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤ (cid:102)M | t − t0 |

54

e | ϕn − x0 |< b, ou seja, ϕn ´e lipschitziana e, portanto, uniformemente cont´ınua para n

suﬁcientemente grande. E

| ϕn(t) | = | ϕn(t) − ϕn(t0) + ϕn(t0) |

≤ | ϕn(t) − ϕn(t0) | + | ϕn(t0) |

≤ (cid:102)M | t − t0 | + | ϕn(t0) |

≤ (cid:102)M 2a+ | x0 | .

Pelo Teorema de Arzel`a–Ascoli existe uma subsequˆencia ϕnk que converge para uma

fun¸c˜ao ϕ uniformemente em Iα, isto ´e, dado (cid:15) > 0, ∃nk0; nk > nk0 ⇒| ϕnk − ϕ |< (cid:15).

Fixado nk1 > nk0, temos que

| fn(s, ϕnk1

(s)) − f (s, ϕ(s)) | = | fn(s, ϕnk1

(s)) − f (s, ϕnk1

(s)) + f (s, ϕnk1

(s)) − f (s, ϕ(s)) |

<

(cid:15)
2

+

(cid:15)
2

= (cid:15).

Deste modo, fn(s, ϕn(s)) converge para f (s, ϕ(s)) uniformemente em Iα .

Portanto, fazendo n tender a ∞ em ambos os membros de ϕn(t) = x0+(cid:82) t

t0

fn(s, ϕn(s)) ds,

temos que

ϕ(t) = x0 +

(cid:90) t

t0

f (s, ϕ(s)) ds,

∀t ∈ Iα.

4.4 Teorema da Unicidade

As demonstra¸c˜oes usuais para o Teorema da Unicidade s˜ao baseadas em inequa¸c˜oes

que envolvem integrais como o Lema de Bellman e suas genaraliza¸c˜oes. Nesta se¸c˜ao ser´a

feita uma prova, baseada em inequa¸c˜oes que envolvem derivadas, o que ´e mais intuitivo,

j´a que se trata de um problema que envolve derivadas.

Consideremos o problema de valor inicial

y(cid:48) = f (x, y),

y = 0

quando

x = a

(4.4)

55

A hip´otese mais usada para garantir a unicidade da solu¸c˜ao de (4.4) ´e a de f ser

lipschitziana:

| f (x, y2) − f (x, y1) |≤ k | y2 − y1 | .

(4.5)

Note que y = y0 quando x = a quer dizer que y(a) = y0

Suponhamos que f seja lipschitziana e que u e v sejam duas solu¸c˜oes de (4.4) no

intervalo [a, b], isto ´e, u(cid:48)(x) = f (x, u(x)), u(a) = y0 e v(cid:48)(x) = f (x, v(x)), v(a) = y0.

A ideia aqui ´e mostrar que as duas solu¸c˜oes u e v s˜ao iguais.

Se w(x) = u(x) − v(x), temos que w(cid:48)(x) = u(cid:48)(x) − v(cid:48)(x), para cada x ∈ [a, b], isto ´e,

w(cid:48)(x) = f (x, u(x)) − f (x, v(x)),

(4.6)

e w(a) = u(a) − v(a) = y0 − y0 = 0.

Multiplicando ambos os lados de (4.6) por 2w(x), obtemos

2w(x)w(cid:48)(x) = 2w(x)[f (x, u(x)) − f (x, v(x))].

Note que 2w(x)w(cid:48)(x) =

dw(x)2
dx

. Portanto,

dw(x)2
dx

= 2w(x)[f (x, u(x)) − f (x, v(x))].

(4.7)

Al´em disso, 2w(x)[f (x, u(x)) − f (x, v(x))] ≤ 2 | w(x) || f (x, u(x)) − f (x, v(x)) | e

2 | w(x) || f (x, u(x)) − f (x, v(x)) |≤ 2 | w(x) | k | u(x) − v(x) |= 2k | w(x)2 |= 2kw(x)2.

Portanto,

dw(x)2
dx

≤ 2kw(x)2

(4.8)

Multiplicando ambos os lados de (4.8) por e−2kx, obtemos

e−2kx dw(x)2

dx

≤ e−2kx2kw(x)2,

56

ou seja,

e−2kx dw(x)2

dx

− e−2kx2kw(x)2 ≤ 0

(4.9)

Note que e−2kx dw(x)2

dx

− e−2kx2kw(x)2 =

d[w(x)2e−2kx]
dx

Logo, substituindo em 4.9, temos que

d[w(x)2e−2kx]
dx

≤ 0, ∀x ∈ [a, b].

Assim, se integramos de a at´e um ponto arbitr´ario t ∈ [a, b], obtemos

(cid:90) t

a

d[w(x)2e−2kx]
dx

ds ≤ 0 ⇒ w(t)2e−2kt − w(a)2e−2ka ≤ 0

(4.10)

Mas w(a) = 0, logo w(t)2e−2kt ≤ 0

Mas como w(x)2 ≥ 0 e e−2kx > 0, temos que w(t) = 0, ∀t ∈ [a, b].

Deste modo, u(x) = v(x) em [a, b].

57

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Ao longo dessa disserta¸c˜ao, vimos que a intui¸c˜ao humana ´e de importˆancia relevante

para a solu¸c˜ao de problemas tanto mo campo da geometria b´asica como em universos

mais complexos, como o das equa¸c˜oes diferenciais. Ressaltamos a importˆancia do m´etodo

indutivo, que mesmo n˜ao sendo a base para o desenvolvimento da matem´atica ao longo do

tempo, ainda ´e de fundamental importˆancia para a cria¸c˜ao de conjecturas que s´o podemos

garantir que sejam incontest´aveis sob a luz do m´etodo dedutivo.

Esses dois m´etodos de racioc´ınio podem se complementar de duas formas diferentes,

sendo tal complementa¸c˜ao ´util tanto para propor solu¸c˜oes aproximadas em determinados

casos como para apontar as poss´ıveis falhas da nossa intui¸c˜ao humana e despertar o desejo

de se construir uma teoria para explicar o motivo pelo qual nossas percep¸c˜oes imediatas

podem nos enganar.

Vimos na pr´atica, no cap´ıtulo 2, como a intui¸c˜ao humana, atrav´es do empirismo,

pode nos guiar por caminhos assertivos ao veriﬁcarmos os resultados do experimento

realizado em sala de aula com o problema de navega¸c˜ao e localiza¸c˜ao no plano. Uma

turma de alunos um pouco mais experiente ou que tivesse um pouco mais de familiaridade

com constru¸c˜oes geom´etricas, poderia ter uma maior facilidade para propor solu¸c˜oes ainda

melhores para o problema, mesmo sem o dom´ınio do conceito de arco capaz. Deste modo,

a intui¸c˜ao humana foi perfeitamente capaz de apontar os caminhos corretos e as solu¸c˜oes

apontadas de acordo com as percep¸c˜oes imediatas de alunos do ensino b´asico.

58

Entretanto, no cap´ıtulo 3, tivemos a chance de veriﬁcar que nem sempre a intui¸c˜ao

humana ´e planamente conﬁ´avel e pode nos levar a erros grosseiros se n˜ao veriﬁcada de

forma concreta. O problema da braquist´ocrona, assim como outros problemas cl´assicos

da matem´atica, foi uma das pe¸cas chaves para a cria¸c˜ao do c´alculo das varia¸c˜oes. Como

neste caso, a percep¸c˜ao humana imediata falha e n˜ao ´e capaz de nos fornecer respostas

adequadas, veriﬁcadas atrav´es de empirismo, faz-se necess´ario a constru¸c˜ao de toda uma

teoria para servir de base para a solu¸c˜ao deﬁnitiva do problema. Surge assim o c´alculo

das varia¸c˜oes, cujo principal resultado, a equa¸c˜ao de Euler-Lagrange, foi utilizada neste

trabalho para apresentar a solu¸c˜ao do problema da braquist´ocrona.

Para ﬁnalizar, mostramos no cap´ıtulo 4, que mesmo o m´etodo indutivo n˜ao sendo

eﬁciente em casos como o problema da braquist´ocrona, que envolve equa¸c˜oes diferenciais,

ele ainda pode ser muito ´util em t´opicos que n˜ao se restringem ao ensino b´asico. Tal

m´etodo ainda pode nos ajudar muito e fornecer uma demonstra¸c˜ao mais elementar, e isso

n˜ao quer dizer mais f´acil, para um dos teoremas mais importantes de equa¸c˜oes diferenciais,

o Teorema de Peano. Tal demonstra¸c˜ao, para evitar a utiliza¸c˜ao de resultados como o

Teorema de Picard e Arzel`a–Ascoli, faz uso do princ´ıpio da indu¸c˜ao matem´atica para se

obter uma sequˆencia de solu¸c˜oes aproximadas de uma forma similar a utilizada no m´etodo

da poligonal de Euler-Cauchy. Por ﬁm, apresentamos uma demonstra¸c˜ao tamb´em com um

apelo indutivo maior para o teorema de unicidade da solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao diferencial.

O princ´ıpio da indu¸c˜ao, utilizado para demonstrar resultados importantes no uni-

verso do conjunto dos n´umeros naturais, exempliﬁca que a uni˜ao desses dois m´etodos de

racioc´ınio pode ser o ﬁo condutor de diversas demonstra¸c˜oes e propostas de solu¸c˜ao de

problemas. A formula¸c˜ao da hip´otese de indu¸c˜ao depende apenas da intui¸c˜ao humana

e a sequˆencia do princ´ıpio ´e onde utilizamos o m´etodo dedutivo, com todo o seu rigor.

Ficando claro que estes dois m´etodos podem se complementar.

59

ANEXO 1

60

,,

61

,,,,

Bibliograﬁa

[1] Robert Gardner Bartle and Robert G Bartle. The elements of real analysis, volume 2.

Wiley New York, 1964.

[2] Robert Gardner Bartle and Donald R Sherbert. Introduction to real analysis. Hobo-

ken, NJ: Wiley, 2011.

[3] AV Eﬁmov. Modulus of continuity, encyclopaedia of mathematics, 2001.

[4] Leonhard Euler. Constructio linearum isochronarum in medio quocunque resistente.

Acta Eruditorum, pages 361–363, 1726.

[5] Leonhard Euler. Methodus inveniendi lineas curvas maximi minimive proprietate

gaudentes sive solutio problematis isoperimetrici latissimo sensu accepti, volume 1.

Springer Science & Business Media, 1952.

[6] H Fischbein. Intuition in science and mathematics: An educational approach, vo-

lume 5. Springer Science & Business Media, 1987.

[7] Izrail Moiseevitch Gelfand, Richard A Silverman, et al. Calculus of variations. Cou-

rier Corporation, 2000.

[8] Jos´e Carlos Pinto LEIVAS. Imagina¸c˜ao, intui¸c˜ao e visualiza¸c˜ao: a riqueza de pos-

sibilidades da abordagem geom´etrica no curr´ıculo de cursos de licenciatura de ma-

tem´atica. Paran´a: UFPR, 2009.

[9] Elon L Lima. An´alise real, vol. 1. Publica¸c˜oes IMPA, 2004.

[10] Walter Rudin. Real and complex analysis. Tata McGraw-hill education, 2006.

62

[11] Lucia Santaella. Navegar no ciberespa¸co: o perﬁl cognitivo do leitor imersivo. Paulus,

2004.

[12] Richard R Skemp. Psicolog´ıa del aprendizaje de las matem´aticas, volume 15. Edici-

ones Morata, 1980.

[13] Jorge Sotomayor. Li¸c˜oes de equac˜oes diferenciais ordin´arias, volume 11. Instituto

de Matem´atica Pura e Aplicada, CNPq, 1979.

[14] David Tall. Thinking through three worlds of mathematics. International Group for

the Psychology of Mathematics Education, 2004.

[15] Wolfgang Walter. There is an elementary proof of peano’s existence theorem. The

American Mathematical Monthly, 78(2):170–173, 1971.

[16] Alfred North Whitehead. An introduction to mathematics. Courier Dover Publicati-

ons, 2017.

63

