Universidade Federal do Maranh˜ao
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia
Departamento de Matem´atica
Mestrado Proﬁssional de Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS DE
PROBABILIDADE NO ENSINO M´EDIO: uma
an´alise de erros em provas da OBMEP no Maranh˜ao

Thyago Araujo Ferreira

Junho de 2017

S˜ao Luis - MA

Thyago Araujo Ferreira

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS DE
PROBABILIDADE NO ENSINO M´EDIO: uma
an´alise de erros em provas da OBMEP no Maranh˜ao

Disserta¸c˜ao

apresentada

`a Coordena¸c˜ao

Acad´emica do Programa de P´os-gradua¸c˜ao

PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional) na Universi-

dade Federal do Maranh˜ao oferecido em

associa¸c˜ao com a Sociedade Brasileira de

Matem´atica, como requisito para obten¸c˜ao

do T´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Sob orienta¸c˜ao do Prof(a). Dr(a). Valdiane

Sales Araujo.

Junho de 2017

S˜ao Luis - MA

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).
Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMA

Ferreira, Thyago Araujo.
   Resolução de problemas de probabilidade no ensino
médio: uma análise de erros em provas da OBMEP no Maranhão
/ Thyago Araujo Ferreira. - 2017.
   118 p.

   Orientador(a): Valdiane Sales Araujo.
   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em
Rede - Matemática em Rede Nacional/ccet, Universidade
Federal do Maranhão, São Luís, 2017.

   1.  Análise de erros. 2.  OBMEP. 3.  Probabilidade. I.
Araujo, Valdiane Sales. II. Título.

Thyago Araujo Ferreira

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS DE PROBABILIDADE NO ENSINO M´EDIO: uma

an´alise de erros em provas da OBMEP no Maranh˜ao

A presente Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Departamento
de Matem´atica da UFMA/PROFMAT, e elaborada por Thyago
Araujo Ferreira, sob o titulo: “RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS
DE PROBABILIDADE NO ENSINO M ´EDIO: uma an´alise de
erros em provas da segunda fase da OBMEP no Maranh˜ao”,
de 2017 e
foi aprovada em
recebeu conceito:

de

COMISS ˜AO EXAMINADORA

Prof Dra. Valdiane Sales Araujo (Orientadora)
Doutora em Matem´atica
Universidade Federal do Maranh˜ao

Profa Dra. Dea Nunes Fernandes
Doutora em Educa¸c˜ao Matem´atica
Instituto Federal do Maranh˜ao

Profa Dra. Valeska Monteiro de Souza
Doutora em Matem´atica
Universidade Federal do Maranh˜ao

S˜ao Luis

2017

Agradecimentos

`A Deus, que sempre esteve ao meu lado pois, quando n˜ao eu tinha mais for¸cas para

caminhar, me carregou em seus bra¸cos.

Aos meus pais, que foram instrumentos para que eu recebesse o dom da vida e em

especial `a minha m˜ae Cilene que dedicou grande parte da sua vida a mim. Sendo uma

mulher forte e guerreira, assumiu os pap´eis de pai e m˜ae na minha cria¸c˜ao.
`A todos os membros de minha fam´ılia que, de uma maneira ou outra, contribu´ıram para

a conclus˜ao desta jornada.
`A minha amiga Msc. Samara Araujo que muito colaborou para o ˆexito desta pesquisa.
`A minha professora orientadora, Dra. Valdiane Sales Araujo, pela conﬁan¸ca, pelas dicas,

orienta¸c˜ao, apoio e especialmente pelas palavras de incentivo no decorrer do mesmo.
`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro e por acreditar na educa¸c˜ao b´asica brasileira.

A todos os colegas das turmas do PROFMAT 2015, que muito colaboraram com o meu

A todos os professores do curso, que direta e indiretamente contribu´ıram para o meu

desenvolvimento durante o mestrado.

crescimento.

i

RESUMO

O presente trabalho tem por objetivo principal identiﬁcar as diﬁculdades e os principais

erros cometidos pelos alunos do Ensino M´edio na resolu¸c˜ao de problemas de Probabilidade,

mediante an´alise e classiﬁca¸c˜ao de erros nas provas da segunda fase da OBMEP – N´ıvel 3

nos anos 2015 e 2016 no estado do Maranh˜ao. Para tanto, est´a composto de sete cap´ıtulos,

os quais versar˜ao sobre: um breve hist´orico sobre o desenvolvimento dos estudos acerca

da probabilidade, bem como do seu ensino; o estabelecimento dos crit´erios de classiﬁca¸c˜ao

de erros a serem analisados nas resolu¸c˜oes dos problemas de probabilidade nas provas da

OBMEP – N´ıvel 3 nos anos 2015 e 2016 no estado do Maranh˜ao e as an´alises dos tipos de

erros mais frequentes nas resolu¸c˜oes de quest˜oes de probabilidade. Tendo como principal

aporte te´orico e metodol´ogico os trabalhos de Cury (2008, 2009 e 2010), os quais garantem

a an´alise de erros sobre os registros escritos dos alunos, a partir da an´alise de quest˜oes que

abordaram o conte´udo de probabilidade nas provas da OBMEP (Olimp´ıada Brasileira de

Matem´atica das Escolas P´ublicas) dos anos de 2015 e 2016, a partir das etapas de leitura

ﬂutuante de todo material, unitariza¸c˜ao e categoriza¸c˜ao das respostas e tratamento dos

resultados.

Palavras-chave: Probabilidade, OBMEP, An´alise de erros.

ii

ABSTRACT

Recognize the problems and central errors completed by High school students in explaining

Probability problems is the paper’s main aim.

It analyzed errors in OBMEP’s second

step - Level 3 between 2015 and 2016 years in Maranh˜ao. Therefore, it was elaborated by

seven chapters, talking about: a short history and teaching about probability’s studies;

The establishing measures of error classiﬁcation will be analyze in resolution of OBMEP’s

mistakes probability tests - Level 3 in 2015 and 2016 years of Maranh˜ao and in the most

frequent errors types analyzes about probability inquiries.

In Cury’s (2008, 2009 and

2010) studies assurances the errors analysis on the students written records, established

on the questions analysis of OBMEP’s probability content tests (Public Schools’ Brazilian

Mathematics Olympiad) 2015 and 2016 years, from the ﬂoating reading steps of all

material, union and categorization answers and management results.

Keyword: Probability , OBMEP, Mistake analysis.

iii

Lista de Figuras

6.1 Quest˜ao 6 da segunda fase da OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.2 Quest˜ao 6 da segunda fase da OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

6.3 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A22 ao item A (OBMEP 2015)

. . . . . 65

6.4 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno 3 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . . . 65

6.5 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A21 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . 66

6.6 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A14 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . 67

6.7 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A6 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . . 68

6.8 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A25 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . 69

6.9 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A15 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . 70

6.10 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A13 ao item A (OBMEP 2015)

. . . . . 72

6.11 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A9 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . . 73

6.12 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A8 ao item A (OBMEP 2015) . . . . . . 74

6.13 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A16 ao item B (OBMEP 2015)

. . . . . 75

6.14 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A11 ao item B (OBMEP 2015)

. . . . . 76

6.15 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A25 ao item B (OBMEP 2015)

. . . . . 77

6.16 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A2 ao item B (OBMEP 2015) . . . . . . 79

6.17 Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno 19 ao item C (OBMEP 2015) . . . . . . 80

6.18 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A10 ao item C (OBMEP 2015)

. . . . . 81

6.19 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A32 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 87

6.20 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A28 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 88

6.21 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A26 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 88

6.22 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A33 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 89

6.23 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A43 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 90

iv

6.24 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A35 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 92

6.25 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A29 ao item A (OBMEP 2016)

. . . . . 92

6.26 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A34 ao item B (OBMEP 2016)

. . . . . 94

6.27 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A38 ao item B (OBMEP 2016)

. . . . . 95

6.28 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A33 ao item B (OBMEP 2016)

. . . . . 96

6.29 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A41 ao item B (OBMEP 2016)

. . . . . 97

6.30 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A27 ao item C (OBMEP 2016)

. . . . . 98

6.31 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A31 ao item C (OBMEP 2016)

. . . . . 99

6.32 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A45 ao item C (OBMEP 2016)

. . . . . 100

6.33 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A43 ao item C (OBMEP 2016)

. . . . . 100

6.34 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A30 ao item D (OBMEP 2016)

. . . . . 103

6.35 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A49 ao item D (OBMEP 2016)

. . . . . 103

6.36 Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A39 ao item D (OBMEP 2016)

. . . . . 104

6.37 Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por classe de erro / OBMEP

2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

6.38 Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por classe de erro / OBMEP

2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

6.39 Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por subclasse da classe A /

OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

6.40 Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por subclasse da classe A /

OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

v

Lista de Tabelas

5.1 N´umero de inscrito na OBMEP na primeira e segunda fase e premiados . . 47

6.1 Desempenho dos alunos na sexta quest˜ao da prova da segunda fase da

OBMEP 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

6.2 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item A(OBMEP 2015) . 64

6.3 N´umeros das trˆes classes de erros para o item A (OBMEP 2015)

. . . . . 71

6.4 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item B(OBMEP 2015) . 75

6.5 N´umeros das trˆes classes de erros para o item B (OBMEP 2015) . . . . . . 78

6.6 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item C(OBMEP 2015) . 80

6.7 N´umeros das trˆes classes de erros para o item A (OBMEP 2015) . . . . . . 82

6.8 Desempenho dos alunos na sexta quest˜ao da prova da segunda fase da

OBMEP 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

6.9 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item A(OBMEP 2016)

86

6.10 N´umeros das trˆes classes de erros para o item A (OBMEP 2016) . . . . . . 91

6.11 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item B(OBMEP 2016) . 94

6.12 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item B(OBMEP 2016) . 96

6.13 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item C(OBMEP 2016) . 99

6.14 N´umeros das trˆes classes de erros para o item C (OBMEP 2016) . . . . . . 101

6.15 Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item D (OBMEP 2016) 102

6.16 N´umeros das trˆes classes de erros para o item D (OBMEP 2016)

. . . . . 104

SUM ´ARIO

1 Introdu¸c˜ao

2 A Probabilidade e o seus aspectos hist´oricos

3 A Probabilidade e o seu ensino

3.1 O ensino da Probabilidade nos dias de hoje . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

7

7

3.2 O ensino da probabilidade e os documentos oﬁciais

. . . . . . . . . . . . . 14

3.2.1 Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM)

14

3.2.2 Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (OCEM) . . . . . . . 16

3.2.3 Diretrizes Curriculares do Estado do Maranh˜ao (DCEM) . . . . . . 17

3.2.4 Matriz de Referˆencia para o ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.3 A Probabilidade e a resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos . . . . . . . . . . 19

3.4 A abordagem da Probabilidade em alguns livros did´aticos . . . . . . . . . . 23

3.4.1 An´alise do livro de Matem´atica, Contexto e Aplica¸c˜oes – Volume 2

24

3.4.2 An´alise do livro de Matem´atica de Manoel Paiva – Volume 2 . . . . 26

3.4.3 Aspectos comparativos das obras analisadas:

convergˆencias e

divergˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 A an´alise de erros

30

4.1 O erro no processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica . . . . . . . . 30

4.2 An´alise de erros no ensino da Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 Procedimentos Metodol´ogicos

42

5.1 Delimita¸c˜ao do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.2 Modalidade da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.3

Instrumentos de coletas de dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

vii

5.4 A organiza¸c˜ao, tratamento e an´alise dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.5 A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas – OBMEP . . 46

6 A pesquisa

52

6.1 Apresenta¸c˜ao das quest˜oes envolvidas na pesquisa e as suas respectivas

solu¸c˜oes disponibilizadas no site da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6.1.1 Quest˜ao 6 da segunda fase no ano de 2015 . . . . . . . . . . . . . . 52

6.1.2 Quest˜ao 6 da segunda fase no ano de 2016 . . . . . . . . . . . . . . 56

6.2 Classiﬁca¸c˜ao de erros adotada para a an´alise dos dados . . . . . . . . . . . 60

6.3 An´alise das solu¸c˜oes apresentadas pelos alunos no ano de 2015 . . . . . . . 61

6.3.1

Item A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

6.3.2

Item B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

6.3.3

Item C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

6.4 An´alise das solu¸c˜oes apresentadas pelos alunos no ano de 2016 . . . . . . . 83

6.4.1

Item A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

6.4.2

Item B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

6.4.3

Item C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

6.4.4

Item D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

6.5 Considera¸c˜oes sobre os erros apontados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

7 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

110

115

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

No decorrer de toda a hist´oria da origem e do desenvolvimento do estudo da
Matem´atica e, em especial, da Teoria das Probabilidades, observa-se que muitos avan¸cos se
deram mediante as inquieta¸c˜oes de estudiosos em suas determinadas ´epocas. A exemplo,
pode-se citar as trocas de cartas entre Fermat e Pascal, que continham problemas de
probabilidade, o que, de certo modo, ajudou a desenvolver tal teoria, j´a que o interesse
por esses problemas fomentaram novos olhares e discuss˜oes acerca da probabilidade para
al´em de sua aplica¸c˜ao em jogos de azar.

Ap´os d´ecadas de estudo e desenvolvimento, o ensino da Probabilidade foi
“regulamentado pelos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) editados em 1998”
(CURY, 2009, p. 373). Por´em, mesmo com a regulamenta¸c˜ao pelos PCN’s e com todas as
evolu¸c˜oes no ensino durante os ´ultimos anos at´e o ano corrente, ainda encontra-se, nas salas
de aula da educa¸c˜ao b´asica, alunos que n˜ao conseguem construir de maneira satisfat´oria
o conhecimento sobre a probabilidade e consequentemente, os alunos que ingressam `as
universidades tamb´em apresentam esta diﬁculdade neste conte´udo. De forma que, ao
chegarem ao ensino superior possuem pouco ou nenhum conhecimento dessa ´area (CURY,
2009).

Na educa¸c˜ao b´asica, bem como na educa¸c˜ao superior, ´e n´ıtida a diﬁculdade dos
alunos em compreender e resolver problemas que envolvam a probabilidade, sejam eles
voltados para os jogos de azar ou para qualquer outra aplica¸c˜ao deste conte´udo. Diante
dessas diﬁculdades apresentadas pelos alunos, professores e pesquisadores da ´area n˜ao
podem ser indiferentes a esta situa¸c˜ao, mas tˆem que buscar alternativas metodol´ogicas
para identiﬁcar estas diﬁculdades e, al´em disso, buscar formas de san´a-las ou ao
menos minimiz´a-las. Assim, neste bojo, esta pesquisa pretende oferecer `a comunidade
acadˆemica e ou proﬁssional uma alternativa metodol´ogica, no sentido de contribuir para
o desenvolvimento da Teoria da Probabilidade e de suas aplica¸c˜oes no processo de ensino
e aprendizagem, ou seja, estabelecer-se como um instrumento te´orico e pr´atico.

1

Introdu¸c˜ao

2

Propor-se-´a nesta pesquisa, o uso da metodologia de AN ´ALISE DE ERROS (CURY,
2009) sobre os registros escritos dos alunos, a partir da an´alise de quest˜oes que
abordaram o conte´udo de probabilidade nas provas da OBMEP (Olimp´ıadas Brasileiras
de Matem´atica das Escolas P´ublicas) dos anos de 2015 e 2016, sendo analisada nessas
provas somente a sexta quest˜ao. Estas provas constituem o objeto de estudo, no qual a
partir da identiﬁca¸c˜ao e classiﬁca¸c˜ao dos erros cometidos pelos alunos, acredita-se poder
ofertar subs´ıdios aos professores para que possam buscar alternativas para melhorar o
processo de ensino e aprendizagem por meio do conhecimento das diﬁculdades dos alunos.
Para a an´alise dos dados coletados, ser˜ao utilizados os passos da metodologia de Cury
(2009), cujas etapas s˜ao: leitura ﬂutuante de todo material, unitariza¸c˜ao e categoriza¸c˜ao
das respostas e tratamento dos resultados. Cada umas destas etapas ser´a descrita no
decorrer deste trabalho.

Esta pesquisa, cujo tema ´e “RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS DE PROBABI-
LIDADE NO ENSINO M´EDIO: uma an´alise de erros em provas da OBMEP
no Maranh˜ao”, tem como objetivo geral: identiﬁcar as diﬁculdades dos alunos do Ensino
M´edio na resolu¸c˜ao de problemas de Probabilidade, mediante an´alise e classiﬁca¸c˜ao de
erros nas provas da segunda fase da OBMEP – N´ıvel 3 nos anos 2015 e 2016 no estado
do Maranh˜ao.

Para que o objetivo geral deste estudo fosse alcan¸cado, foram tra¸cados os seguintes
objetivos espec´ıﬁcos: apresentar um breve hist´orico sobre o desenvolvimento dos estudos
a cerca da probabilidade, bem como do seu ensino; estabelecer os crit´erios de classiﬁca¸c˜ao
de erros a serem analisados nas resolu¸c˜oes dos problemas de probabilidade nas provas da
OBMEP – N´ıvel 3 nos anos 2015 e 2016 no estado do Maranh˜ao e analisar os tipos de
erros mais frequentes nas resolu¸c˜oes de quest˜oes de probabilidade.

Quanto `a composi¸c˜ao formal da pesquisa, apresentar-se-´a o estudo seccionado em sete
cap´ıtulos: Introdu¸c˜ao; A probabilidade e seus aspectos hist´oricos; A probabilidade e o
seu ensino; A an´alise de erros; Procedimentos metodol´ogicos; A pesquisa e Considera¸c˜oes
ﬁnais.

No primeiro cap´ıtulo - INTRODUC¸ ˜AO - realiza-se um delineamento geral do estudo
realizado, apresentando os t´opicos que ser˜ao abordados em cada um dos cap´ıtulos contidos
nesta pesquisa.

No segundo cap´ıtulo - A PROBABILIDADE E SEUS ASPECTOS HIST ´ORICOS -,
ser´a apresentado um breve retrospecto hist´orico acerca da origem e desenvolvimento da
teoria das probabilidades, dando ˆenfase aos principais nomes que se destacaram e que
mais contribu´ıram para esta teoria.

No terceiro cap´ıtulo, A PROBABILIDADE E O SEU ENSINO, destacar-se-´a o ensino
da Probabilidade nos dias de hoje, comentando sobre alguns trabalhos desenvolvidos

Introdu¸c˜ao

3

nesta ´area, e, em seguida, uma abordagem sobre a Probabilidade segundo os documentos
oﬁciais que regem o ensino tanto no ˆambito nacional quanto no ˆambito do estado do
Maranh˜ao. Estes documentos s˜ao: Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino
M´edio (PCNEM), Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (OCEM), Diretrizes
Curriculares do Estado do Maranh˜ao (DCEM) e Matriz de Referˆencia para o ENEM.

Ainda no terceiro cap´ıtulo, a probabilidade ser´a abordada atrav´es da resolu¸c˜ao de
problemas segundo Polya (1995) e Tao (2013). O cap´ıtulo ser´a encerrado com as an´alises
dos conte´udos de Probabilidade em dois livros did´aticos da segunda s´erie do ensino m´edio
dos autores Dante (2013) e Paiva (2013).

No quarto cap´ıtulo - A AN ´ALISE DE ERROS -, buscar-se-´a, inicialmente, abordar
o erro no processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica, buscando evidenciar a
vis˜ao positiva sobre o erro e de como ´e poss´ıvel us´a-lo para o enriquecimento da pr´atica
docente e em prol do desenvolvimento dos alunos. De maneira especial, nesta sec¸c˜ao, ser´a
apresentada a metodologia utilizada nesta pesquisa, que ´e a An´alise de Erros, a partir
dos estudos de Cury (2009). Por ﬁm, ser˜ao comentados dois trabalhos sobre a aplica¸c˜ao
da An´alise de Erros no ensino da probabilidade.

No quinto cap´ıtulo - PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS - delimitar-se-´a o
estudo, ressaltando que inicialmente foi realizado um levantamento te´orico, abordado
nos cap´ıtulos 2, 3 e 4. Al´em disso, aponta-se que para a coleta dos dados fora utilizado
cinquenta provas da segunda fase da OBMEP dos anos 2015 e 2016. Neste cap´ıtulo,
deﬁne-se, portanto, a modalidade da pesquisa, os instrumentos de coleta de dados, al´em
de expor um breve coment´ario sobre as Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica das Escolas
P´ublicas (OBMEP).

No sexto cap´ıtulo - A PESQUISA -, ser˜ao apresentadas as quest˜oes que foram
analisadas nas provas da OBMEP, bem como as solu¸c˜oes propostas pela pr´opria OBMEP.
Ser˜ao tamb´em estabelecidas as classiﬁca¸c˜oes dos erros adotados para a an´alise realizada, e,
em seguida, a veriﬁca¸c˜ao de item por item, identiﬁcando e classiﬁcando os erros cometidos,
apontando as principais diﬁculdades que os alunos envolvidos na pesquisa possuem em
rela¸c˜ao `a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que envolvam o conte´udo de probabilidade.

Nas Considera¸c˜oes Finais, buscar-se-´a a discrimina¸c˜ao dos diferentes elementos que
surgiram ao analisar os dados obtidos e a dimens˜ao da origem e da abrangˆencia dos
erros cometidos pelos alunos, al´em de estabelecer conclus˜oes sobre: o estudo, as respostas
encontradas pelas quest˜oes da pesquisa e as indaga¸c˜oes e reﬂex˜oes que surgiram ao longo
da elabora¸c˜ao deste trabalho.

Cap´ıtulo 2

A Probabilidade e o seus aspectos
hist´oricos

Relatos hist´oricos remetem a origem da Probabilidade aos estudos dos poss´ıveis
resultados em jogos, popularmente chamados de jogos de azar, tais como: jogos de cartas,
dados, loteria, rifa, roleta, cara ou coroa, bingo, “pedra, papel e tesoura” e v´arios outros.
Portanto, “s˜ao in´umeras as aplica¸c˜oes dessas ideias no cotidiano humano e o limite dessas
aplica¸c˜oes, s´o o futuro poder´a nos revelar”. (BRITO, 2015, p. 20).

Para Coutinho (2007, apud MOURA, 2014, p. 25), a origem dos jogos de azar ´e muito
antiga, apontando a existˆencia de comprova¸c˜oes arqueol´ogicas da pr´atica de jogos com
ossos tirados de animais. Estes ossos eram utilizados em um jogo, de forma semelhante
aos dados, ganhando o que acertasse a face escolhida. O autor aﬁrma ainda, que para os
povos que viviam na Mesopotˆamia ou o Egito Antigo, o acaso era associado `as quest˜oes
divinas.

Para Viali, o acaso se conﬁgura como uma das pe¸cas fundamentais no estudo da
probabilidade, sendo entendido como “[...]
um conjunto de for¸cas, em geral, n˜ao
determinadas ou controladas, que exercem individualmente ou coletivamente papel
preponderante na ocorrˆencia de diferentes resultados de um experimento ou fenˆomeno”.
(VIALI, 2008, p.144).

Com o passar do tempo e com a evolu¸c˜ao dos estudos, a Teoria das Probabilidades
modiﬁcou-se, apresentando grande versatilidade de aplica¸c˜oes, tais como na biologia, nas
ﬁnan¸cas, no marketing, na econometria, dentre outras ´areas.

Segundo Paulo (2013), o surgimento e o desenvolvimento da probabilidade n˜ao se
deram por acaso, mas atrav´es de estudos realizados durante aproximadamente os ´ultimos
500 anos. Em seu Resumo hist´orico do c´alculo de probabilidades, o autor elenca uma
s´erie de estudiosos da Matem´atica e ´areas aﬁns que contribu´ıram para o desenvolvimento
da Teoria das Probabilidades, indicando as principais colabora¸c˜oes de cada um deles

4

A Probabilidade e o seus aspectos hist´oricos

5

para tal desenvolvimento. Dentre os quais, destaca-se aqui: Luca Pacioli, Girolamo
Cardano, Nicolo Fontana de Brescia, Pierre de Fermat, Blaise Pascal, Christiaan Huygens,
Jakob Bernouli, Daniel Bernouli, De Moivre, Pierre Simon Laplace, Andrei Kolmogorov
e Richard Threlkeld Cox.

Dentre os nomes citados, merece destaque o de Cardano, considerado um dos mais
importantes para o desenvolvimento do estudo matem´atico da probabilidade devido a
descobertas interessantes na ´area e no arremesso de dados, sendo o livro Liber de Ludo
Aleae (Livro dos jogos de azar) a sua principal contribui¸c˜ao. Outro nome ´e o de Fermat,
que, apesar de jurista e amante da Matem´atica, proporcionou diversas descobertas no
campo da probabilidade, dando alicerces `a Teoria das Probabilidades Moderna. Al´em
desses, pode-se citar: Laplace, respons´avel pela primeira tentativa de deduzir uma
regra para a combina¸c˜ao de observa¸c˜oes dos princ´ıpios da Teoria das Probabilidades e
pela autoria do livro Theori´e Analytique dˆes Probabilit´es; al´em de Andrei Kolmogorov,
respons´avel por axiomas que tornaram a teoria uma parte autˆonoma da Matem´atica
(PAULO, 2013).

Segundo Moura (2014), a ﬁm de tornar suas ideias mais acess´ıveis, Laplace, em
1902, publicou outro livro: Ensaio Filos´oﬁco sobre Probabilidades, em que defendia a
aplicabilidade da Probabilidade em diversas atividades humanas, entre elas a pol´ıtica.

A partir das ideias de Laplace, segundo Gon¸calves (2014), diversos matem´aticos,
como, por exemplo, Chebyshev, Markov, Kolmogorov e Von Mises ofereceram muitas
contribui¸c˜oes para o ramo em quest˜ao, destacando Kolmogorov, considerado por muitos,
o pai da probabilidade moderna.

Markov foi respons´avel por aplicar o m´etodo das fra¸c˜oes cont´ınuas `a Teoria das
Probabilidades, tendo estudado as sequˆencias de vari´aveis mutuamente independentes,
objetivando estabelecer as leis probabil´ısticas, e provando o teorema central do limite
com hip´oteses bastante gerais. Dessa forma, ﬁcara lembrado pelas cadeias que levam seu
nome, as quais “s˜ao sequˆencias de vari´aveis aleat´orias na qual uma vari´avel ´e determinada
pelo valor da anterior, mas s˜ao independentes no sentido de que o estado presente depende
apenas da sua anterior”. (GONC¸ ALVES, 2014, p. 10).

J´a o matem´atico Von Mises determinou que a probabilidade n˜ao pode simplesmente
ser considerada como o valor limite da frequˆencia relativa de um evento, tendo suas ideias
contidas em dois artigos publicados em 1919.

Enquanto autor da monograﬁa intitulada em portuguˆes como Fundamentos da Teoria
das Probabilidades, Kolmogorov (1929), deu in´ıcio ao que ´e chamado de era moderna dessa
teoria; tendo axiomatizado a Teoria da Probabilidade da mesma forma que a Geometria
foi axiomatizada por Euclides nos elementos. (GONC¸ ALVES, 2014).

Paulo (2013), em seu resumo, conforme j´a exposto, organiza os acontecimentos de

A Probabilidade e o seus aspectos hist´oricos

6

forma cronol´ogica, elencando os principais nomes que contribu´ıram ao desenvolvimento
dos estudos, mas n˜ao dividiu a hist´oria em per´ıodos, divis˜ao esta que foi realizada por
Gadelha (2004), que caracterizou cada per´ıodo, identiﬁcando os principais pesquisadores
e resultados.

Para Gadelha, o desenvolvimento da Teoria das Probabilidades ´e caracterizado da

seguinte forma:

1. Pr´e-hist´oria: do passado remoto aos trabalhos de Cardano, Paccioli,
Tartaglia e Galileu.
2. Origens: trabalhos de Pascal e Fermat na solu¸c˜ao do problema dos pontos
propostos por Paccioli; publica¸c˜ao de Huygens — primeiras aplica¸c˜oes de
probabilidade em demograﬁa, seguros e erros de observa¸c˜oes.
3. Matura¸c˜ao da probabilidade cl´assica: publica¸c˜ao de “Ars Conjectandi” de J.
Bernoulli, com a introdu¸c˜ao da lei dos grandes n´umeros; trabalhos de DeMoivre,
Laplace, Gauss e Poisson; aplica¸c˜oes nas ciˆencias naturais.
4. Escola de S˜ao Petersburgo: Chebyshev, Markov e Lyapunov; extens˜oes da
lei dos grandes n´umeros e do teorema central do limite; estudo de vari´aveis
dependentes (cadeias de Markov); aplica¸c˜oes em F´ısica.
5. Per´ıodo moderno:
iniciado pela axiomatiza¸c˜ao da teoria de Probabilidade
por Kolmogorov e os trabalhos de P. L´evy, W. Feller, J. Doob; estudo
de processos estoc´asticos — processos de Wiener; Martingales;
integrais
estoc´asticas; aplica¸c˜oes e conex˜oes em v´arias ´areas da Matem´atica, F´ısica,
Engenharia, Economia. (GADELHA, 2004, p.1).

A an´alise dos per´ıodos: Pr´e-hist´oria, Origens, Matura¸c˜ao da probabilidade cl´assica,
Escola de S˜ao Petersburgo e Per´ıodo Moderno, realizada pelo autor, evidencia que a
evolu¸c˜ao dos estudos de probabilidade e a consolida¸c˜ao desta Teoria deram-se por um
longo per´ıodo, mostrando que al´em das inquieta¸c˜oes dos amantes da Matem´atica, das
inten¸c˜oes de compreender o acaso e de tirar vantagens em jogos de azar, o di´alogo entre
os estudiosos e suas obras foi de grande importˆancia para a obten¸c˜ao dos resultados que
existem na atualidade.

Desse modo, tais resultados mais atuais tˆem sido importantes para ratiﬁcar a
relevˆancia da probabilidade e do seu ensino, visto que, como j´a pontuado, tem sido
aplicada para al´em do campo do saber matem´atico, alcan¸cando diversas ´areas como:
economia, administra¸c˜ao, medicina, biologia, telecomunica¸c˜ao e muitas outras, as quais
utilizam diversas aplica¸c˜oes do conhecimento das probabilidades. Al´em disso,

[...] muito conhecimento est´a agregado ao conhecimento probabil´ıstico de
tal maneira que ´e imposs´ıvel, hoje, uma exposi¸c˜ao rigorosa de teoria de
probabilidades sem usar no¸c˜oes de fun¸c˜oes mensur´aveis e teorias modernas
de integra¸c˜ao. (BRITO, 2015, p. 19).

Cap´ıtulo 3

A Probabilidade e o seu ensino

A Probabilidade, bem como seu ensino, atrav´es da pr´atica docente, tem se tornado
cada vez mais importante de forma que este conte´udo seja cada vez mais utilizado
como instrumento social, devido a sua vasta aplicabilidade no cotidiano, seja em
pesquisas estat´ısticas ou em tomadas simples de decis˜ao, o conhecimento dessa ferramenta
matem´atica nos torna mais capacitados a exercer nossos pap´eis sociais.

O objetivo deste cap´ıtulo ´e apresentar como o ensino da probabilidade est´a se
desenvolvendo nos dias de hoje. Deste modo, ser´a apresentada uma an´alise do
posicionamento em rela¸c˜ao ao ensino de Probabilidade no Ensino M´edio nos documentos
oﬁciais, tais como os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio, as
Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio, as Diretrizes Curriculares do Estado do
Maranh˜ao e a Matriz de Referˆencia para o ENEM. Al´em disso, dois livros de matem´atica
presentes no PNLD para o per´ıodo de 2015 a 2017 ser˜ao analisados quanto ao ensino da
probabilidade.

Ainda neste cap´ıtulo, a probabilidade ser´a abordada atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas

segundo Polya (1995) e Tao (2013).

3.1 O ensino da Probabilidade nos dias de hoje

Mediante a trajet´oria hist´orica do desenvolvimento da Teoria da Probabilidade, ´e
not´oria a sua importˆancia devido `a vasta aplicabilidade em diversas ´areas de estudo.
No entanto, no atual momento da educa¸c˜ao brasileira, percebe-se que tal conte´udo n˜ao
´e abordado de maneira adequada ou apenas n˜ao ´e abordado, j´a que “a probabilidade
no Ensino Fundamental e M´edio, muitas vezes, ´e deixada de lado ou at´e mesmo n˜ao ´e
ensinada” (SILVA, 2013, p. 15).

A ocorrˆencia de tal fato ´e possivelmente relacionada `a inseguran¸ca do docente diante
do tema, `a diﬁculdade na compreens˜ao do conte´udo por parte dos alunos e `a falta de

7

A Probabilidade e o seu ensino

8

estrat´egias did´aticas estimulantes e envolventes sobre o tema (SILVA, 2013). Outros
motivos que podem ser apontados s˜ao: a falta de conhecimentos pr´evios exigidos para a
aprendizagem, o desinteresse dos alunos devido ao estudo descontextualizado e os livros
did´aticos que enfatizam apenas aplica¸c˜ao de f´ormulas e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios repetitivos.
Inicialmente, a falta de desenvolvimento do racioc´ınio a cerca das probabilidades faz
com que os alunos n˜ao consigam compreender a “incerteza” nos estudos da Matem´atica,
que, por sua vez, trabalha frequentemente com certezas.

[...]a probabilidade proporciona um modo de medir a incerteza e de mostrar
aos estudantes como matematizar, como aplicar a matem´atica para resolver
problemas reais. Para isso, recomenda-se um ensino das no¸c˜oes probabil´ısticas
a partir de uma metodologia heur´ıstica e ativa, por meio da proposi¸c˜ao
de problemas concretos e da realiza¸c˜ao de experimentos reais ou simulados.
(LOPES, 2008 apud MOURA, 2014, p. 32).

Outra diﬁculdade j´a citada, ´e o despreparo de determinados professores devido a falhas
na sua forma¸c˜ao desde o Ensino Fundamental at´e ao Ensino Superior. De acordo com
Trompler (1982 apud LOPES et al, 2011), o ensino da Probabilidade ´e importante em
toda vida escolar que precede a gradua¸c˜ao, pois representa uma maneira de raciocinar
desconhecida em outros ramos da Matem´atica.

Segundo Paulo (2013), com dedica¸c˜ao e boa vontade, todo professor tem capacidade
plena de engrandecer o processo de ensino-aprendizagem com a utiliza¸c˜ao de m´etodos mais
eﬁcientes que os modelos tradicionais. Outro ponto importante, evidenciado pelo autor,
´e o da necessidade do professor de matem´atica valorizar o aprendizado em detrimento do
cumprimento obrigat´orio da grade curricular determinada.

´E facilmente observ´avel a preocupa¸c˜ao de professores e alunos, bem como dos
coordenadores e gestores das escolas, com o cumprimento dos conte´udos determinados
na grade. Tal preocupa¸c˜ao ´e justiﬁcada pela necessidade de ao ﬁm do Ensino M´edio o
aluno ter condi¸c˜oes de ser aprovado nos seletivos das universidades, por´em, em face do
cumprimento da grade, a aprendizagem dos conte´udos, em determinados momentos, n˜ao
se torna signiﬁcativa, resultando em falhas na compreens˜ao e aplica¸c˜ao dos conceitos de
probabilidade e matem´aticos em geral.

Ademais, o estudo da probabilidade sem rela¸c˜ao com o cotidiano dos alunos, torna-se
um fator desmotivador, diﬁcultando o alcance do sucesso na aprendizagem. Sobre isto, os
Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM), no que se referem `a
´area Matem´atica e suas Tecnologias, apontam como crit´erio central, a contextualiza¸c˜ao e
a interdisciplinaridade, objetivando proporcionar ao estudante a possibilidade de conectar
diversos conceitos e formas de pensamentos matem´aticos, n˜ao podendo assim, o estudo

A Probabilidade e o seu ensino

9

da probabilidade ser descontextualizado e centrado em aplica¸c˜ao de f´ormulas e resolu¸c˜ao
de exerc´ıcios repetitivos.

Para Silva, de acordo com a metodologia utilizada, deve-se constantemente buscar a
contextualiza¸c˜ao, inserindo o aluno em situa¸c˜oes cotidianas em sala de aula. O autor
indica a utiliza¸c˜ao de jogos para auxiliar na contextualiza¸c˜ao do conte´udo estudado,
pois desta forma, os alunos se tornam pe¸ca ativa na constru¸c˜ao do conhecimento,
desenvolvendo seu racioc´ınio dedutivo e n˜ao meramente a memoriza¸c˜ao de f´ormulas
acabadas. J´a que, “a memoriza¸c˜ao pode ser tempor´aria, mas o desenvolvimento do
racioc´ınio ´e pra toda vida” (SILVA, 2013, p. 53).

Em meio aos conte´udos abordados na Matem´atica, os PCNEM (2002) sugerem a
aplica¸c˜ao de ideias de probabilidade aos fenˆomenos naturais e ao cotidiano, al´em de
salientar que t´ecnicas e racioc´ınios probabil´ısticos s˜ao instrumentos aplic´aveis `as Ciˆencias
da Natureza e `as Ciˆencias Humanas. Com o intuito de tornar o estudo do tema em quest˜ao
mais agrad´avel e compreens´ıvel aos alunos, os PCNEM indicam a utiliza¸c˜ao das m´ıdias,
das calculadoras e dos computadores, evidenciando o grau de importˆancia da aplica¸c˜ao
desses recursos.

Existe um universo muito rico de jogos de sorte no Brasil e no mundo que
podem ser explorados pelo professor de Matem´atica do Ensino M´edio em suas
aulas de probabilidade e combinat´oria. O c´alculo das chances de vit´oria de
cada jogo e a compara¸c˜ao entre eles mostram o encontro da Matem´atica com
a vida real e com o l´udico. Esta percep¸c˜ao pode levar o estudante a encontrar
uma motiva¸c˜ao para os seus estudos, o que ajudar´a bastante ele e o professor
na constru¸c˜ao do conhecimento (CORREA, 2016, p. 65).

Em rela¸c˜ao aos livros did´aticos escolhidos e utilizados nas escolas p´ublicas do
Maranh˜ao, observa-se que estas obras apresentam breves introdu¸c˜oes sobre o tema,
na tentativa de contextualiz´a-lo. No entanto, essas abordagens introdut´orias s˜ao
frequentemente ignoradas tanto pelos docentes quanto pelos discentes. Al´em do que,
como pontua Silva (2013), os livros did´aticos, em geral, trazem as deﬁni¸c˜oes de
Probabilidade seguidas imediatamente de listas de exerc´ıcios repetitivos, desse modo,
o estudo da probabilidade ﬁca restrito `a apresenta¸c˜ao de conceitos e f´ormulas e
aplica¸c˜ao dessas f´ormulas em exerc´ıcios comuns, os quais, muitas vezes, n˜ao estabelecem
conex˜oes com a realidade do aluno; acarretando, de maneira consecutiva num tratamento
descontextualizado da tem´atica. Em an´alises realizadas nas ´ultimas d´ecadas do s´eculo
XX, a respeito do Ensino de Probabilidade no Brasil, tem-se que

[...] atrav´es da an´alise de orienta¸c˜oes institucionais publicadas a partir da
d´ecada de 1970, conclui que o Ensino de Probabilidade no Brasil ocorreu nas
d´ecadas de 70, 80 e 90, por meio das abordagens Cl´assica e Axiom´atica, havendo

A Probabilidade e o seu ensino

10

varia¸c˜oes apenas nos tipos de tarefas e t´ecnicas apresentadas como exerc´ıcios
ou exemplos: na d´ecada de70, utilizaram-se as t´ecnicas baseadas na Teoria de
Conjuntos para a resolu¸c˜ao de problemas enquanto na d´ecada de 90, quando
foram elaborados os PCN, as t´ecnicas foram ligadas `a An´alise Combinat´oria,
sendo os anos 80 um per´ıodo de transi¸c˜ao, quando utilizou-se tanto da Teoria
de Conjuntos quanto da An´alise Combinat´oria para justiﬁcar as t´ecnicas de
resolu¸c˜ao de problemas envolvendo o c´alculo de probabilidades (GONC¸ ALVES,
2004 apud JUNIOR, 2016, p. 26).

Nos ´ultimos anos, algumas disserta¸c˜oes foram elaboradas sobre o ensino de
Probabilidade no programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
(PROFMAT), com ˆenfase em m´etodos de ensino que auxiliam no processo de ensino-
aprendizagem da Probabilidade no Ensino M´edio. Exemplos destes trabalhos s˜ao:
Motivando para aprender Matem´atica: Uma experiˆencia com o Ensino de Probabilidade
de Guimar˜aes (2014) e Probabilidade: Aplica¸c˜ao ao estudo de Gen´etica de Ara´ujo (2016).
A disserta¸c˜ao de Marcelo Guedes Guimar˜aes, defendida na Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro em 2014, sob a orienta¸c˜ao da professora Doutora Eulina Coutinho S.
do Nascimento, abordou o t´ıtulo Motivando para aprender Matem´atica: Uma experiˆencia
com o Ensino de Probabilidade.

A pesquisa de Guimar˜aes apresenta um trabalho com alunos do Ensino M´edio com o
objetivo de tornar o aprendizado mais signiﬁcativo e pr´atico, transformando os discentes
em agentes ativos na constru¸c˜ao do pr´oprio conhecimento, motivados pela utilidade da
Matem´atica no cotidiano.

Para alcan¸car o objetivo da sua pesquisa, Guimar˜aes descreve o procedimento

metodol´ogico utilizado:

Abordaremos as concep¸c˜oes educacionais com a ﬁnalidade de descobrir uma
melhor forma de aprendizagem para o corpo discente [...];
Enfatizaremos a importˆancia da motiva¸c˜ao para provocar no aluno a busca pelo
conhecimento [...];
Destacaremos o papel do professor motivado na recupera¸c˜ao de alunos
desmotivados [...];
Tentaremos demonstrar a importˆancia da motiva¸c˜ao na Matem´atica para a real
constru¸c˜ao do saber matem´atico [...];
Realizaremos aulas sobre probabilidade, tradicional e ludicamente, a ﬁm de
registrar o comportamento e motiva¸c˜ao dos alunos diante da apresenta¸c˜ao dos
conte´udos;
Analisaremos, atrav´es de gr´aﬁcos e tabelas, o progresso alcan¸cado por eles, ap´os
as aulas ministradas de forma mais dinˆamica (GUIMAR ˜AES, 2014, p. 01).

Ao tratar das concep¸c˜oes pedag´ogicas sobre o ensino da Matem´atica, o autor
fundamenta seus argumentos a partir das ideias de Paulo Freire, Gadotti, D’Ambr´osio

A Probabilidade e o seu ensino

11

e nas instru¸c˜oes contidas nos PCN’s, demonstrando acreditar que o ensino deve est´a
diretamente relacionado `a realidade do aluno, chamada pelo autor de elementos de
dom´ınio dos discentes.

Guimar˜aes (2014) aﬁrma que a fun¸c˜ao dos alunos n˜ao ´e copiar e reproduzir, mas
reconstruir, construir sob orienta¸c˜ao do professor. A postura de memoriza¸c˜ao e reprodu¸c˜ao
n˜ao estimula o pensamento cr´ıtico dos discentes, fazendo com que os conte´udos estudados
sejam apenas decorados e posteriormente sejam inutilizados. Al´em disso, comenta sobre
a resistˆencia do ensino da Matem´atica `as mudan¸cas impostas pela globaliza¸c˜ao, tais como
a velocidade na transmiss˜ao de informa¸c˜oes e os avan¸cos tecnol´ogicos.

Ainda segundo o autor, ´e poss´ıvel perceber que a motiva¸c˜ao ´e fator determinante
para o sucesso no processo de ensino e aprendizagem, com a sua existˆencia no ambiente
escolar, impulsiona alunos e professores na obten¸c˜ao de resultados positivos. Alunos
motivados passam a acreditar nas suas capacidades de compreender novos conceitos,
realizar atividade e superar desaﬁos com mais naturalidade. Por´em, a desmotiva¸c˜ao
contribui para o baixo rendimento, pois discentes desmotivados estudam pouco ou nada.
No entanto, segundo o autor, deve-se ter cuidado com o excesso de motiva¸c˜ao, pois pode
gerar grande ansiedade em rela¸c˜ao `as obriga¸c˜oes escolares, prejudicando o processo de
ensino-aprendizagem.

A experiˆencia apresentada por Guimar˜aes, com o ensino de probabilidade, foi realizada

atrav´es de atividades com o objetivo de

[...]mostrar as diferentes mudan¸cas de comportamento, de interesse e de atitude
que os alunos demonstraram durante todo o processo, comparando-os na aula
tradicional e na aula mais l´udica (GUIMAR ˜AES, 2014, p. 23).

O trabalho foi realizado com vinte e sete (27) alunos do segundo ano do ensino m´edio
de uma escola particular no munic´ıpio de Nova Igua¸cu, durante os meses de outubro
e novembro do ano de dois mil e treze (2013). Estes alunos participaram da pesquisa
de maneira espontˆanea, possuindo liberdade para responder `as perguntas dadas nos
question´arios aplicados.

Antes de iniciarem as aulas e as atividades, os alunos responderam um question´ario
que possu´ıa trˆes perguntas relacionadas ao gosto pela Matem´atica, `as expectativas em
rela¸c˜ao `as aulas e `as aplica¸c˜oes no cotidiano dos conte´udos da disciplina. Posteriormente,
foram realizadas aulas e atividades no modelo de aula tradicional e no modelo de aula
contextualizada e com utiliza¸c˜ao de recursos.

Ap´os as aulas,

foi aplicado um segundo question´ario para veriﬁcar qual era a
preferˆencia dos alunos em rela¸c˜ao ao modelo de aula adotado, e sobre os poss´ıveis
benef´ıcios que a aula contextualizada e com utiliza¸c˜ao de recurso trouxe.

Segundo o autor, os resultados obtidos foram:

A Probabilidade e o seu ensino

12

[...] pudemos comprovar que a memoriza¸c˜ao de conte´udos n˜ao ´e a forma mais
adequada para se adquirir conhecimentos [...].
Comprovamos que ao motivar os alunos a relacionar a matem´atica com
acontecimentos reais, desaﬁando-os a resolver situa¸c˜oes pertinentes ao dia a dia
deles, conseguimos despertar seus interesses, transcendendo a pr´atica imediata
das salas de aula.
Alcan¸cando um objetivo mais abrangente, um aprendizado realmente signiﬁ-
cativo, que visa `a consolida¸c˜ao dos conceitos matem´aticos.
Veriﬁcamos que, nas aulas tradicionais, os alunos s˜ao levados `a simples
memoriza¸c˜ao dos conte´udos, sem a constru¸c˜ao do conhecimento, por isso n˜ao
entendem a utilidade da Matem´atica [...]. Enquanto nas aulas l´udicas, ao ter
sua experiˆencia facilitada pelo professor, pelo ambiente prop´ıcio e pelo material
concreto, usado na contextualiza¸c˜ao da Matem´atica em situa¸c˜oes do cotidiano
[...] (GUIMAR ˜AES, 2014, p. 57).

Guimar˜aes (2014) deixa como sugest˜ao para o ensino, que os professores incentivem os
alunos a aplicar seus conhecimentos, pondo em pr´atica os conte´udos aprendidos em sala
de aula, direcionando suas experiˆencias a favor do saber matem´atico.

A disserta¸c˜ao de Jo˜ao Henrique Fontenele de Ara´ujo, defendida na Universidade
Federal do Piau´ı em 2016, sob a orienta¸c˜ao do professor Mestre Cleyton Natanael Lopes
Carvalho Cunha, abordou o t´ıtulo Probabilidade: Aplica¸c˜ao ao estudo de gen´etica.

Ara´ujo, em seu trabalho, propˆos:

[...]
apresentar uma proposta de sequˆencia did´atica para ser adotada por
professores de matem´atica no intuito de promover a compreens˜ao por parte
dos alunos da rela¸c˜ao entre probabilidade e gen´etica, que seja mais dinˆamica
e atraente para a ﬁxa¸c˜ao do conte´udo para facilitar assim o conhecimento
sobre Probabilidade e Gen´etica (Primeira Lei de Mendel) capaz de melhorar
a constru¸c˜ao de aprendizagem e ensino dos alunos do terceiro ano do Ensino
M´edio (ARA ´UJO, 2016, p. 03).

Desta forma, o objetivo da sua pesquisa foi propor uma abordagem dos conte´udos de
probabilidade e gen´etica estabelecendo uma intera¸c˜ao entre a Matem´atica e a Biologia,
utilizando uma sequˆencia de atividades para o ensino de probabilidade, baseada na
gen´etica, atrav´es de an´alise de cruzamentos e das caracter´ısticas dos descendentes.

Segundo o autor, a escolha do tema partiu da concep¸c˜ao de que o estudo desta tem´atica
traria vantagens para o aluno e para a sociedade como um todo. Al´em disso, justiﬁcou
a escolha tamb´em pela existˆencia de certa diﬁculdade dos alunos no processo ensino-
aprendizagem da probabilidade e da gen´etica.

O trabalho supracitado apresenta a seguinte estrutura:

No cap´ıtulo 1, apresenta-se algumas deﬁni¸c˜oes e exemplos dos conte´udos de
probabilidade contextualizados, visando tornar o trabalho autossuﬁciente.

A Probabilidade e o seu ensino

13

No cap´ıtulo 2, mostra como Mendel realizou seus estudos e s˜ao dados os
conceitos fundamentais de Gen´etica.
No capitulo 3, s˜ao feitas considera¸c˜oes sobre livros did´aticos que abordam o
conte´udo de probabilidade e tamb´em os de gen´etica, a n´ıvel de ensino m´edio,
segundo e terceiro anos.
No capitulo 4, apresenta-se a proposta de abordagem dos conte´udos de maneira
que ele esteja mais ligado com o cotidiano do aluno, por´em sem desconsiderar
a importˆancia te´orica do assunto (ARA ´UJO, 2016, p. 05).

Ap´os realizar uma revis˜ao bibliogr´aﬁca a cerca da Probabilidade e da Gen´etica,
apontando suas deﬁni¸c˜oes e principais aplica¸c˜oes, o autor realiza uma pequena an´alise
de alguns livros de Matem´atica e Biologia. Os livros de Matem´atica analisados foram:
Ciˆencia e Aplica¸c˜oes Volume 2 de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto
P´erigo e Nilze de Almeida, Matem´atica: Volume 2 de Manoel Paiva e Contexto e
Aplica¸c˜oes Volume 2 de Luiz Roberto Dante. Na an´alise dos livros de Biologia, foram
escolhidos os livros: Biologia Hoje Volume 3 de Linhares e Gewandsznajder, Biologia 3 -
10a ed. de C´esar, Sezar e Caldini e Bio: volume 2 de Sˆonia Lopes e Sergio Rosso.

A an´alise dessas obras alicer¸cou sua proposta de ensino, estabelecida na ideia de que

[...]
conte´udos que envolvem fenˆomenos aleat´orios, por meio de testes,
observa¸c˜oes, fatos, coletas e an´alise de dados de modo interdisciplinar, podem
possibilitar aos estudantes o melhor desenvolvimento do seu senso cr´ıtico
(ARA ´UJO, 2016, p. 37).

Na sua proposta, estabelece uma s´erie de 12 problemas que mostram a interdisci-
plinaridade entre a probabilidade e a gen´etica, sugerindo aos docentes a utiliza¸c˜ao da
Sequˆencia Fedathi, que ´e uma metodologia de ensino que contribui para a melhoria da
pr´atica pedag´ogica, objetivando o estabelecimento da postura adequada do professor em
sala de aula.

Ao sugerir a utiliza¸c˜ao da Sequˆencia Fedathi como ferramenta de ensino, Ara´ujo (2016)
apresenta, didaticamente, em seu trabalho a composi¸c˜ao desta Sequˆencia, a qual ´e formada
pelas quatro fases a seguir:

Tomada de posi¸c˜ao - consiste na apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao desaﬁadora
que pode ser na forma escrita, verbal, por meio de jogos, ou de outro modo,
podendo ser realizado em grupo ou individualmente;
Matura¸c˜ao - representa o momento em que o estudante busca identiﬁcar e
compreender as vari´aveis envolvidas na situa¸c˜ao problema. Nessa ocasi˜ao,
o professor pode intervir pedagogicamente levantando algumas quest˜oes que
ajudar˜ao o aprendiz no levantamento das hip´oteses e entendimento do
problema: o que ´e pedido na quest˜ao? Quais os dados fornecidos? O que
o problema solicita?;

A Probabilidade e o seu ensino

14

Solu¸c˜ao - sinaliza a fase em que o aprendiz representa e organiza esquemas
para encontrar a solu¸c˜ao. Diante das solu¸c˜oes apresentadas, o professor deve
apresentar contraexemplos promovendo desequil´ıbrios cognitivos no estudante
com o intuito de promover conhecimentos e esclarecimentos das hip´oteses;
Prova - delineia a etapa em que o estudante faz a veriﬁca¸c˜ao da solu¸c˜ao
encontrada confrontando o resultado com os dados apresentados. Na ocasi˜ao,
o professor deve fazer uma analogia com os modelos cient´ıﬁcos preexistentes,
formaliza o conhecimento constru´ıdo e formaliza matematicamente o modelo
apresentado (ARAUJO, 2016, p. 39).

O autor conclui seu trabalho, aﬁrmando que a apresenta¸c˜ao dos conte´udos em quest˜ao,
deve ser reavaliada, pois os professores de Matem´atica abordam o estudo de probabilidade
apenas com apresenta¸c˜oes de problemas relacionados a jogos de azar. Desta forma, prop˜oe
que o estudo de probabilidade “inicie com um texto que contenha alguma aplica¸c˜ao,
curiosidade, ou at´e fatos hist´oricos que incentivem o aluno a aprender esta teoria”
(ARA ´UJO, 2016, p. 49).

Assim, observa-se que atualmente h´a tentativas de estudos que oferecem m´etodos
aplic´aveis para melhor desempenho de alunos e professores no processo de ensino e
aprendizagem a cerca do conte´udo de probabilidade, al´em disso, h´a uma preocupa¸c˜ao
por parte dos pesquisadores sobre o tema, dada a sua relevˆancia ao ensino da Matem´atica
e `a sociedade.

3.2 O ensino da probabilidade e os documentos

oﬁciais

Os documentos analisados nesta pesquisa, norteadores para ensino da Matem´atica
e, consequentemente, para ensino da probabilidade, s˜ao os Parˆametros Curriculares
Nacionais para o Ensino M´edio (2002), as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio
(2006), as Diretrizes Curriculares do Estado do Maranh˜ao (2014) e a Matriz de Referˆencia
para o ENEM (2009).

3.2.1 Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio

(PCNEM)

Os conte´udos matem´aticos, de modo geral, n˜ao podem ser tratados de maneira isolada,
sendo necess´aria uma rela¸c˜ao entre eles, al´em da intera¸c˜ao com as demais ´areas de
conhecimento. Conforme os PCNEM (BRASIL, 2002), os objetivos para o Ensino M´edio
em cada ´area de conhecimento devem favorecer o desenvolvimento de conhecimentos
pr´aticos, contextualizados e abstratos.

A Probabilidade e o seu ensino

15

A Matem´atica, como componente curricular, est´a inserida na ´area de conhecimento
“Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas Tecnologias”. O uso do termo “Tecnologia”
na denomina¸c˜ao da ´area indica que se pretende promover competˆencias e habilidades que
auxiliem no exerc´ıcio de interven¸c˜oes e julgamentos pr´aticos.

Os PCNEM (BRASIL, 2002) destacam a importˆancia do estudo dos temas
matem´aticos atrelados ao cotidiano do aluno, dando signiﬁcado ao aprendizado.
Apontando que

[...] um dos pontos de partida para esse processo ´e tratar, como conte´udo
do aprendizado matem´atico, cient´ıﬁco e tecnol´ogico, elementos do dom´ınio
vivencial dos educandos, da escola e de sua comunidade imediata” (BRASIL,
2002, p. 7).

Em rela¸c˜ao `as competˆencias e habilidades gerais exigidas para a ´area de conhecimento
em quest˜ao, duas s˜ao direcionadas, de maneira mais ´ıntima, ao estudo da estat´ıstica e da
probabilidade. Sendo estas:

Identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de vari´aveis,
representados em gr´aﬁcos, diagramas ou express˜oes alg´ebricas, realizando
previs˜ao de tendˆencias,
extrapola¸c˜oes e interpola¸c˜oes e interpreta¸c˜oes;
Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao determin´ıstico dos fenˆomenos naturais
e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determina¸c˜ao de
amostras e c´alculo de probabilidades (BRASIL, 2002, p. 12).

Desta forma, o car´ater instrumental da Matem´atica ´e evidenciado, devendo o aluno
compreender que esta disciplina ´e tamb´em, “um conjunto de t´ecnicas e estrat´egias para
serem aplicadas a outras ´areas do conhecimento, assim como para a atividade proﬁssional”
(BRASIL, 2002, p. 40).

A probabilidade, assim como os n´umeros, a ´algebra, a geometria e a estat´ıstica, ´e
vista como uma sub´area da Matem´atica ligada diretamente `as aplica¸c˜oes, dando ˆenfase `a
importˆancia do estudo deste conte´udo e ao racioc´ınio probabil´ıstico.

[...] as habilidades de descrever e analisar um grande n´umero de dados,
realizar inferˆencias e fazer predi¸c˜oes com base numa amostra de popula¸c˜ao,
aplicar as ideias de probabilidade e combinat´oria a fenˆomenos naturais e do
cotidiano s˜ao aplica¸c˜oes da Matem´atica em quest˜oes do mundo real que tiveram
um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas. T´ecnicas e
racioc´ınios estat´ısticos e probabil´ısticos s˜ao, sem d´uvida, instrumentos tanto
das Ciˆencias da Natureza quanto das Ciˆencias Humanas. Isto mostra como ser´a
importante uma cuidadosa abordagem dos conte´udos de contagem, estat´ıstica
e probabilidade no Ensino M´edio, ampliando a interface entre o aprendizado
da Matem´atica e das demais ciˆencias e ´areas.

A Probabilidade e o seu ensino

16

Os conceitos matem´aticos que dizem respeito a conjuntos ﬁnitos de dados
ganham tamb´em papel de destaque para as Ciˆencias Humanas e para o
cidad˜ao comum, que se vˆe imerso numa enorme quantidade de informa¸c˜oes
de natureza estat´ıstica ou probabil´ıstica. No tratamento desses temas, a
m´ıdia, as calculadoras e os computadores adquirem importˆancia natural como
recursos que permitem a abordagem de problemas com dados reais e requerem
habilidades de sele¸c˜ao e an´alise de informa¸c˜oes (BRASIL, 2002, p. 44).

Desta forma, o ensino de probabilidade deve ser marcado por um modelo n˜ao apenas
“conteudista”, mas reﬂexivo, contribuindo para que o aluno possa ser capaz de encarar
os problemas do seu cotidiano, realizar inferˆencias, tomar decis˜oes, al´em de aplicar seus
conhecimentos nas demais ciˆencias.

3.2.2 Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (OCEM)

As OCEM (BRASIL, 2006) tratam de trˆes aspectos a respeito do ensino da
Matem´atica: a escolha dos conte´udos; a forma de trabalhar os conte´udos e o projeto
pedag´ogico; organiza¸c˜ao curricular.

As propostas para a escolha dos conte´udos levam em considera¸c˜ao os objetivos
pretendidos pelo ensino da Matem´atica na educa¸c˜ao b´asica, acreditando que ao ﬁm
do ensino m´edio o aluno seja capaz de resolver problemas do cotidiano e utilizar o
conhecimento matem´atico em outras ´areas. A forma de trabalhar estes conte´udos deve
valorizar o racioc´ınio matem´atico, tornando o aluno um sujeito ativo na constru¸c˜ao do
seu conhecimento.

Nas OCEM (BRASIL, 2006), os conte´udos b´asicos est˜ao divididos em quatro blocos
distintos: N´umeros e opera¸c˜oes; Fun¸c˜oes; Geometria; An´alise de dados e probabilidade.
Sendo que “os conte´udos do bloco An´alise de dados e probabilidade tˆem sido recomendados
para todos os n´ıveis da educa¸c˜ao b´asica, em especial para o ensino m´edio” (BRASIL, 2006,
p. 78).

Os motivos apontados por este documento para o estudo das probabilidades s˜ao:

Importˆancia das ideias de incerteza e de probabilidade, associadas aos
chamados fenˆomenos aleat´orios, presentes de forma essencial nos mundos
natural e social.
Possibilita aos alunos ampliarem e formalizarem seus conhecimentos sobre o
racioc´ınio combinat´orio, probabil´ıstico e estat´ıstico.
Dar aos alunos uma vis˜ao apropriada da importˆancia dos modelos proba-
bil´ısticos no mundo de hoje (BRASIL, 2006, p. 78).

Portanto, corroborando com as ideias contidas nos Parˆametros Curriculares Nacionais
para o Ensino M´edio, as Orienta¸c˜oes Curriculares apontam a importˆancia do ensino da

A Probabilidade e o seu ensino

17

Probabilidade para a compreens˜ao da chamada aleatoriedade presente no cotidiano da
sociedade como um todo, ratiﬁcando a relevˆancia do trabalho contextualizado com a
tem´atica, bem como com a disciplina de maneira geral.

3.2.3 Diretrizes Curriculares do Estado do Maranh˜ao (DCEM)

Para a constru¸c˜ao do conhecimento, as DCEM (2014, p. 22) aﬁrmam que “o m´etodo
dial´etico possibilita que o professor, consciente dos limites e potencialidades dos alunos,
estabele¸ca media¸c˜oes entre o conhecimento cient´ıﬁco e o conhecimento oriundo das
pr´aticas sociais”.

Observa-se que, assim como nos demais documentos oﬁciais analisados, estas diretrizes
reaﬁrmam a necessidade do ensino dos conte´udos matem´aticos, em especial o da
Probabilidade, est´a condicionado ao mundo que rodeia os alunos, ou seja, deve est´a
diretamente ligado ao seu cotidiano.

A organiza¸c˜ao dos conte´udos nas Diretrizes Curriculares do Estado do Maranh˜ao ´e

dada por ´areas de conhecimento. Desta forma,

[...] a organiza¸c˜ao dos conte´udos escolares em ´areas do conhecimento indica a
intencionalidade em promover a constru¸c˜ao de determinadas competˆencias na
forma¸c˜ao dos alunos, de acordo com o objeto espec´ıﬁco. Isto signiﬁca dizer que
o conjunto de aprendizagens consolidadas ´e respons´avel pelo desenvolvimento
das competˆencias da ´area (DCEM, 2014, p. 30).

Os DCEM (2014), em concordˆancia com os PCNEM, direcionam suas ideias para um
ensino com ˆenfase na contextualiza¸c˜ao e na interdisciplinaridade e para outras formas de
estabelecer uma estreita rela¸c˜ao entre os diversos campos do saber.

As Diretrizes Curriculares da rede Estadual de Ensino no estado do Maranh˜ao
organizam o trabalho pedag´ogico, desmembrando as disciplinas em quatro ´areas do
conhecimento, obedecendo a orienta¸c˜oes nacionais. Estas ´areas est˜ao divididas em:
Linguagem, C´odigo e Suas Tecnologias; Matem´atica e suas Tecnologias; Ciˆencias Naturais
e suas Tecnologias; Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias.

Para a ´area de conhecimento Matem´atica e suas Tecnologias, as diretrizes apontam
capacidades e competˆencias a serem desenvolvidas durante toda a educa¸c˜ao b´asica. Dentre
estas, destaca-se:

Utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade como recurso para a
constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao e solu¸c˜oes de problemas;
Resolver
situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos de estat´ıstica e
probabilidade avaliando propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando
conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade;

A Probabilidade e o seu ensino

18

Interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıﬁca e social obtidas da leitura de
gr´aﬁcos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia, extrapola¸c˜ao, interpola¸c˜ao
e interpreta¸c˜ao, com vistas `a solu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema;
informa¸c˜oes de vari´aveis apresentadas em uma distribui¸c˜ao
Interpretar
estat´ıstica utilizando instrumentos adequados para medidas determina¸c˜ao de
amostras e c´alculos de probabilidade para interpretar informa¸c˜oes de vari´aveis
apresentadas em uma distribui¸c˜ao estat´ıstica (DCEM, 2014, p. 57).

Estas competˆencias e capacidades aqui destacadas remetem ao estudo da Probabili-
dade, que deve ser constru´ıdo durante toda a trajet´oria do aluno na Educa¸c˜ao B´asica,
iniciando nas s´eries iniciais do Ensino Fundamental, perpassando pelas s´eries ﬁnais do
Ensino Fundamental e ﬁnalizando no Ensino M´edio. Observa-se que as competˆencias
exigidas sobre a Probabilidade, de modo geral, est˜ao atreladas ao estudo da Estat´ıstica,
devido ao fato de existir uma rela¸c˜ao ´ıntima entre esses dois conte´udos, principalmente no
que envolve tomadas de decis˜oes. Al´em disso, ´e de f´acil percep¸c˜ao, a salutar preocupa¸c˜ao
que existe em enfatizar a necessidade do estudo da Probabilidade inserida no cotidiano
do aluno.

3.2.4 Matriz de Referˆencia para o ENEM

Este documento inicia a sua abordagem elencando os eixos cognitivos comuns a todas
as ´areas de conhecimento, sendo estes: dominar linguagem, compreender fenˆomenos,
enfrentar situa¸c˜oes-problemas, construir argumenta¸c˜ao e elaborar propostas.

De acordo com Brasil (2009), tais eixos est˜ao apresentados da seguinte maneira:

I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da L´ıngua Portuguesa
e fazer uso das linguagens matem´atica, art´ıstica e cient´ıﬁca e das l´ınguas
espanhola e inglesa.
II. Compreender fenˆomenos (CF): construir e aplicar conceitos das v´arias ´areas
do conhecimento para a compreens˜ao de fenˆomenos naturais, de processos
hist´orico-geogr´aﬁcos, da produ¸c˜ao tecnol´ogica e das manifesta¸c˜oes art´ısticas.
relacionar,
III. Enfrentar situa¸c˜oes-problema (SP): selecionar, organizar,
interpretar dados e informa¸c˜oes representados de diferentes formas, para tomar
decis˜oes e enfrentar situa¸c˜oes-problema.
IV. Construir argumenta¸c˜ao (CA): relacionar informa¸c˜oes, representadas em
diferentes formas, e conhecimentos dispon´ıveis em situa¸c˜oes concretas, para
construir argumenta¸c˜ao consistente.
V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola
para elabora¸c˜ao de propostas de interven¸c˜ao solid´aria na realidade, respeitando
os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural (BRASIL, 2009,
p.1).

Em seguida, apresenta a matriz de referˆencia das ´areas de conhecimento, e aqui dar-

se-´a destaque para a ´area Matem´atica e suas Tecnologias.

A Probabilidade e o seu ensino

19

S˜ao sete ´areas de competˆencias estabelecidas para a ´area de conhecimento em quest˜ao:
construir signiﬁcados para os n´umeros naturais,
inteiros, racionais e reais; utilizar o
conhecimento geom´etrico para realizar a leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir
sobre ela; construir no¸c˜oes de grandezas e medidas para a compreens˜ao da realidade
e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano; construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de grandezas
para a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano; modelar
e resolver problemas que envolvem vari´aveis socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas,
usando representa¸c˜oes alg´ebricas; interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıﬁca e social
obtidas da leitura de gr´aﬁcos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia, extrapola¸c˜ao,
interpola¸c˜ao e interpreta¸c˜ao; compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao-determin´ıstico
dos fenˆomenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas,
determina¸c˜ao de amostras e c´alculos de probabilidade para interpretar informa¸c˜oes de
vari´aveis apresentadas em uma distribui¸c˜ao estat´ıstica.

Dentre estas sete ´areas de competˆencias, destaca-se a ´ultima, pois traz em si as

competˆencias que est˜ao relacionadas ao estudo da probabilidade, a saber:

H28 – Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos de Estat´ıstica e
Probabilidade;
H29 – Utilizar conhecimentos de Estat´ıstica e Probabilidade como recurso para
a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao;
H30 – Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos
de Estat´ıstica e Probabilidade (BRASIL, 2009, p. 7).

Assim como nos demais documentos consultados, percebe-se que as competˆencias
voltadas para a Probabilidade est˜ao relacionadas ao enfrentamento de situa¸c˜oes-problema,
bem como na constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao e interven¸c˜ao sobre a realidade.

Por ﬁm, no anexo contido nesta matriz de referˆencia, entre os objetos de conhecimento
para a ´area Matem´atica e suas Tecnologias, encontra-se a presen¸ca das no¸c˜oes de
probabilidade, no entanto, n˜ao aponta para uma abordagem mais aprofundada do
conte´udo.

3.3 A Probabilidade e a resolu¸c˜ao de problemas

matem´aticos

Os alunos se deparam, todo momento, com situa¸c˜oes-problema no seu cotidiano escolar
ou extraescolar, de forma que devem estar preparados para resolvˆe-las. Tendo em vista
que, “desde os prim´ordios da humanidade, bem antes da inven¸c˜ao dos n´umeros, o problema
de localizar-se no tempo e no espa¸co, por exemplo, j´a fazia parte do cotidiano do homem”
(COSTA, 2013, p. 47).

A Probabilidade e o seu ensino

20

Ainda segundo Costa (2013), o enfrentamento de problemas desenvolve capacidades
nos alunos, tais como: a de gerenciar informa¸c˜oes expl´ıcitas ou impl´ıcitas, a de enfrentar
o novo e, principalmente, a de desenvolver habilidade de formular estrat´egias.

No entanto, resolver um problema requer al´em de conhecimentos pr´evios, uma
estrat´egia eﬁciente para se obter sucesso na resolu¸c˜ao. Polya (1995) aﬁrma que na procura
da solu¸c˜ao de um problema, deve-se ﬂexibilizar o ponto de vista adotado e encarar
o problema de formas variadas. Possivelmente, a concep¸c˜ao inicial do problema ser´a
incompleta, por´em, ap´os realizar progressos em dire¸c˜ao `a solu¸c˜ao, a perspectiva se torna
outra.

Ao proceder desta forma, o aluno ter´a maior chance de ter ˆexito na resolu¸c˜ao de uma
situa¸c˜ao-problema e “se o aluno conseguir resolver o problema que lhe ´e apresentado ter´a
acrescentado alguma coisa `a sua capacidade de resolver problemas” (POLYA, 1995, p.
03).

Para resolver problemas matem´aticos, Polya (1995) indica quatro fases a serem desen-
volvidas durante a resolu¸c˜ao, sendo estas: compreens˜ao do problema, estabelecimento de
um plano, execu¸c˜ao do plano e retrospecto.

Na primeira etapa, compress˜ao do problema, espera-se que seja feita uma boa leitura
do enunciado e que as partes importantes sejam evidenciadas. A familiariza¸c˜ao com o
problema ´e extremamente necess´aria para que sejam escolhidas as melhores estrat´egias.
Ap´os compreendido o que se deseja alcan¸car, ´e a hora de escolher a estrat´egia a
ser utilizada. Na segunda etapa, estabelecimento de um plano, o autor sugere que seja
estabelecida, se poss´ıvel, uma rela¸c˜ao do problema com algum problema previamente
conhecido, de modo a ajudar na decis˜ao de qual plano deve ser seguido. Tra¸cado o plano,
deve-se execut´a-lo.

Na terceira etapa, execu¸c˜ao do plano, o aluno deve est´a convicto das suas escolhas.

Segundo Polya (1995),

o plano proporciona apenas um roteiro geral. Precisamos ﬁcar convictos de que
os detalhes inserem-se nesse roteiro e, temos de examin´a-lo, um ap´os outro,
pacientemente, at´e que tudo ﬁque perfeitamente claro e que n˜ao reste nenhum
recanto obscuro no qual possa ocultar-se um erro (POLYA, 1995, p. 09).

Na ´ultima etapa, retrospecto, o aluno deve examinar a solu¸c˜ao completa, para que

haja consolida¸c˜ao e aperfei¸coamento na sua capacidade de resolver problemas.

Para Fideles (2014),

[...] o m´etodo descrito por Polya se baseia em uma lista de indaga¸c˜oes que
aparecem na ordem que ´e mais prov´avel ocorrer. Possui como caracter´ıstica
a generalidade que permite que seja aproveitado em quase todos os tipos de

A Probabilidade e o seu ensino

21

problemas. Aplicando o m´etodo, o professor n˜ao dar´a respostas a seus alunos,
pois quase sempre a resposta ´e de pouca importˆancia, mas ajudar´a a achar o
caminho ao lhe mostrar as perguntas corretas que ele deve fazer a si mesmo
quando procura a solu¸c˜ao do problema. Mais do que isso, por imita¸c˜ao e
pr´atica, o aluno poder´a adquirir autonomia e aprender a fazer as indaga¸c˜oes
corretas na hora correta processando as opera¸c˜oes mentais necess´arias para
resolver sozinho outros problemas, mesmo sendo bem diferentes (FIDELES,
2014, p.21).

Tao (2013) utiliza como referˆencia as etapas estabelecidas por Polya, propondo as
seguintes estrat´egias na resolu¸c˜ao dos problemas: perceber o problema, entender os
dados, entender o objetivo, escolher uma boa nota¸c˜ao, modiﬁcar o problema, estabelecer
resultados, simpliﬁcar, explorar os dados, atingir metas parciais e veriﬁcar a solu¸c˜ao
obtida.

Inicialmente, ´e necess´ario o conhecimento do tipo de problema que ser´a resolvido. Os

trˆes principais tipos de problemas s˜ao:

• quest˜oes do tipo mostre que... ou calcule..., em que se deve provar que uma
certa aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira, ou manipular uma express˜ao para obter um certo
resultado;

• quest˜oes do tipo encontre...

ou encontre todos..., em que se pede para
determinar algum objeto (ou todos os objetos) satisfazendo certas condi¸c˜oes;

• quest˜oes do tipo existe ou n˜ao..., em que se tem que provar uma aﬁrma¸c˜ao
ou fornecer um contra-exemplo (e portanto cai num dos dois tipos anteriores)
(TAO, 2013, p. 02).

Ap´os identiﬁcar o tipo de problema, ´e necess´ario identiﬁcar os dados do problema,
para que sejam pensadas quais t´ecnicas ser˜ao utilizadas. Em seguida, deve-se entender o
objetivo a ser alcan¸cado e escolher uma boa nota¸c˜ao para a resolu¸c˜ao, e, assim, formular
poss´ıveis estrat´egias a partir da explora¸c˜ao dos dados e analisar a que melhor se ajusta
ao objetivo do problema.

O sucesso na solu¸c˜ao dos problemas perpassa tamb´em por sua modiﬁca¸c˜ao e
simpliﬁca¸c˜ao, sempre que necess´ario, a ﬁm de atingir metas parciais at´e chegar ao
resultado desejado. Enﬁm, de posse da solu¸c˜ao, deve-se veriﬁc´a-la.

Ao concordar com as ideias de Polya e Tao, Pozo e Encheverr´ıa (1998 apud COSTA,

2013, p. 55) aﬁrmam que

o aluno deve primeiramente compreender o problema, e em seguida elaborar um
plano que permita a sua resolu¸c˜ao. A resolu¸c˜ao do plano elaborado, seguindo-o
passo a passo, constitui a terceira etapa do processo. A familiariza¸c˜ao ent˜ao
se constitui de um retrospecto, em que o objetivo ´e rever todo o caminho
percorrido para se chegar `a solu¸c˜ao, detectando, se existirem, poss´ıveis erros.

A Probabilidade e o seu ensino

22

Mediante a importˆancia de uma boa estrat´egia para a resolu¸c˜ao de problemas, ´e
importante salientar que o desenvolvimento da Teoria das Probabilidades foi impulsionado
pelos problemas propostos e resolvidos na troca de correspondˆencias entre Fermat e alguns
estudiosos de Matem´atica, tais como: Torricelli, Roberval, Huygens e, principalmente,
Pascal.

Para Paulo,

[...]
as cartas escritas por Fermat para a troca de ideias com outros
pesquisadores foram t˜ao importantes que n˜ao ´e por acaso a inclus˜ao delas
nos estudos sobre, por exemplo, teoria dos n´umeros, principalmente atrav´es
do “Pequeno Teorema de Fermat” - o qual ´e um dos alicerces mais importantes
no desenvolvimento desta teoria. (PAULO, 2013, p. 03).

Um exemplo desses problemas contidos nessas correspondˆencias ´e:

Numa determinada partida, dois jogadores apostam 32 moedas cada um deles.
O total ser´a ganho por aquele que primeiro obtiver trˆes vezes, seguidas ou n˜ao,
o n´umero em que apostou de uma das 6 faces do dado. O jogo foi interrompido
quando um jogador j´a tinha duas sa´ıdas do seu n´umero e o outro apenas uma.
Como dividir as 64 moedas que estavam em jogo? (PAULO, 2013, p. 03).

Problemas, como o citado, pertencem ao bojo dos questionamentos levantados pelos
estudiosos, os quais estabeleciam entre suas formula¸c˜oes consonˆancias e divergˆencias,
assim, Paulo (2013) aponta, ainda, que por volta de 1654, o escritor Chevalier de M´er´e,
n˜ao conﬁante com resultados encontrados para certos jogos de azar, procurou Pascal em
busca de respostas. Este, por sua vez, n˜ao encontrou resultados satisfat´orios e come¸cou a
trocar correspondˆencias com Fermat.

J´a de acordo com S´a (2015), o problema fundamental para a origem da Teoria das
Probabilidades foi o Problema dos pontos, tamb´em conhecido por problema da divis˜ao
das apostas. Este problema apresenta-se da seguinte maneira:

Dois jogadores disputavam um prˆemio que seria dado a quem primeiro ﬁzesse 6
pontos no jogo da balla. Quando o primeiro jogador tinha 5 pontos e o segundo
3 pontos, Foi preciso interromper o jogo. Como dividir o prˆemio? (S ´A, 2015,
p.18).

`A medida que os problemas eram propostos e as solu¸c˜oes eram determinadas atrav´es
das correspondˆencias, v´arios conceitos matem´aticos novos foram criados, assim Fermat
descreve com maior precis˜ao a lei do acaso e, juntamente com Pascal, estabelece as regras
essenciais da probabilidade.

Portanto, a resolu¸c˜ao de problemas est´a essencialmente ligada ao desenvolvimento da
probabilidade, de forma que seu ensino e sua aprendizagem requerem o enfrentamento de
tais problemas.

A Probabilidade e o seu ensino

23

3.4 A abordagem da Probabilidade em alguns livros

did´aticos

Neste item, ser´a realizada uma an´alise de livros did´aticos do Ensino M´edio, que
fazem parte da lista do PNLD (Programa Nacional do Livro Did´atico) do ano de 2015,
permanecendo at´e o ano corrente. Estes livros s˜ao distribu´ıdos `as escolas p´ublicas do
estado do Maranh˜ao, assim como em todo territ´orio nacional, sendo a sele¸c˜ao feita pelos
professores de cada escola.

No PNLD 2015, foram aprovadas e indicadas seis cole¸c˜oes pelo Governo Federal atrav´es
do MEC (Minist´erio da Educa¸c˜ao), das quais, nesta pesquisa, foram examinadas apenas
duas obras.

O crit´erio utilizado para a escolha dos livros a serem analisados foi o de facilidade
ao acesso a essas duas bibliograﬁas, visto que estas foram adotadas nas escolas onde o
autor desta pesquisa exerce a fun¸c˜ao de docente. ´E importante ressaltar que esta an´alise
tem por objetivo mostrar como ´e a abordagem do tema Probabilidade em alguns livros
did´aticos distribu´ıdos pelo governo federal `as escolas p´ublicas do estado do Maranh˜ao.

Em rela¸c˜ao aos livros did´aticos de Matem´atica para o Ensino M´edio, e em especial os
dedicados `a segunda s´erie, pois ´e nesta s´erie que os alunos aprofundam o estudo iniciado
no ensino fundamental a cerca do conte´udo Probabilidade, Brito (2015) aﬁrma que

[...]
a maioria dos livros do Ensino M´edio que abordam o conte´udo de
probabilidade, focam mais as quest˜oes voltadas para os jogos de azar, n˜ao
que isso seja negativo quando se procura dar o entendimento do assunto, no
entanto ´e preciso fazer um elo com outros conhecimentos que envolvem tais
ideias e, nesse caso, s´o alguns livros fazem esse elo, em especial, livros que
tem a probabilidade como ´unico t´opico abordado, realidade muito diferente
dos livros did´aticos que, por uma s´erie de fatores, tem que ser concisos e que
consigam abordar tais ideias.[...], poucos livros falam do valor hist´orico deste
estudo, uma vez que esta teoria surgiu a partir dos jogos ditos de azar. Estes
trabalham muito com exerc´ıcios que praticamente s´o exigem que o aluno decore
uma f´ormula e aplique, ou seja, exerc´ıcios meramente mecˆanicos (BRITO, 2015,
p. 21).

Atentando-se para a realidade descrita acima, e tendo como base a abordagem da
probabilidade nos livros did´aticos, as obras a serem analisadas s˜ao: DANTE, L. R.
Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes – Ensino M´edio. S˜ao Paulo: ´Atica, 2013. v.
2, 320 p. e PAIVA, M. R. Matem´atica – Paiva: Ensino M´edio. S˜ao Paulo: Moderna,
2013. v. 2, 320 p.

A amostragem escolhida para a an´alise atende satisfatoriamente `as pretens˜oes desta
pesquisa, haja vista que o exame detalhado e aprofundado sobre a abordagem do conte´udo

A Probabilidade e o seu ensino

24

Probabilidade nos livros did´aticos do Ensino M´edio fornecido `as escolas p´ublicas do estado
do Maranh˜ao atrav´es do PNLD, n˜ao se constitui como objetivo deste estudo.

3.4.1 An´alise do livro de Matem´atica, Contexto e Aplica¸c˜oes –

Volume 2

Neste livro, o conte´udo de Probabilidade ´e apresentado no cap´ıtulo 12 da unidade
4 que ´e dedicada ao estudo da An´alise combinat´oria e do conte´udo em quest˜ao.
S˜ao quarenta (40) p´aginas dedicadas ao estudo, apresentando os seguintes t´opicos:
Fenˆomenos aleat´orios; Espa¸co amostral e evento; Eventos certo, imposs´ıvel e mutuamente
exclusivos (Uni˜ao de eventos,
interse¸c˜ao de eventos e complementar de um evento);
C´alculo de probabilidades (Certeza e impossibilidade); Deﬁni¸c˜ao te´orica de probabilidade
e consequˆencias (Consequˆencia da deﬁni¸c˜ao, Probabilidade condicional e Eventos
independentes); O m´etodo binomial e Aplica¸c˜oes de probabilidade `a Gen´etica.

Para Costa (2013), a forma como o conte´udo ´e introduzido ´e fundamental para a
constru¸c˜ao dos conceitos. Desse modo, observou-se que o conte´udo foi posto atrav´es de um
retrospecto hist´orico, situando o aluno no espa¸co e no tempo, e enfatizando que o objeto
de estudo era a Teoria das Probabilidades e suas aplica¸c˜oes. Em rela¸c˜ao `a introdu¸c˜ao de
cada item, acima citado, em alguns, o autor do livro em quest˜ao, parte de uma situa¸c˜ao
concreta e apresenta a deﬁni¸c˜ao, j´a em outros apenas apresenta a deﬁni¸c˜ao direta. De
maneira geral, a obra apresenta uma boa rela¸c˜ao entre os campos da pr´opria Matem´atica
e desta disciplina com outras ´areas do conhecimento, articulando os conhecimentos novos
com os j´a abordados (NEVES, 2015).

´E interessante observar que o autor deste livro, dedica um item para as aplica¸c˜oes
de probabilidade `a Gen´etica, pontuando que este ramo da Biologia ´e o que mais usa
conceitos matem´aticos envolvidos na Teoria das Probabilidades, pois esta teoria trabalha
com eventos chamados aleat´orios. A importˆancia da existˆencia deste item est´a na
desmistiﬁca¸c˜ao de uma Matem´atica sem utilidade, mostrando para o aluno que o estudo
deste conte´udo, sobretudo da disciplina, vai al´em de meros c´alculos descontextualizados,
remetendo o ensino da Matem´atica a um processo de ensino interdisciplinar, da aplica¸c˜ao
dos conte´udos abordados, em especial a probabilidade, em outros campos do saber,
revelando a importˆancia deste conhecimento.

Ap´os cada item, s˜ao apresentados exerc´ıcios e situa¸c˜oes-problema resolvidos, que
servem de apoio para a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios e situa¸c˜oes-problema propostos. Notou-
se que existe uma variedade signiﬁcante de exerc´ıcios de aplica¸c˜ao direta de f´ormulas
e situa¸c˜oes-problema que requer um racioc´ınio mais apurado a cerca dos conceitos
estudados.

A Probabilidade e o seu ensino

25

Veriﬁca-se tamb´em, que a disposi¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos e agrupados por tema
n˜ao atende satisfatoriamente ao desenvolvimento do racioc´ınio, visto que o aluno percebe
que naquele bloco aparecer˜ao apenas problemas envolvendo os conceitos que acabaram
de ser estudados, podendo prejudicar o desenvolvimento do racioc´ınio, pois os alunos
s˜ao induzidos a aplicar apenas de forma isolada o conte´udo estudado, n˜ao estabelecendo,
assim, um elo com outros assuntos.

J´a no ﬁm do cap´ıtulo, s˜ao propostas diversas quest˜oes pertencentes ao ENEM e a
outros vestibulares do Brasil, sendo essas quest˜oes: problemas de aplica¸c˜ao direta de
f´ormulas ou problemas que requerem um racioc´ınio bem desenvolvido.

Pontua-se, ainda, que as quest˜oes propostas possuem um n´ıvel elevad´ıssimo e distante
da realidade dos alunos da rede estadual de ensino do estado do Maranh˜ao, principalmente
nas quest˜oes contextualizadas, pois nem todos os alunos possuem a mesma experiˆencia
daqueles da regi˜ao sul e sudeste (NEVES, 2015). Na obra, a probabilidade ´e deﬁnida da
seguinte forma:

Quando em um fenˆomeno (ou experimento) aleat´orio, com espa¸co amostral
ﬁnito, consideramos que todo evento elementar tem a mesma “chance” de
ocorrer (o espa¸co ´e equiprov´avel), a probabilidade de ocorrer um evento A,
indicada por p(A), ´e um n´umero que mede essa chance e ´e dada por: p(A) =
numerodeelementosde(cid:102) = n(A)
numerodeelementosdeA
numerototalderesultadospossiveis (DANTE,
2013, p. 183).

n((cid:102)) ou p(A) = numeroderesultadosf avoraveis

Veriﬁca-se que o conceito de probabilidade ´e dado atrav´es da apresenta¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes
pr´evias e da f´ormula que permite calcular a chance de ocorrer um determinado evento,
por´em, tal conceito n˜ao ´e apresentado a partir de an´alise de uma situa¸c˜ao-problema, n˜ao
permitindo ao aluno utilizar seu conhecimento de mundo para a constru¸c˜ao de tal conceito,
j´a que “a apresenta¸c˜ao dos conceitos no in´ıcio, sem antes propor problemas onde o aluno
tenha a oportunidade analisar [...], diﬁcultam a compreens˜ao da quest˜ao [..]” (COSTA,
2013. P. 64).

Quanto `a abordagem acerca da hist´oria da Teoria das Probabilidades, observou-se
que vai al´em da descri¸c˜ao na introdu¸c˜ao do cap´ıtulo, sendo apresentados mais dois textos
complementares: “A Matem´atica da sorte” e “Um pouco mais de probabilidade”, o que de
certa forma contribui para o aprofundamento sobre o conte´udo, destacando desse modo,
a importˆancia do aluno conhecer o contexto situacional e hist´orico do assunto o qual
estudar´a. Neves (2015), em suas considera¸c˜oes sobre esta obra, aponta que

Mesmo a obra de Luiz Roberto Dante sendo bem detalhada e tendo
sido apresentada de forma quase completa, ﬁcou faltando as deﬁni¸c˜oes de
experimentos determin´ısticos e aleat´orios. Mas ainda assim cita experimento
aleat´orio em v´arios momentos deixando a cargo do aluno a compreens˜ao

A Probabilidade e o seu ensino

26

intuitiva do conceito. Esta obra possui v´arios exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao de alto
grau de complexidade para o alunado, n˜ao por culpa do livro mas sim das
diﬁculdades que os alunos carregam consigo desde as s´eries iniciais. As
deﬁni¸c˜oes dos conte´udos s˜ao simples e diretas com poucos exemplos e estes
sempre voltados aos jogos de azar. O ´unico apelo hist´orico ocorreu no in´ıcio
do cap´ıtulo ( NEVES, 2015, p. 39).

De modo geral, a obra atende a contento no que se refere `a abordagem do conte´udo,
no entanto ﬁca ainda um pouco distante da realidade local do Maranh˜ao, considerando as
disparidades entre as realidades das regi˜oes, bem como o d´eﬁcit do ensino da rede estadual
de ensino do Maranh˜ao.

3.4.2 An´alise do livro de Matem´atica de Manoel Paiva – Volume

2

Nesta obra, o conte´udo de Probabilidade ´e apresentado no cap´ıtulo 11 e de forma
distinta do livro Matem´atica, Contexto e Aplica¸c˜oes – Volume 2 do autor Dante, o livro
analisado n˜ao possui seus cap´ıtulos divididos por unidades. S˜ao vinte e uma (21) p´aginas
dedicadas ao estudo do conte´udo em quest˜ao, apresentando os seguintes t´opicos: A origem
da teoria das probabilidades; O conceito de probabilidade; Deﬁni¸c˜ao de probabilidade;
Adi¸c˜ao de probabilidades; Probabilidade condicional e Multiplica¸c˜ao de probabilidades.
Al´em dos t´opicos citados, o livro apresenta um roteiro de estudo, exerc´ıcios
complementares, an´alise de resolu¸c˜ao, texto de contextualiza¸c˜ao do conte´udo e uma
proposta de trabalho em equipe.

Algo bem salutar na referida obra ´e a presen¸ca de an´alise de uma resolu¸c˜ao, elevando
a importˆancia da identiﬁca¸c˜ao dos erros cometidos na solu¸c˜ao de um problema. Desta
forma, os alunos perceber˜ao a necessidade de rever suas solu¸c˜oes a ﬁm de identiﬁcar
poss´ıveis erros cometidos.

O conte´udo ´e iniciado com uma breve apresenta¸c˜ao sobre a hist´oria da origem da Teoria
das Probabilidades, levando o aluno a compreender que a constru¸c˜ao do conhecimento
requer um desenvolvimento de descobertas ao longo do tempo. Em seguida, mostra-se
que no nosso cotidiano existe uma presen¸ca signiﬁcativa de situa¸c˜oes que demandam certo
conhecimento a cerca da probabilidade.

Antes de apresentar a deﬁni¸c˜ao formal acerca da probabilidade, s˜ao apresentados os
conceitos de experimentos aleat´orios, espa¸co amostral e evento. Neste ponto, chama a
aten¸c˜ao que a apresenta¸c˜ao de alguns desses conceitos est´a enunciada antes das situa¸c˜oes
concretas, passando ao aluno uma deﬁni¸c˜ao acabada, sem oportuniz´a-lo a um momento
de constru¸c˜ao do conhecimento a partir das situa¸c˜oes reais, que s˜ao apresentadas no livro.

Quanto aos conceitos apresentados, Brito (2015) destaca:

A Probabilidade e o seu ensino

27

Nesse t´opico, o autor simula o lan¸camento de um dado 1000 vezes e conta a
quantidade de vezes que cada face, ap´os os lan¸camentos, ﬁcam voltadas para
cima. Partindo desse exemplo, ele tamb´em induz o aluno a ver, que se aumentar
a quantidade de lan¸camentos, a tendˆencia ´e a estabilidade. O n´umero de vezes
que cada face ﬁca voltada para cima tende a se igualar quando o n´umero de
lan¸camentos tende ao inﬁnito (BRITO, 2015, p. 23).

Al´em disso, o livro apresenta as demais deﬁni¸c˜oes e conceitos de forma bem tradicional,
e que a partir deste ponto, “o autor passa a explicar a teoria e a exempliﬁc´a-la, baseando-
se em exemplos referentes a jogos de azar e as propriedades aparecem de forma simples e
clara” (BRITO, 2015, p. 23). No livro de Paiva (2013), a probabilidade ´e assim deﬁnida:

Seja E um espa¸co a amostral equiprov´avel, ﬁnito e n˜ao vazio, e A um evento
de E. A probabilidade de ocorrer algum elemento de A ´e indicado por P (A) e
deﬁnida por: P (A) = n(A)
n(E) , em que n(A) e n(E) indicam, respectivamente, o
n´umero de elementos de A e de E (PAIVA, 2013, p. 183).

Ap´os a deﬁni¸c˜ao, s˜ao apresentados exerc´ıcios resolvidos, fazendo com que os alunos
os tomem como modelos para a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos, podendo inibir o
desenvolvimento da criatividade e do racioc´ınio dos alunos.

Al´em dos exerc´ıcios de aplica¸c˜ao direta da deﬁni¸c˜ao, tamb´em s˜ao propostos situa¸c˜oes-
problema que exigem a aplica¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao a partir do desenvolvimento de uma linha
de racioc´ınio. Em sua maioria, tais situa¸c˜oes est˜ao ligadas ao lan¸camento de dado ou
retirada de bolas de uma urna.

Na introdu¸c˜ao de cada item, acima citado, o autor demonstra a preocupa¸c˜ao em
apresentar uma situa¸c˜ao real para que o aluno seja conduzido na constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao
a ser estudada.

Neste livro, n˜ao se encontrou um item dedicado `a aplica¸c˜ao do estudo da probabilidade,
ﬁcando a cargo dos exerc´ıcios e do texto sobre expectativa de vida, localizado na se¸c˜ao
Matem´atica sem fronteiras, a apresenta¸c˜ao de aplica¸c˜oes sobre o conte´udo.

Em rela¸c˜ao aos exerc´ıcios propostos, s˜ao apresentados ap´os o estudo de cada item.

Inicialmente, tˆem-se os exerc´ıcios resolvidos e depois os exerc´ıcios propostos.

No ﬁm do cap´ıtulo sobre a probabilidade, ´e proposto um trabalho em equipe, com o
objetivo de estudar as caracter´ısticas da popula¸c˜ao brasileira quanto `a distribui¸c˜ao et´aria.
Segundo Brito (2015, p. 22), “nesta obra, as explana¸c˜oes te´oricas s˜ao acompanhadas

de exemplos e de exerc´ıcios, resolvidos ou propostos”, al´em do que:

a maioria das atividades propostas ´e de aplica¸c˜ao do que ´e exposto no livro e
baseado na repeti¸c˜ao da ideia aplicada no exemplo ou no exerc´ıcio resolvido,
fazendo com que a autonomia do aluno na constru¸c˜ao do seu conhecimento
seja limitada. Nesse modelo, o pensamento cr´ıtico deixa de ser incentivado, h´a

A Probabilidade e o seu ensino

28

pouco espa¸co para a formula¸c˜ao de hip´oteses e para uma aprendizagem mais
signiﬁcativa, ou seja, tudo ocorre de forma muito mecˆanica (BRITO, 2013, p.
22).

Ao concluir a an´alise do livro de Paiva, percebe-se que possui poucos problemas, mas,
infelizmente, falta incentivar de maneira mais signiﬁcativa o aluno `a pesquisa. Conforme
Brito (2015),

[...]nota-se que em poucos momentos o autor tenta instigar o aluno `a pesquisa,
`a experiˆencia, ao estudo reﬂexivo e cr´ıtico do que est´a aprendendo. O livro n˜ao
abre muito espa¸co para exerc´ıcios que permitam ao aluno respondˆe-los com
suas pr´oprias palavras, limitando-o a mera repeti¸c˜ao mecˆanica e utiliza¸c˜ao de
f´ormulas. A cada t´opico s˜ao dados alguns exerc´ıcios resolvidos de forma bem
clara e direta [...] (BRITO, 2015, p. 24).

3.4.3 Aspectos comparativos das obras analisadas: convergˆencias

e divergˆencias

Inicialmente, observou-se que a diferen¸ca entre a quantidade de p´aginas dedicadas ao
tema nas duas obras ´e bem diferente, sendo que o livro de Dante apresenta 40 p´aginas
dedicadas ao estudo, enquanto no livro de Paiva foram dedicadas apenas 21 p´aginas.
Devido a esta diferen¸ca de quantitativo de p´aginas, a primeira obra citada apresenta uma
abordagem mais aprofundada do tema, apresentando, por exemplo, o m´etodo binomial e
aplica¸c˜oes da probabilidade `a gen´etica, itens que n˜ao constam na obra do segundo autor.
Na an´alise realizada, foram apontados nas duas cole¸c˜oes, aspectos relacionados `a
introdu¸c˜ao do conte´udo, ao conceito de Probabilidade e suas concep¸c˜oes, aos exerc´ıcios
resolvidos e propostos, `a contextualiza¸c˜ao e ao uso da hist´oria da Matem´atica na
abordagem do tema.

Quanto `a introdu¸c˜ao do conte´udo Probabilidade, as duas obras supracitadas
apresentam um breve retrospecto hist´orico da origem da Teoria das Probabilidades, por´em
com maior ˆenfase no livro de Dante, enquanto Paiva inicia com um breve apanhado
hist´orico e preocupando-se mais com a introdu¸c˜ao contextualizada, apresentando exemplos
da presen¸ca da Probabilidade no cotidiano. Desta forma, o livro de Dante apresenta uma
abordagem mais interdisciplinar, enquanto o livro de Paiva apresenta o conte´udo numa
abordagem mais contextual. A partir dessas observa¸c˜oes, acreditamos que o ideal para
as obras citadas e as demais obras utilizadas no Ensino M´edio devem apresentar em
consonˆancia as duas abordagens.

Quanto ao conceito de Probabilidade e suas concep¸c˜oes, as duas obras apresentam as
deﬁni¸c˜oes de maneira semelhante, por´em na deﬁni¸c˜ao de Probabilidade, a primeira obra

A Probabilidade e o seu ensino

29

utiliza os termos “resultados favor´aveis” e “resultados poss´ıveis” al´em dos utilizados na
segunda, que s˜ao “evento” e “espa¸co amostral”.

Quanto aos exerc´ıcios resolvidos e propostos, as duas bibliograﬁas apresentam uma boa
variedade, mas apresentam os exerc´ıcios propostos divididos por tema, podendo prejudicar
o desenvolvimento do racioc´ınio dos alunos, pois estes j´a sabem antecipadamente que
conceito ter´a que usar nas resolu¸c˜oes de tais exerc´ıcios. O livro de Dante apresenta um
bloco dedicado a quest˜oes do ENEM e de outros vestibulares.

Quanto `a contextualiza¸c˜ao do tema, as duas obras apresentaram situa¸c˜oes do cotidiano
que necessitam do conhecimento de Probabilidade. Neste aspecto, o livro de Paiva
apresenta textos no ﬁm do cap´ıtulo dedicado ao tema e em rela¸c˜ao a interdisciplinaridade,
Dante dedica em sua obra um item espec´ıﬁco `a aplica¸c˜ao do conte´udo, ao apresentar uma
aplica¸c˜ao da Probabilidade na Gen´etica.

Quanto ao uso da hist´oria da Matem´atica na abordagem do tema, os dois livros
apresentam de forma breve, textos pertinentes ao desenvolvimento hist´orico da Teoria
das Probabilidades.

Em rela¸c˜ao a propostas metodol´ogicas diferenciadas, as quais s˜ao interessantes
constarem em bibliograﬁas como as analisadas, destaca-se trˆes no livro de Paiva: roteiro de
estudo, an´alise de resolu¸c˜ao de quest˜ao e proposta de trabalho em equipes. Tais propostas
n˜ao foram encontradas no livro de Dante.

No roteiro de estudo, o autor auxilia o aluno no desenvolvimento do seu estudo,
estimulando uma pr´atica ativa e independente do aluno, e na proposta de trabalho em
equipe, o autor mostra a preocupa¸c˜ao em incentivar o trabalho coletivo e a coopera¸c˜ao
entre os alunos. Sobreleva-se, aqui, o item da an´alise de resolu¸c˜ao de quest˜ao, pois
aponta na mesma dire¸c˜ao do objetivo central desta pesquisa, que enfatiza a importˆancia
de perceber os erros, identiﬁcar suas causas e, assim, corrigi-los.

A compara¸c˜ao entre as obras e o apontamento dos aspectos convergentes e divergentes
n˜ao foram realizados com o intuito de demonstrar ou classiﬁcar uma obra superior ou
mais completa do que a outra, mas enfatizar a ideia de que todo material pedag´ogico ´e
sempre passivo de complementa¸c˜ao, assim, os docentes devem sempre buscar recursos e
outras fontes que complementem o conte´udo disposto nos livros escolhidos, os quais n˜ao
devem ser utilizados como ferramentas singulares e soberanas no processo de ensino e
aprendizagem.

Cap´ıtulo 4

A an´alise de erros

O erro ´e inerente ao processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica e, desta forma,
´e cada vez mais importante e necess´ario voltar a nossa aten¸c˜ao para ele, pois este nos
revela as falhas ocorridas no processo e nos oportuniza tomar decis˜oes com a inten¸c˜ao de
garantir uma aprendizagem signiﬁcativa.

O objetivo deste cap´ıtulo ´e de destacar o erro no contexto do processo de ensino e
aprendizagem da Matem´atica e apresentar o m´etodo de An´alise de Erros proposto por
Helena Noronha Cury (2009).

Neste cap´ıtulo, apresentar-se-´a o erro no processo de ensino e aprendizagem da
Matem´atica, pontuando as formas como o erro ´e tratado por alunos e professores, ora
como algo negativo ora como algo positivo. Tamb´em ser´a apresentada a metodologia de
An´alise de Erro de Cury (2009), descrevendo cada etapa deste m´etodo.

Por ﬁm, ser˜ao comentados dois trabalhos sobre a aplica¸c˜ao da An´alise de Erros no

ensino de Probabilidade.

4.1 O erro no processo de ensino e aprendizagem da

Matem´atica

Historicamente, a Matem´atica ´e vista como a vil˜a das disciplinas da grade curricular da
educa¸c˜ao b´asica e do ensino superior. S˜ao comuns coment´arios do tipo: “a Matem´atica ´e
um bicho de sete cabe¸cas”, “o professor de Matem´atica fala grego” e outros diversos
coment´arios que tornam o ensino e a aprendizagem da Matem´atica em um processo
amedrontador. O que conﬁrma a ideia de que,

[...] o ensino de matem´atica ´e considerado insatisfat´orio tanto para o professor,
quanto para o aluno, logo j´a se percebe por parte dos educandos que a disciplina
transmite medo e o resultado do desempenho dos alunos, quanto aos erros, faz

30

A an´alise de erros

31

com que os professores da disciplina deixem a desejar, transformando o ensino
mon´otono, sem maiores interesses em progredir (SANTOS, 2016, p.19).

Um dos motivos de tal concep¸c˜ao em rela¸c˜ao `a disciplina est´a em como os alunos e
professores de Matem´atica se comportam diante do erro, enxergando-o como um fracasso,
e n˜ao como uma ferramenta de reﬂex˜ao sobre o processo de ensino e aprendizagem.

No processo de ensino e aprendizagem da disciplina em quest˜ao, ´e frequente a
presen¸ca do erro, principalmente nas resolu¸c˜oes de problemas apresentados aos alunos.
O comportamento dos professores mediante os erros cometidos pelos alunos, podendo
ser de repreens˜ao ou de valoriza¸c˜ao, proporciona que o erro se torne pe¸ca fundamental
no processo de ensino e aprendizagem, revelando as poss´ıveis deﬁciˆencias geradas no
decorrer do processo, no caso da valoriza¸c˜ao, e como obst´aculo `a aprendizagem, no caso
da repreens˜ao.

Ao atentar-se para o que nos rodeia, percebe-se que o erro ´e algo rotineiro, algo
que faz parte do ser humano. “Todos os dias, erros s˜ao cometidos no trabalho, com
familiares, na escolha proﬁssional, na vida sentimental. Alguns n˜ao s˜ao t˜ao graves, outro
s˜ao irrevers´ıveis”. (MONC¸ ˜AO, 2015, p. 15).

O erro ´e encarado de v´arias formas pelos pesquisadores, por uns de forma positiva e
por outros de forma negativa e pass´ıvel de puni¸c˜ao. O comportamento desses estudiosos
diante do erro do aluno ´e variado, alguns refor¸cam o erro, por meio de repeti¸c˜oes dos
conte´udos e outros utilizam o erro para corre¸c˜ao em falhas na compreens˜ao dos conceitos
iniciais. De acordo com Santos (2016),

[...] a an´alise de erros procura compreender os motivos das diﬁculdades e formas
para usufruir os erros como ferramentas para a aprendizagem dos alunos, pois
assim ser´a poss´ıvel auxili´a-los em d´uvidas com aulas expositivas, desaﬁadoras
e problematizadas (SANTOS, 2016, p. 19).

Ainda para Santos (2016), se nos voltarmos ao campo de ensino e aprendizagem da
Matem´atica, observa-se que desde o ﬁnal do s´eculo XIX, psic´ologos e matem´aticos realizam
pesquisas educacionais sobre erros cometidos pelos alunos. Al´em disso, atualmente a
an´alise de erros no ensino-aprendizagem transformou-se em uma das linhas de pesquisa
mais interessantes em educa¸c˜ao matem´atica.

A forma de encarar os erros cometidos pelos alunos ´e diversa nas diferentes tendˆencias
pedag´ogicas, cada qual indicando determinada atitude a ser tomada, e a forma como o
erro deve ser tratado (positivo ou negativo). Dentre tais tendˆencias, salientam-se aqui as
vis˜oes da Pedagogia Tradicional, da Escola Nova, do Tecnicismo e do Construtivismo.

Em rela¸c˜ao `a vis˜ao Tradicional, a autora Souza (2006), aﬁrma que:

A an´alise de erros

32

Os erros eram vistos como algo ruim, que devia ser banido da escola, e o
importante era copiar certo, mecanicamente; a criatividade estava fora da
escola; priorizavam-se os modelos prontos, desde os desenhos at´e a escrita
e a leitura partia da memoriza¸c˜ao, n˜ao da an´alise e compreens˜ao. Os erros
eram vistos pela maioria dos professores como sinˆonimos de fracasso do aluno,
simbolizando algum problema de aprendizagem; n˜ao se buscavam suas origens
e causas e a preocupa¸c˜ao pautava-se no uso intensivo da cartilha e do caderno,
corrigindo-se a escrita do aluno com a “famosa” caneta vermelha e ordenando-o
a repetir a escrita muitas vezes, no caderno de caligraﬁa (SOUZA, 2006, p. 25).

Nota-se que esta concep¸c˜ao traz o erro como algo negativo, sinˆonimo de fracasso e de
classiﬁca¸c˜ao, rotulando os alunos bons (os que acertam) e alunos ruins (os que erram).
Tais comportamentos, diante dos erros dos alunos, geram o medo de errar, prejudicando
a aprendizagem.

Santos (2016) reitera que o conhecimento matem´atico remete o erro ao ´ultimo plano,
transformando-o em incompetˆencia dos alunos diante da disciplina de Matem´atica. O
comportamento Tradicional do professor ´e observado quando este n˜ao se preocupa em
veriﬁcar se os erros dos alunos “s˜ao equ´ıvocos de informa¸c˜ao, deﬁciˆencia de interpreta¸c˜ao
do vocabul´ario dos enunciados ou mesmo falhas acontecidas em c´alculos” (SANTOS, 2016,
p. 20).

Em contrapartida, a Escola Nova questiona “a rigidez da escola, a autoridade do
professor e a presen¸ca da passividade do aluno” (SOUZA, 2006, p. 29). Esta tendˆencia
destaca o aluno, tornando-o o elemento central do processo de ensino e aprendizagem,
demonstrando agora um comportamento ativo, rompendo com a passividade demonstrada
no ensino Tradicional.

O erro na Escola Nova come¸ca a ganhar nova interpreta¸c˜ao, visto como “uma hip´otese
inadequada, criada pelo aluno na busca da solu¸c˜ao correta” (SOUZA, 2006, p. 32). Desse
modo,

[...] no movimento da Escola Nova, o princ´ıpio educativo oferece ao aluno um
lugar de destaque, oportunizando-lhe realizar sua aprendizagem a partir de suas
necessidades e priorizando a constru¸c˜ao do conhecimento pelos seus interesses.
Assim, os erros, quando surgiam, eram considerados prop´ıcios para a revis˜ao
das atividades, cabendo ao aluno encontrar a solu¸c˜ao. N˜ao podemos deixar de
esclarecer que no momento de revis˜ao acrian¸ca tinha a ﬁgura do professor como
auxiliar, passando a assumir a fun¸c˜ao de facilitador da aprendizagem (SOUZA,
2006, p. 33).

Durante o s´eculo XX, os ideais da Escola Nova come¸caram a perder for¸ca, e,
simultaneamente, com a esperan¸ca de melhorar o sistema educacional das classes sociais
menos favorecidas, surge o tecnicismo. Segundo Souza (2006), esta tendˆencia mantinha

A an´alise de erros

33

rela¸c˜ao com o behaviorismo, baseada principalmente nas ideias de Skinner (1904 –
1990), que desenvolvia uma teoria partindo do conceito de comportamento operante,
conceituando o desenvolvimento do estudante centrado nas inﬂuˆencias que o ambiente
proporciona.

Nesta perspectiva, o erro n˜ao era visto como um pressuposto para o acerto e tamb´em

n˜ao deveria resultar em repreens˜ao. Assim,

[...] podemos perceber que o erro, nesta perspectiva, n˜ao era visto como na
tendˆencia tradicional, nem como na concep¸c˜ao da Escola Nova. O erro era um
indicativo de que algo n˜ao estava de acordo com o padr˜ao estabelecido, n˜ao
impedindo o aluno de continuar sua tarefa, mas direcionando-o para a busca
da resposta correta, ou seja, aplicando princ´ıpios que Skinner propˆos, ou seja,
refor¸car a resposta correta e extinguir as incorretas (SOUZA, 2006, p. 40).

Um novo olhar em rela¸c˜ao ao erro ´e encontrado na vis˜ao Construtivista, que tem
como um de seus grandes colaboradores o bi´ologo e epistem´ologo su´ı¸co Jean Piaget (1896
– 1980). Segundo Souza,

Piaget n˜ao chegou a conceituar erro construtivo, mas deixou em seus escritos
uma contribui¸c˜ao para a reﬂex˜ao e an´alise do mesmo, mostrando-o n˜ao como
algo a ser retirado do processo de ensino e de aprendizagem, mas interpretando-
o como um caminho para sua compreens˜ao em dire¸c˜ao ao acerto, no processo
inteligente da constru¸c˜ao do conhecimento (SOUZA, 2006, p. 47).

Portanto, nesta perspectiva, o erro n˜ao ´e motivo de puni¸c˜ao ou de exclus˜ao, e sim
motivo de reﬂex˜ao, sobretudo a cerca de falhas cometidas no processo de ensino e
aprendizagem, oportunizando tomadas de decis˜ao em busca do caminho correto em dire¸c˜ao
ao acerto e constru¸c˜ao do conhecimento.Os PCN’s (BRASIL, 1998) apontam:

[...] na aprendizagem escolar o erro ´e inevit´avel e, muitas vezes, pode ser
interpretado como um caminho para buscar o acerto. Quando o aluno ainda
n˜ao sabe acertar faz tentativas, `a sua maneira, construindo uma l´ogica pr´opria
para encontrar a solu¸c˜ao do problema (BRASIL, 1998, p. 55).

O que se percebe ´e que existe ao longo da hist´oria um grande conﬂito em rela¸c˜ao
ao posicionamento dos professores mediante o erro, de um lado encontram-se defensores
do erro negativo, que precisa ser eliminado do processo de ensino e aprendizagem, e do
outro lado, aqueles que defendem o erro positivo, que revela poss´ıveis falhas cometidas
na constru¸c˜ao do conhecimento, possibilitando um redirecionamento ao acerto. `A vista
disso, Souza (2009) aﬁrma que:

A an´alise de erros

34

[...]
a maneira com que cada pesquisador lida com o erro ´e diferente de
pesquisador para pesquisador. Alguns refor¸cam o erro para que o aluno n˜ao
o reproduza novamente, enquanto outros partem do erro buscando restaurar o
conceito inicial. O papel do erro como construtor do conhecimento passou a
ser aceito por muitos pesquisadores (SOUZA, 2009, p. 5).

A vis˜ao negativa do erro traz consigo obst´aculos para a aprendizagem e gera o medo
de errar, tornando cada vez mais o aluno numa ﬁgura passiva, que n˜ao expressa sua
criatividade e nem desenvolve seu racioc´ınio.

De tal modo que, volta-se para a retr´ogada vis˜ao: professores enxergam o erro como
algo mau, ruim e pass´ıvel de puni¸c˜ao, sem se preocupar em investigar a origem do erro.
Sendo assim, “o erro acaba esquecido, n˜ao trabalhado e o aluno comete o mesmo erro
nas s´eries seguintes sem, na maioria das vezes, perceber onde ele est´a errando” (SOUZA,
2009, p. 05).

´E necess´ario perceber que determinados erros surgem n˜ao por falta de conhecimento,
e sim por n˜ao ser realizada `as vezes uma correta adequa¸c˜ao de tal conhecimento para a
solu¸c˜ao de um problema, sendo o erro algo natural na aprendizagem. Da´ı, “professores
devem estar interessados nos erros cometidos pelos estudantes com ﬁm de compreender
sua natureza e buscar formas de conduz´ı-los ao aprendizado” (FIDELES, 2014, p. 38).

Portanto, compreender a origem do erro ´e algo necess´ario. Como destaca Fideles

(2014):

[...] reconhecendo a origem e constitui¸c˜ao de um erro, podemos super´a-lo, com
benef´ıcios signiﬁcativos para o crescimento. Por exemplo, quando atribu´ımos
uma atividade a um aluno e observamos que este n˜ao conseguiu chegar ao
resultado esperado, conversamos com ele, reorientamos seu entendimento e
sua pr´atica. E, ent˜ao, muitas vezes ouvimos o aluno dizer: “Poxa, s´o agora
foi o erro, conscientemente
compreendi o que era para fazer!”. Ou seja,
elaborado, que possibilitou a oportunidade de revis˜ao e avan¸co. Todavia, se
nossa conduta fosse a de castigar, n˜ao ter´ıamos a oportunidade de reorientar,
e o aluno n˜ao teria a chance de crescer (FIDELES, 2014, p. 38).

Sendo assim, valorizar o erro e enxerg´a-lo como objeto de reﬂex˜ao na constru¸c˜ao do
conhecimento torna o processo de ensino e aprendizagem mais dinˆamico e satisfat´orio,
no qual o erro nos aponta caminhos para determinar a origem do fracasso na constru¸c˜ao
signiﬁcativa do conhecimento. Em vista disso, investigar a origem do erro cometido pelos
alunos, ´e “importante para uma melhor avalia¸c˜ao de aprendizagem, j´a que proporciona
uma melhor mensura¸c˜ao n˜ao apenas quantitativa, mas, sobretudo, qualitativa diante do
progresso apresentado” (FIDELES, 2014, p. 41).

Para alguns professores, ainda falta disposi¸c˜ao para veriﬁcar se os erros cometidos pelos
discentes, no cotidiano escolar, “s˜ao equ´ıvocos de informa¸c˜ao, deﬁciˆencia de interpreta¸c˜ao

A an´alise de erros

35

do vocabul´ario dos enunciados ou mesmo falhas acontecidas em c´alculos” (SANTOS, 2016,
p. 20).

O professor comprometido com o sucesso da aprendizagem do aluno deve preocupar-se
em estudar o erro, identiﬁcando as diﬁculdades encontradas, de forma que o acerto nem
sempre nos revela que houve uma aprendizagem signiﬁcativa, pois ´e sabido que existem
falhas em determinados instrumentos utilizados em avalia¸c˜oes, podendo haver “chutes” e
“colas”.

Por´em, o erro, de fato, revela falha na constru¸c˜ao do conhecimento e direciona ao
caminho do acerto. “Nessa ´otica, os erros tamb´em n˜ao evidenciam apenas o que os
alunos n˜ao sabem, pelo contr´ario, eles fornecem pistas sobre como os alunos aprendem e
compreendem determinado conte´udo” (NASCIMENTO; MORELATTI, 2011, p.01).

Al´em da importˆancia que os docentes devem dar `a an´alise dos erros, os alunos precisam
aprender a reﬂetir sobre os seus pr´oprios erros, entendendo-os. A atitude de apenas revelar
ao aluno a resposta correta e ignorar o erro cometido, faz com que o aluno n˜ao compreenda
o que errou. Fideles (2014) aponta que:

[...] ´e necess´ario que o estudante entenda o que errou. Muitas vezes, nas aulas
de Matem´atica, ao corrigir uma atividade, explicamos o procedimento correto
de resolu¸c˜ao de um problema. Em algumas situa¸c˜oes o aluno compreende a
resolu¸c˜ao apresentada pelo professor e veriﬁca que sua resposta est´a errada, mas
n˜ao compreende o que errou. Tornar o erro “um observ´avel” ´e mais produtivo
para um aprendizado signiﬁcativo do que apenas desconsiderar os argumentos
desenvolvidos pelo estudante e apresentar-lhe os nossos argumentos corretos e
inquestion´aveis (FIDELES, 2014, p. 41).

Com base em Mon¸c˜ao (2015), infelizmente nota-se que no ensino da Matem´atica,
mesmo com a evolu¸c˜ao dos estudos a respeito da importˆancia da an´alise de erros, o erro
ainda ´e apontado como incompetˆencia do aluno, pois os erros existentes nas resolu¸c˜oes
de exerc´ıcios e problemas s˜ao encarados como falha, e n˜ao como indicadores de novos
caminhos ou norteadores para uma reﬂex˜ao do processo de ensino e aprendizagem.

Ainda para Mon¸c˜ao (2015), tem-se que:

[...]
frequentemente, os erros no processo de ensino aprendizagem em
Matem´atica possuem um aspecto negativo e punitivo para os alunos. Erros
simples de c´alculos, erros da n˜ao compreens˜ao e da n˜ao interpreta¸c˜ao dos
enunciados de problemas geram inseguran¸cas e diﬁculdades de aprendizagem
que, aliados aos problemas emocionais levam os aprendizes a n˜ao se sentirem
capazes de resolver exerc´ıcios ou problemas matem´aticos (MONC¸ ˆAO, 2015, p.
18).

Logo, os professores devem assumir a responsabilidade de reﬂetir sobre o erro e utiliz´a-
lo como estrat´egia de mudan¸ca e aprendizagem. Assim, o erro ´e observado sob aspectos

A an´alise de erros

36

positivos, tornando-se “o centro das reﬂex˜oes te´oricas, evitando o medo de errar, deixando
de ser o fracasso do aluno para ser um fator decisivo para a sua aprendizagem” (SILVA,
2016, p.07).

4.2 An´alise de erros no ensino da Probabilidade

O processo de constru¸c˜ao do conhecimento requer uma avalia¸c˜ao sobre o caminho
percorrido e o que de fato foi aprendido pelos alunos. No processo de ensino e
aprendizagem existem alguns tipos de instrumentos avaliativos que o professor pode usar,
por exemplo, as produ¸c˜oes escritas, tais como provas, trabalhos, listas de exerc´ıcios e
outros.

Todas as produ¸c˜oes escritas realizadas pelos alunos devem ser analisadas, e tal an´alise

n˜ao pode ser confundida com a pr´opria avalia¸c˜ao. Segundo Cury et al. (2008, p.1-2),

[...] ainda que possamos encontrar pontos em comum entre essas a¸c˜oes, a an´alise
do que foi produzido pelo aluno n˜ao tem como objetivo atribuir-lhe um conceito
ou nota. Ao analisar a resolu¸c˜ao de um exerc´ıcio ou problema, pode-se usar os
erros cometidos pelos estudantes como subs´ıdio para a avalia¸c˜ao, mas tamb´em
se pode empregar essa an´alise no decorrer de uma investiga¸c˜ao ou mesmo no
planejamento de estrat´egias de ensino.

De fato, analisar as produ¸c˜oes dos alunos com o objetivo ´unico de mensurar o
conhecimento atrav´es de um conceito, n˜ao evidencia poss´ıveis falhas ocorridas no processo
de aprendizagem, de forma que ´e essencial a an´alise, principalmente dos erros , pois estes
nos revelam problemas ocorridos no processo.

Ainda segundo a autora, a an´alise de erros ´e uma metodologia de pesquisa e ensino que
auxilia professores e alunos a reverem os conte´udos em que surgem diﬁculdades, al´em disso,
aﬁrma que a metodologia de an´alise de erros de produ¸c˜oes escritas ´e baseada na an´alise de
conte´udo, sendo utilizada para analisar respostas de question´arios, experiˆencias, testes e
perfeitamente aplic´avel `as quest˜oes de matem´atica nas respostas escritas dos estudantes.

Segundo Souza (2009),

[...] a an´alise de erros leva o proﬁssional da Educa¸c˜ao Matem´atica a investigar
erros, observar como os alunos resolvem um determinado problema e a partir
da´ı encontrar metodologias de ensino que v˜ao favorecer o conhecimento do
aluno (SOUZA, 2009, p.6).

Cury (2009) baseou-se nas etapas determinadas no m´etodo de an´alise de erros de
Bardin (1987): pr´e-an´alise, explora¸c˜ao do material e tratamento de resultados. Para
elaborar a metodologia de an´alise de erros voltada para as respostas dos alunos em suas

A an´alise de erros

37

produ¸c˜oes escritas, a autora estabeleceu as seguintes etapas:
material, unitariza¸c˜ao e categoriza¸c˜ao das respostas e tratamento dos resultados.

leitura ﬂutuante de todo

Na primeira etapa, ´e realizada uma leitura ﬂutuante de todo o material, avaliando
as respostas e separando-as em totalmente corretas, parcialmente corretas e incorretas,
contabilizando cada tipo de erro.

Na segunda etapa, ´e realizada a unitariza¸c˜ao e categoriza¸c˜ao das respostas, iniciando

a interpreta¸c˜ao dos dados a partir dos crit´erios criados conforme as categorias.

Por ﬁm, realiza-se a etapa do tratamento dos dados, na qual s˜ao apresentadas tabelas
de frequˆencia, porcentagem ou descri¸c˜ao atrav´es de texto sobre cada uma das categorias.
Ap´os a realiza¸c˜ao de uma an´alise de erros, o professor deve, segundo Cury et al. (2008),

assumir uma postura de

[...] explorar os erros, juntamente com os estudantes, para fazer descobertas
sobre os conte´udos em quest˜ao ou apenas tentar remedi´a-los, criando estrat´egias
de ensino para retomar os conte´udos nos quais os alunos mostram mais
diﬁculdades (CURY et al, 2008, p. 3).

O professor, ao analisar o erro, identiﬁca a origem das falhas cometidas pelos alunos
na disciplina, podendo, assim, buscar maneiras diversiﬁcadas de conduzir o aluno `a
constru¸c˜ao signiﬁcativa do conhecimento. “Quando o aluno comete erros, ele expressa
de uma forma o que sabe e o que n˜ao sabe. Dessa forma, o professor poder´a agir de
maneira eﬁcaz, diretamente no problema detectado” (SANTOS, 2016, p. 18).

Para Souza (2009), a an´alise do erro ´e uma alternativa para compreender falhas
cometidas no processo de ensino e aprendizagem, tornando o professor capaz de
compreender qual foi o motivo do erro cometido pelo aluno,
facilitando o trabalho
e tornando poss´ıvel superar os obst´aculos que impedem o avan¸co no processo da
aprendizagem; apontando ainda, que:

[...] o estudante geralmente tem medo de mostrar ao professor que n˜ao sabe
resolver uma quest˜ao, porque ele mesmo considera sua diﬁculdade “boba” e,
o pr´oprio professor usando esta metodologia pode detectar essa diﬁculdade,
aﬁnal ´e mais f´acil para o professor trabalhar o d´eﬁcit do aluno, porque, em
geral, o estudante sabe alguma coisa (SOUZA, 2009, p. 4).

De modo geral, a an´alise dos erros aponta caminhos para uma reﬂex˜ao sobre a pr´atica
pedag´ogica, possibilitando a corre¸c˜ao de erros e a manifesta¸c˜ao de um comportamento
“O aluno que corrige um erro e o entende pode mudar sua
mais ativo do aluno.
aprendizagem” (SOUZA, 2009, p. 06). Al´em disso, possibilita valorizar os processos
realizados antes das respostas, e n˜ao apenas ter a resposta como um produto. Tornando
assim, o erro como algo positivo.

Ao concordar com as ideias de Souza (2009), Santos (2016) aﬁrma que

A an´alise de erros

38

[...] a an´alise de erros procura compreender os motivos das diﬁculdades e formas
para usufruir os erros como ferramentas para a aprendizagem dos alunos, pois
assim ser´a poss´ıvel auxili´a-los em d´uvidas com aulas expositivas, desaﬁadoras
e problematizadas (SANTOS, 2016, p. 19).

Assim, esta metodologia torna-se uma ferramenta importante para o processo de ensino
e aprendizagem, contribuindo para que o professor repense suas pr´aticas pedag´ogicas e
planeje suas interven¸c˜oes did´aticas, permitindo ao aluno reﬂetir sobre seus erros.

Em sua pesquisa sobre trabalhos que abordam o tema “An´alise de Erros”, Cury (2010)
cita que para Borasi (1996), existem trˆes objetivos para o uso dos erros: remedia¸c˜ao,
descoberta e pesquisa. Na remedia¸c˜ao, o professor refor¸ca o conte´udo que n˜ao foi
compreendido, lan¸cando m˜ao da repeti¸c˜ao do conte´udo. Com a descoberta, pretende-
se identiﬁcar os erros, conduzindo o aluno `a sua corre¸c˜ao; e para ﬁns de pesquisa, o uso
do erro ´e tido como ponto de partida para buscar solu¸c˜oes para as falhas cometidas no
processo de ensino e aprendizagem.

Dentre estes, a autora destaca a remedia¸c˜ao, pois existe a cren¸ca de que ao perceber o
erro, basta a repeti¸c˜ao do conte´udo n˜ao aprendido para que o aluno entenda. Por´em, se
apenas remediar fosse suﬁciente, bastaria uma nova explica¸c˜ao e o aluno compreenderia.
No entanto, “´e necess´ario encontrar outras maneiras de chegar `as poss´ıveis causas de um
determinado erro e discuti-las com os professores, em especial” (CURY, 2010, p. 08).

´E importante evidenciar que existem diversos tipos de erro, de forma que erros de
naturezas diferentes n˜ao podem ser tratados da mesma forma, principalmente quando
para super´a-los forem necess´arias condutas distintas.

Sobre os diferentes erros cometidos pelos alunos, principalmente na disciplina
de Matem´atica, pode-se apontar os erros cometidos em c´alculos simples, erros de
compreens˜ao e interpreta¸c˜ao do enunciado dos problemas. Tais erros, “geram inseguran¸cas
e diﬁculdades de aprendizagem que, aliados aos problemas emocionais, levam os aprendizes
a n˜ao se sentirem capazes de resolver exerc´ıcios ou problemas matem´aticos” (SILVA, 2016,
p. 18).

O supracitado autor indica em seu trabalho diversos tipos de erros: erro de execu¸c˜ao,
erro como incorre¸c˜ao por falta de conhecimento ou clareza, erro por diﬁculdade na
obten¸c˜ao de informa¸c˜oes, erro pela aprendizagem deﬁciente de fatos, erro causado por
problemas emocionais e erro na restaura¸c˜ao de um esquema anterior.

Este tipo de categoriza¸c˜ao de erros, seguindo a metodologia citada anteriormente,
proposta por Helena Cury, deve ser antecedida por uma leitura ﬂutuante das respostas
dos alunos e da separa¸c˜ao das respostas corretas, incorretas e parcialmente corretas.

Nota-se, portanto, que a metodologia de an´alise de erros vem sendo aplicada em
diversos trabalhos na ´area da Matem´atica, por´em no ensino da probabilidade, tal

A an´alise de erros

39

metodologia ainda ´e pouco utilizada.

Neste trabalho, ser˜ao expostos dois estudos realizados, utilizando o m´etodo no estudo
da Teoria das Probabilidades: Diﬁculdades encontradas pelos alunos em resolver quest˜oes
de probabilidade (CONTESSA et al, 2014) e An´alise de erros em probabilidade: uma
pesquisa com professores em forma¸c˜ao continuada (VIALI; CURY, 2009).

O trabalho apresentado palas autoras Contessa, Trindade, Pereira e Flores (2014)
no XX Encontro Regional de Estudantes de Matem´atica na Regi˜ao Sul, realizado na
Funda¸c˜ao Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA), foi um relato de experiˆencia
que apresentou resultados parciais de um projeto de an´alise das resolu¸c˜oes dos alunos do
terceiro ano do ensino m´edio a cerca de quest˜oes de probabilidade.

Para o desenvolvimento da pesquisa, as autoras utilizaram a metodologia de an´alise
de erros, fundamentada nos trabalhos de Azevedo (2009), Cury e Viali (2009) que tratam
da aplica¸c˜ao desta metodologia voltada `a disciplina de Matem´atica.

Na primeira etapa da pesquisa, os participantes resolveram trˆes quest˜oes de
Matem´atica das provas do ENEM que envolviam o conte´udo de probabilidade. Foi pedido
aos alunos que detalhassem da melhor forma poss´ıvel os caminhos percorridos para chegar
`a resposta.

Na segunda etapa, as autoras analisaram as respostas dadas pelos alunos `as quest˜oes
propostas e categorizaram os principais erros encontrados. Realizadas as an´alises, foi
comunicado aos estudantes os resultados encontrados, e em grupos de discuss˜ao os pr´oprios
alunos foram incentivados a buscar a melhor forma de solucionar os erros cometidos.

Para a an´alise dos erros, foram estabelecidas as seguintes categorias:

Erro 1 – enumera¸c˜ao n˜ao sistem´atica, que permite encontrar algumas
solu¸c˜oes do problema, mas n˜ao todas, ou solu¸c˜oes repetidas j´a encontradas
anteriormente;
Erro 2 –resposta intuitiva errada, sem justiﬁcativa;
Erro 3 –interpreta¸c˜ao incorreta da quest˜ao;
Erro 4 –aplica¸c˜ao incorreta de conte´udos de matem´atica j´a estudados
(CONTESSA et al. 2014, p. 541).

Ao concluir a an´alise dos erros cometidos pelos alunos e as discuss˜oes em grupos, as

autoras conclu´ıram que:

[...] podemos perceber um percentual consider´avel de erros cometidos. Estes
se d˜ao, principalmente, em conte´udos de s´eries anteriores e n˜ao especiﬁcamente
nos conceitos da probabilidade, o que nos remete a uma reﬂex˜ao no sentido de
sempre estar fazendo liga¸c˜oes do conte´udo que est´a sendo estudado no momento
com conte´udos anteriores (CONTESSA et al. 2014, p. 544).

A an´alise de erros

40

Em rela¸c˜ao `a utiliza¸c˜ao do m´etodo de an´alise de erro, aﬁrmaram ser de grande
contribui¸c˜ao para a forma¸c˜ao dos estudantes e dos professores, “pois ambos reﬂetem sobre
os erros cometidos, transformando os obst´aculos em fonte de aprendizagem e crescimento”
(CONTESSA et al. 2014, p. 544).

No artigo sobre a an´alise de erros em probabilidade, Viali e Cury (2009) apresentam
resultados parciais de uma pesquisa desenvolvida com recursos do CNPq, cujo objetivo
era analisar solu¸c˜oes dadas por professores em forma¸c˜ao continuada sobre ´Algebra,
An´alise, Geometria e Probabilidade. Os participantes da pesquisa foram vinte e um
(21) professores de Matem´atica.

Os participantes da pesquisa eram alunos de Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica
e Mestrado em Ensino de Matem´atica, num total de quarenta e trˆes (43) participantes.
Sendo aplicado um teste de cinco quest˜oes, em que apenas a quarta quest˜ao abordava o
conte´udo de probabilidade.

A quest˜ao analisada possui o seguinte enunciado:

Em uma urna existem quatro moedas de 10 centavos, quatro de 20 centavos
e duas de 50 centavos. Retirando duas moedas ao acaso e sem reposi¸c˜ao,
determine a probabilidade de se obter exatamente 70 centavos. Se a retirada
for com reposi¸c˜ao, isto ´e, vocˆe retira a primeira moeda, observa, devolve e ent˜ao
retira a segunda, qual seria essa probabilidade? (VIALI; CURY, 2009, p. 377).

Segundo as autoras, o objeto de interesse s˜ao as respostas incorretas dadas pelos
participantes da pesquisa, com o objetivo de compreender as diﬁculdades que os
professores possuem ao lidar com problemas de probabilidade. Os conceitos exigidos
pela quest˜ao s˜ao:

a ideia de experiˆencia aleat´oria, eventos simples e compostos, espa¸co
[...]
amostra, deﬁni¸c˜ao cl´assica e axiom´atica de probabilidade, bem como regras
de c´alculo da soma de eventos mutuamente excludentes e do teorema
da multiplica¸c˜ao para o c´alculo do produto de eventos dependentes e
independentes (VIALI; CURY, 2009, p. 377).

Foram apresentadas solu¸c˜oes esperadas para a quest˜ao proposta em trˆes abordagens
diferentes, duas com representa¸c˜ao visual e outra sem, a ﬁm de comparar com as resolu¸c˜oes
apresentadas pelos professores no teste.

As categorias utilizadas para a an´alise das respostas foram: “(Classe A) c´alculo de
probabilidade de eventos compostos, deriva¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao axiom´atica (Classe B) e os
que buscaram empregar a an´alise combinat´oria (Classe C)” (VIALI; CURY, 2009, p. 383).
Na conclus˜ao desta pesquisa, Viali e Cury (2009) aﬁrmaram que boa parte dos
professores nem tentaram responder a quest˜ao ou n˜ao registraram os caminhos percorridos

A an´alise de erros

41

em busca da solu¸c˜ao. Al´em disso, destacaram que a amostra utilizada n˜ao foi suﬁciente
para que tenha sido identiﬁcado o tipo de concep¸c˜ao errˆonea que os professores possuem
em rela¸c˜ao `a probabilidade.

Diante do exposto, percebe-se que a utiliza¸c˜ao da metodologia de an´alise erros voltada
para as produ¸c˜oes escritas realizadas na disciplina de Matem´atica, e, em especial, no
estudo da probabilidade, ´e muito importante, pois este revela as poss´ıveis falhas cometidas
no processo de ensino e aprendizagem, e, al´em disso, torna o aluno ﬁgura ativa no processo,
tornando-o capaz de identiﬁcar seus erros e corrigi-los.

Cap´ıtulo 5

Procedimentos Metodol´ogicos

A pesquisa ´e um procedimento reﬂexivo, o qual, segundo Silva e Meneses (2001),
constitui-se como um conjunto de a¸c˜oes, propostas para encontrar a solu¸c˜ao de um
problema, que tˆem por base procedimentos racionais e sistem´aticos; realizada quando
se tem um problema e n˜ao se tem informa¸c˜oes para solucion´a-lo.

Em vista disso, este trabalho ao pretender alcan¸car o objetivo geral de: identiﬁcar as
diﬁculdades dos alunos do Ensino M´edio na resolu¸c˜ao de problemas de Probabilidade,
mediante an´alise e classiﬁca¸c˜ao de erros nas provas da segunda fase da OBMEP
– N´ıvel 3 nos anos 2015 e 2016 no estado do Maranh˜ao, e os seguintes objetivos
espec´ıﬁcos: apresentar um breve hist´orico sobre o desenvolvimento dos estudos a cerca
da probabilidade, bem como do seu ensino, estabelecer os crit´erios de classiﬁca¸c˜ao de
erros a serem analisados nas resolu¸c˜oes dos problemas de probabilidade nas provas da
OBMEP – N´ıvel 3 nos anos 2015 e 2016 no estado do Maranh˜ao e analisar os tipos de
erros mais frequentes nas resolu¸c˜oes de quest˜oes de probabilidade, fez uso dos seguintes
procedimentos metodol´ogicos descritos a seguir.

5.1 Delimita¸c˜ao do estudo

foi

Para a realiza¸c˜ao desta pesquisa,

inicialmente realizado um levantamento do
referencial te´orico bibliogr´aﬁco, iniciado com uma investiga¸c˜ao a respeito do ensino da
Probabilidade no ensino m´edio, percorrendo os aspectos hist´oricos da constru¸c˜ao deste
conhecimento, sua abordagem em livros did´aticos propostos pelo PNLD 2015, assim como
a indica¸c˜ao do seu estudo nos documentos oﬁciais, al´em de ressaltar a utiliza¸c˜ao de
resolu¸c˜ao de problemas para o estudo do mesmo. Em seguida, tratou-se da metodologia
aplicada para este estudo.

Para a coleta dos dados, realizou-se a sele¸c˜ao de cinq¨uenta (50) provas da segunda
fase do n´ıvel trˆes da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP),

42

Procedimentos Metodol´ogicos

43

sendo vinte e cinco (25) provas do ano de 2015 e vinte e cinco (25) do ano de 2016. Em
cada uma dessas provas foi analisada a sexta quest˜ao que exige conhecimento acerca da
probabilidade.

A op¸c˜ao pelas provas da segunda fase foi realizada, pois se acredita que as resolu¸c˜oes
apresentadas `as quest˜oes subjetivas, nas quais o aluno expressa o racioc´ınio utilizado na
resolu¸c˜ao, diferente da primeira fase que s˜ao quest˜oes objetivas, revelar´a mais informa¸c˜oes
a respeito do processo de aprendizagem do aluno sobre o conte´udo probabilidade. Al´em
disso, ´e poss´ıvel identiﬁcar os motivos que levaram o aluno ao erro ou ao acerto.

Quanto ao m´etodo, ou seja, quanto ao conjunto das t´ecnicas de investiga¸c˜ao, foi
utilizado o da an´alise de erros proposto por Helena Noronha Cury (2009), aplicada `as
resolu¸c˜oes das quest˜oes.

5.2 Modalidade da pesquisa

Esta pesquisa apresenta, segundo seus objetivos, caracter´ısticas:

explorat´oria e
explicativa, pois se pretendeu proporcionar maior familiaridade com o problema com
o intuito de torn´a-lo mais expl´ıcito ou de levantar hip´oteses. Al´em disso, procurou-
se identiﬁcar os fatores que contribuem para ocorrˆencia do desenvolvimento de um
determinado fenˆomeno.

Segundo Bortoloti (2015), a pesquisa explorat´oria,

[...]
oferece uma aproxima¸c˜ao inicial do objeto de estudo,visando dar
mais familiaridade diante de um fenˆomeno ou assunto a ser pesquisado ou,
ainda, objetivando uma nova percep¸c˜ao dele ou a descoberta de novas ideias
(BORTOLOTI, 2015, p.69).

Ainda segundo a autora, na pesquisa explicativa prevalece “a explica¸c˜ao da causa ou

da raz˜ao de determinado fenˆomeno” (BORTOLOTI, 2015, p. 69).

Conforme os procedimentos de coleta e as fontes de informa¸c˜oes, esta pesquisa est´a
classiﬁcada como bibliogr´aﬁca e documental.
Inicialmente realizou-se uma pesquisa
bibliogr´aﬁca, visando fundamentar o estudo, tomando-se por base publica¸c˜oes de alguns
autores sobre o tema e sobre os assuntos pertinentes a este, de modo que possibilitou
delinear uma nova abordagem sobre a tem´atica (BORTOLOTI, 2015). Em seguida, foram
selecionadas provas da segunda fase da OBMEP dos anos 2015 e 2016, sendo estes os
documentos constituintes da fonte documental para a an´alise realizada nesta pesquisa.

Quanto `a natureza dos dados ou abordagem do problema, esta pesquisa apresenta
perﬁl qualitativo e quantitativo, pois se realizou an´alise, interpreta¸c˜ao e quantiﬁca¸c˜ao dos
dados, de forma que a pesquisa quantitativa considera o que pode ser quantiﬁcado, e a

Procedimentos Metodol´ogicos

44

qualitativa considera a rela¸c˜ao dinˆamica entre o mundo real e o sujeito. Segundo Bertoloti
(2015), a pesquisa quantitativa exige a quantiﬁca¸c˜ao na coleta e no tratamento dos dados,
utilizando-se de t´ecnicas estat´ısticas e a pesquisa qualitativa, ´e uma abordagem voltada
`a compreens˜ao e interpreta¸c˜ao dos dados coletados.

5.3

Instrumentos de coletas de dados

Foram utilizados na coleta de dados desta pesquisa, as resolu¸c˜oes de quest˜oes
apresentadas pelos alunos `a sexta quest˜ao das provas da segunda fase do n´ıvel trˆes da
OBMEP nos anos 2015 e 2016.

Para a sele¸c˜ao das provas, teve-se acesso `as provas realizadas nos anos supracitados,
com exce¸c˜ao das provas que foram enviadas para o Rio de Janeiro, para a realiza¸c˜ao
da ´ultima corre¸c˜ao. As provas foram requisitadas junto `a professora coordenadora da
OBMEP da regi˜ao MA01 – S˜ao Lu´ıs, Valdiane Sales Araujo, com a responsabilidade de
devolver as mesmas para futuros estudos.

Todas as provas arquivadas passaram por corre¸c˜ao, constando em cada uma delas a
pontua¸c˜ao que o aluno obteve em cada item, assim como a nota geral da prova. Esta
corre¸c˜ao foi utilizada para classiﬁcar as solu¸c˜oes dadas `a sexta quest˜ao em totalmente
correta, parcialmente correta e incorreta, salientando que o autor desta pesquisa n˜ao teve
participa¸c˜ao em tal corre¸c˜ao.

Entre as provas consultadas, diversas n˜ao possu´ıam resolu¸c˜ao referente `a sexta quest˜ao,
que aborda o conte´udo de probabilidade. Ap´os identiﬁcar as provas em que havia a
resolu¸c˜ao para a quest˜ao a ser analisada, selecionou-se as provas de forma que fosse obtida
a maior variedade poss´ıvel de racioc´ınios utilizados para a resolu¸c˜ao das quest˜oes.

Seguindo as etapas descritas por Cury (2009) na an´alise de erros, primeiramente
realizou-se uma leitura ﬂutuante para analisar as respostas, em seguida foram separadas
as solu¸c˜oes em totalmente corretas, parcialmente corretas, incorretas e n˜ao respondeu.
Para aprofundar a an´alise, foi realizada a unitariza¸c˜ao e categoriza¸c˜ao das respostas. E
por ﬁm, foi feito o tratamento dos dados.

As quest˜oes analisadas nas provas da segunda fase da prova da OBMEP dos anos 2015

e 2016 est˜ao apresentadas a seguir:

Quest˜ao 6 (OBMEP - 2015):

Para a primeira fase de um torneio internacional de futebol foram classiﬁcadas 3 equipes
espanholas, 2 francesas, 1 alem˜a, 1 portuguesa e 1 italiana. Nessa fase, ser˜ao realizadas
quatro partidas, com os confrontos deﬁnidos por sorteio. Em seguida, duas semiﬁnais
ser˜ao realizadas com as quatro equipes vencedoras da primeira fase, tamb´em com os

Procedimentos Metodol´ogicos

45

confrontos deﬁnidos por sorteio. As duas equipes vencedoras jogar˜ao a partida ﬁnal.
a) Qual ´e a probabilidade de que, na primeira fase, as duas equipes francesas se enfrentem?
b) Qual ´e a probabilidade de ocorrer, na primeira fase, um confronto entre duas equipes
espanholas?
c) Admitindo que em cada confronto do torneio as equipes tˆem,
iguais
probabilidades de ganhar, qual ´e a probabilidade de que a ﬁnal seja realizada entre duas
equipes de um mesmo pa´ıs?

todas,

Quest˜ao 6 (OBMEP - 2016):

Seis bolas idˆenticas foram numeradas de 1 a 6 e colocadas em uma caixa. Joaquim retira,
uma a uma, quatro bolas da caixa e observa seus n´umeros, sem recoloc´a-las na caixa.
a) Qual ´e a probabilidade de que o menor n´umero observado seja 1?
b) Qual ´e a probabilidade de que o maior n´umero observado seja 5?
c) Qual ´e a probabilidade de que o menor n´umero observado seja 1 e o maior seja 5?
d) Qual ´e a probabilidade de que o menor n´umero observado saia na primeira bola retirada
e o maior, na ´ultima bola?

5.4 A organiza¸c˜ao, tratamento e an´alise dos dados

Durante a pesquisa documental, o objetivo principal consistiu na obten¸c˜ao do material
suﬁciente para alcan¸car o objetivo geral:
identiﬁcar as diﬁculdades na resolu¸c˜ao de
problemas de probabilidade no Ensino M´edio, mediante an´alise e classiﬁca¸c˜ao dos erros
cometidos nas provas da segunda fase da OBMEP – N´ıvel 3 nos anos 2015 e 2016 no
estado do Maranh˜ao.

Inicialmente, foi realizada a sele¸c˜ao das provas a serem analisadas, tendo em vista
que o foco era apenas as resolu¸c˜oes apresentadas na sexta quest˜ao, j´a que esta exige
conhecimento a cerca da probabilidade.

No processo de corre¸c˜ao das provas da OBMEP, ap´os a corre¸c˜ao local (feita no estado
de aplica¸c˜ao, de acordo com a pauta nacional de corre¸c˜ao), as provas que possuem notas
com valor maior ou igual `a nota de corte s˜ao encaminhadas para o Rio de Janeiro, onde
passar˜ao por outra corre¸c˜ao; as demais provas permanecem no territ´orio local. Tais provas
s˜ao arquivadas para consultas e estudos posteriores.

Desse modo, teve-se acesso `as provas que n˜ao foram enviadas ao Rio de Janeiro,
atrav´es da Coordena¸c˜ao da OBMEP no Maranh˜ao da regi˜ao MA01 – S˜ao Lu´ıs (regi˜ao que
compreende 102 munic´ıpios do Maranh˜ao), dentre as quais foram selecionadas cinquenta
(50) provas, sendo vinte e cinco provas aplicadas no ano de 2015 e vinte e cinco no ano de
2016. Para a escolha destas provas, buscou-se identiﬁcar as que possu´ıam resolu¸c˜ao para

Procedimentos Metodol´ogicos

46

a sexta quest˜ao e, al´em disso, optou-se por obter um maior n´umero poss´ıvel de racioc´ınios
diferentes utilizados para responder a quest˜ao, utilizando-se da leitura ﬂutuante para
identiﬁcar os procedimentos diversos utilizados para a obten¸c˜ao da solu¸c˜ao e para realizar
a sele¸c˜ao das provas.

Ap´os a sele¸c˜ao das cinq¨uenta (50) provas, aplicou-se o m´etodo de an´alise de erros,
descrito por Cury (2009), a partir do qual, como j´a foi mencionado, realizou-se uma leitura
ﬂutuante com o intuito de avaliar as respostas dos alunos, e em seguida, as respostas dadas
aos itens foram separadas em quatro blocos: respostas totalmente corretas, parcialmente
corretas, incorretas e n˜ao respondeu. ´E importante ressaltar que as provas, as quais a
quest˜ao seis estava completamente sem resposta, foram exclu´ıdas j´a na primeira sele¸c˜ao
realizada.

De posse das resolu¸c˜oes separadas nos blocos das quest˜oes totalmente corretas,
parcialmente corretas e incorretas, aprofundou-se a an´alise, estabelecendo a unitariza¸c˜ao
e categoriza¸c˜ao das respostas. A partir da categoriza¸c˜ao das respostas, foi realizada a
´ultima etapa do m´etodo aplicado nesta pesquisa, o tratamento dos dados.

No tratamento dos dados, buscou-se quantiﬁcar as informa¸c˜oes, al´em de realizar uma
an´alise qualitativa das respostas. O foco deste trabalho foram as respostas incorretas, a ﬁm
de alcan¸car o objetivo proposto. De acordo com as categorias estabelecidas, os erros foram
quantiﬁcados e analisados, a ﬁm de identiﬁcar as diﬁculdades encontradas pelos alunos
na resolu¸c˜ao das quest˜oes e no processo de aprendizagem do conte´udo probabilidade.

Para a an´alise dos dados, as provas foram nomeadas da seguinte forma: Aluno 1 (A1),
Aluno 2 (A2), Aluno 3 (A3) e assim sucessivamente at´e o Aluno 50 (A50), com a inten¸c˜ao
de preservar as identidades dos alunos que responderam as provas.

5.5 A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas – OBMEP

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP) teve sua

primeira edi¸c˜ao realizada em 2005.

[...] o Brasil foi surpreendido por uma proposta de inscri¸c˜ao em uma Olimp´ıada
de Matem´atica que contemplava somente as escolas p´ublicas de Educa¸c˜ao
B´asica. Este foi o ponto de partida para a cria¸c˜ao da OBMEP, cujo lema
era “Somando Novos Talentos” (COSTA, 2015, p. 36).

O p´ublico alvo inicial da realiza¸c˜ao da OBMEP foi os alunos das escolas p´ublicas, com
a inten¸c˜ao de veriﬁcar o desempenho e o interesse desse p´ublico em rela¸c˜ao `a Matem´atica,
al´em de ser uma motiva¸c˜ao para o estudo dessa ´area de conhecimento. Nesta primeira

Procedimentos Metodol´ogicos

47

edi¸c˜ao, as inscri¸c˜oes ocorreram no per´ıodo de 03 de mar¸co a 31 de maio, a aplica¸c˜ao das
provas da primeira fase aconteceu no dia 16 de agosto, e no dia 08 de outubro foram
realizadas as provas da segunda fase. Nota-se, ainda, nesta primeira edi¸c˜ao um trabalho
efetivo no que diz respeito `a divulga¸c˜ao do evento, o que resultou numa consider´avel
participa¸c˜ao dos alunos, j´a que houve cerca 10.520.831 inscritos, envolvendo cerca de
93,5% dos munic´ıpios brasileiros na Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica. “Essa ades˜ao,
colocou o Brasil como recordista mundial em n´umero de participantes em competi¸c˜oes
de Matem´atica” (COSTA, 2015, p. 37). A Tabela 1 lista o n´umero de participantes da
primeira e segunda fase da OBMEP, assim como o n´umero de premiados ao longo dos
´ultimos 12 anos.

Ano Primeira Fase Segunda Fase Premiados
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016

10.520.831
14.181.705
17.341.732
18.326.029
19.198.710
19.665.928
18.720.068
19.166.371
18.762.859
18.192.526
17.972.333
17.839.424

457.725
630.864
780.333
789.998
841.139
863.000
818.566
823.871
954.926
907.446
889.018
913.889

31.109
34.743
33.003
33.017
33.011
33.256
33.202
45.434
44.835
45.664
48.784
48.984

Tabela 5.1: N´umero de inscrito na OBMEP na primeira e segunda fase e premiados

A OBMEP ´e uma competi¸c˜ao dedicada a alunos que est˜ao matriculados nas s´eries
ﬁnais do ensino fundamental (6o ao 9o ano) e no ensino m´edio. De 2005 at´e 2016,
esta olimp´ıada foi dedicada exclusivamente a alunos de escolas p´ublicas, j´a em 2017 foi
inclu´ıda a participa¸c˜ao dos alunos de escolas privadas, preservando os mesmos n´ıveis de
ensino. Desta forma, est˜ao inclu´ıdos os alunos das escolas municipais, estaduais, federais
e privadas, todos concorrendo a prˆemios conforme a sua classiﬁca¸c˜ao.

Segundo o regulamento da OBMEP 2017, os objetivos desta competi¸c˜ao s˜ao:

3.1.1. Estimular e promover o estudo da Matem´atica no Brasil.
3.1.2.
Contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica,
possibilitando que o maior n´umero de alunos brasileiros possa ter acesso a
material did´atico de qualidade.
3.1.3. Promover a difus˜ao da cultura matem´atica.
3.1.4. Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades nas
´areas cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas.
3.1.5.

Incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas p´ublicas,

Procedimentos Metodol´ogicos

48

contribuindo para a sua valoriza¸c˜ao proﬁssional.
3.1.6. Contribuir para a integra¸c˜ao das escolas brasileiras com as universidades
p´ublicas, com os institutos de pesquisa e com as sociedades cient´ıﬁcas.
3.1.7. Promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento (IMPA;
SBM, 2017).

Observou-se que durante as doze primeiras edi¸c˜oes da olimp´ıada e na sua atual edi¸c˜ao,
13o OBMEP, os organizadores demonstram um grande empenho em estimular os estudos
em Matem´atica por todo o Brasil, identiﬁcando talentos, integrandos as escolas brasileiras,
assim como em contribuir para o aperfei¸coamento dos professores e para a promo¸c˜ao da
inclus˜ao social por meio do conhecimento.

A OBMEP ´e realizada em duas etapas, sendo a primeira, uma aplica¸c˜ao de prova
objetiva a todos os alunos inscritos pelas escolas. Ap´os a classiﬁca¸c˜ao dos alunos, segundo
os crit´erios estabelecidos no regulamento, ´e realizada a segunda fase, constitu´ıda por
aplica¸c˜ao de prova discursiva aos alunos classiﬁcados na primeira fase.

Na primeira fase, as provas s˜ao objetivas e possuem car´ater eliminat´orio, apresentando
vinte (20) quest˜oes e totalizando vinte (20) pontos, sendo diferenciadas para cada um
dos trˆes n´ıveis. Estas provas s˜ao aplicadas na pr´opria escola, com dura¸c˜ao de 2h30min,
e apresentam quest˜oes que abordam conte´udos previstos nos Parˆametros Curriculares
Nacionais.

Na segunda fase, as provas tamb´em s˜ao diferenciadas por n´ıveis, por´em possuem
car´ater classiﬁcat´orio e s˜ao discursivas, compostas por seis quest˜oes valendo vinte (20)
pontos cada, totalizando cento e vinte (120) pontos. A dura¸c˜ao destas provas ´e de trˆes
horas, e s˜ao aplicas por ﬁscais selecionados pelo Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada
(IMPA).

Os alunos participantes s˜ao divididos em trˆes n´ıveis, de acordo com seu grau de

escolaridade:

I. N´ıvel 1 – alunos matriculados em 2017 no 6o ou 7o ano do Ensino
Fundamental.
II. N´ıvel 2 – alunos matriculados em 2017 no 8o ou 9o ano do Ensino
Fundamental.
III. N´ıvel 3 – alunos matriculados em 2017 em qualquer ano do Ensino M´edio
(IMPA; SBM, 2017).

Em cada um desses trˆes n´ıveis, as escolas participantes s˜ao divididas em cinco grupos,
levando em considera¸c˜ao o n´umero de inscritos para participarem da primeira fase. Os
n´ıveis s˜ao divididos da seguinte forma:

a) N´ıvel 1:
1. Comp˜oem o Grupo 1A as escolas que inscreverem na Primeira Fase da

Procedimentos Metodol´ogicos

49

OBMEP de 1 (um) a 40 (quarenta) alunos no N´ıvel 1.
2. Comp˜oem o Grupo 1B as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 41 (quarenta e um) a 80 (oitenta) alunos no N´ıvel 1.
3. Comp˜oem o Grupo 1C as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 81 (oitenta e um) a 140 (cento e quarenta) alunos no N´ıvel 1.
4. Comp˜oem o Grupo 1D as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 141 (cento e quarenta e um) a 240 (duzentos e quarenta) alunos
no N´ıvel 1.
5. Comp˜oem o Grupo 1E as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP 241 (duzentos e quarenta e um) alunos ou mais no N´ıvel 1.
b) N´ıvel 2:
1. Comp˜oem o Grupo 2A as escolas que inscreveram na Primeira Fase da
OBMEP de 1 (um) a 40 (quarenta) alunos no N´ıvel 2.
2. Comp˜oem o Grupo 2B as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 41 (quarenta e um) a 80 (oitenta) alunos no N´ıvel 2.
3. Comp˜oem o Grupo 2C as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 81 (oitenta e um) a 140 (cento e quarenta) alunos no N´ıvel 2.
4. Comp˜oem o Grupo 2D as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 141 (cento e quarenta e um) a 240 (duzentos e quarenta) alunos
no N´ıvel 2.
5. Comp˜oem o Grupo 2E as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP 241 (duzentos e quarenta e um) alunos ou mais no N´ıvel 2.
c) N´ıvel 3:
1. Comp˜oem o Grupo 3A as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 1 (um) a 120 (cento e vinte) alunos no N´ıvel 3.
2. Comp˜oem o Grupo 3B as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 121 (cento e vinte e um) a 240 (duzentos e quarenta) alunos no
N´ıvel 3.
3. Comp˜oem o Grupo 3C as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 241 (duzentos e quarenta e um) a 380 (trezentos e oitenta) alunos
no N´ıvel 3.
4. Comp˜oem o Grupo 3D as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP de 381 (trezentos e oitenta e um) a 620 (seiscentos e vinte) alunos no
N´ıvel 3.
5. Comp˜oem o Grupo 3E as escolas que inscreverem na Primeira Fase da
OBMEP 621 (seiscentos e vinte e um) alunos ou mais no N´ıvel 3.(IMPA; SBM,
2017).

Para que as escolas participem da OBMEP, ´e necess´ario que realizem suas inscri¸c˜oes
atrav´es do preenchimento da ﬁcha de inscri¸c˜ao dispon´ıvel exclusivamente na p´agina
www.obmep.com.br. Ao realizar sua inscri¸c˜ao, a escola concorda com todas as condi¸c˜oes
e regras impostas pela organiza¸c˜ao da olimp´ıada.

Poder˜ao inscreve-se as escolas municipais, estaduais, federais, que atuem nas s´eries
ﬁnais do ensino fundamental e no ensino m´edio, e a partir do ano de 2017, tamb´em
foram inclu´ıdas na competi¸c˜ao as escolas privadas que atuem nos mesmos n´ıveis de ensino

Procedimentos Metodol´ogicos

50

citados. Para as escolas p´ublicas as inscri¸c˜oes s˜ao gratuitas e para as escolas privadas ´e
cobrada uma taxa m´ınima de R$ 100,00 (cem reais) que corresponde `a inscri¸c˜ao de at´e
vinte e cinco (25) alunos, e para inscri¸c˜oes adicionais, dever´a ser pago R$ 4,00 (quatro
reais) por aluno.

Em rela¸c˜ao `as premia¸c˜oes, a OBMEP premia alunos, professores, escolas e secretarias
municipais de educa¸c˜ao pelos melhores desempenhos na competi¸c˜ao. Com a inclus˜ao das
escolas privadas, a premia¸c˜ao ser´a distribu´ıda separadamente entre as Escolas P´ublicas e
as Escolas Privadas.

A premia¸c˜ao para os alunos das escolas p´ublicas est´a dividida da seguinte forma:

a) quinhentas medalhas de ouro;
b) mil e quinhentas medalhas de prata;
c) quatro mil e quinhentas medalhas de bronze;
d) quarenta e seis mil e duzentos certiﬁcados de Men¸c˜ao Honrosa;
e) seis mil e quinhentas oportunidades de participar do Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca
Jr (PIC Jr – OBMEP);

A premia¸c˜ao para os alunos das escolas privadas est´a dividida da seguinte forma:

a) setenta e cinco medalhas de ouro;
b) duzentas e vinte e cinco medalhas de prata;
c) seiscentas e setenta e cinco medalhas de bronze;
d) cinco mil e setecentos certiﬁcados de Men¸c˜ao
Honrosa;
e) novecentos e setenta e cinco oportunidades de participar do Programa de Inicia¸c˜ao
Cient´ıﬁca Jr (PIC Jr – OBMEP);

Aos professores dos alunos das escolas p´ublicas e escolas privadas na OBMEP, ser˜ao
dedicados novecentos e sessenta e nove (960) prˆemios. Esta premia¸c˜ao est´a vinculada `a
quantidade de alunos medalhistas e que receberam men¸c˜ao honrosa.

Para as escolas ser˜ao dedicados quinhentos e quarenta (540) prˆemios, a partir da
pontua¸c˜ao dos seus alunos, e para as secretarias municipais de educa¸c˜ao ser˜ao dedicados
cinquenta e dois (52) prˆemios de acordo com o desempenho dos alunos das suas escolas
p´ublicas municipais inscritas na Segunda Fase da OBMEP 2017.

Para a realiza¸c˜ao da OBMEP, o IMPA possui as seguintes atribui¸c˜oes:

a) Planejamento e organiza¸c˜ao do projeto.
b) Elabora¸c˜ao de material did´atico, das provas e dos gabaritos.
c) Disponibilizar os gabaritos das provas da Primeira Fase e material did´atico
`as escolas.
d) Processamento das informa¸c˜oes enviadas pelas escolas com os resultados da
Primeira Fase.
e) Aplica¸c˜ao das provas da Segunda Fase.

Procedimentos Metodol´ogicos

51

f) Corre¸c˜ao das provas da Segunda Fase e indica¸c˜ao de todas as premia¸c˜oes.
g) Conserva¸c˜ao das provas da Segunda Fase por um per´ıodo de 4 (quatro) meses
a contar da data da divulga¸c˜ao dos resultados. Ap´os esse per´ıodo, a Divis˜ao
competente poder´a autorizar a reciclagem do papel das provas.
h) Manuten¸c˜ao da p´agina atualizada com informa¸c˜oes sobre a OBMEP 2017.
i) Elabora¸c˜ao do Relat´orio Final dos resultados da OBMEP 2017 (IMPA; SBM,
2017).

Assim, observa-se a relevˆancia do objeto escolhido (provas da OBMEP 2015 e 2016)
desta pesquisa, j´a que se conﬁgura como uma indispens´avel ferramenta, principalmente
para as escolas p´ublicas brasileiras, para o processo de ensino aprendizagem de
Matem´atica, bem como da forma¸c˜ao cidad˜a dos educandos,
j´a que, dentre suas
contribui¸c˜oes, pode-se destacar: o atendimento pelo Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca
(PIC); a disponibilidade de material did´atico gratuito para estudo; o atendimento pelo
Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca e de Mestrado (PICME); a prepara¸c˜ao dos medalhistas
de ouro para participa¸c˜ao em outras olimp´ıadas; a prepara¸c˜ao de competidores atrav´es dos
Polos Ol´ımpicos de Treinamento Intensivo (POTI); a prepara¸c˜ao de docentes e o Portal
da Matem´atica.

Cap´ıtulo 6

A pesquisa

O objetivo deste cap´ıtulo ´e apresentar a an´alise das resolu¸c˜oes apresentadas pelos
alunos `a sexta quest˜ao das porvas da OBMEP nos anos de 2015 e 2016. Deste modo,
ser˜ao apresentadas as quest˜oes, bem como as solu¸c˜oes propostas pela OBMEP. Al´em disso,
ser˜ao apresentadas as categorias utilizadas na an´alise de erros, segundo as orienta¸c˜oes da
autora Cury (2009).

6.1 Apresenta¸c˜ao das quest˜oes envolvidas na pes-

quisa e as suas respectivas solu¸c˜oes disponibili-

zadas no site da OBMEP

Como j´a explicitado, foram selecionadas para esta pesquisa duas quest˜oes pertencentes
`as provas da segunda fase da OBMEP dos anos de 2015 e 2016, nas quais foi escolhida a
sexta (6a) quest˜ao, haja vista que estas quest˜oes exigem conhecimento sobre a deﬁni¸c˜ao de
probabilidade, al´em dos conhecimentos b´asicos, tais como opera¸c˜oes aritm´eticas, princ´ıpio
multiplicativo, e outros necess´arios para a solu¸c˜ao das mesmas.

6.1.1 Quest˜ao 6 da segunda fase no ano de 2015

Conforme a Figura 1, apresentada a seguir, depreende-se que a quest˜ao 6 da segunda
fase da OBMEP 2015, teve como objetivo central: avaliar a capacidade de compreens˜ao
dos alunos em rela¸c˜ao: ao Princ´ıpio multiplicativo; ao Espa¸co amostral e evento e `a
Deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade (Probabilidade de Laplace).

52

A pesquisa

53

Figura 6.1: Quest˜ao 6 da segunda fase da OBMEP 2015

Nesta quest˜ao, ´e apresentada uma situa¸c˜ao usual, de determina¸c˜ao de confrontos em
um torneio de futebol, no qual existem v´arias possibilidades diferentes das oito equipes
se enfrentarem. A forma como foram deﬁnidos os confrontos, com o aux´ılio de sorteio, ´e
chamado comumente, na g´ıria do futebol, de mata-mata, a qual pressup˜oe que o vencedor
de uma partida avan¸ca no torneio e enfrente um vencedor de outra partida.

Percebe-se que o ponto de partida para resolver os itens da quest˜ao, atrav´es da
aplica¸c˜ao direta da deﬁni¸c˜ao cl´assica de Probabilidade, ´e a determina¸c˜ao do n´umero de
casos poss´ıveis de confrontos entre as equipes, para os itens (a) e (b), a determina¸c˜ao do
n´umero de casos poss´ıveis para o par de equipes que se enfrentar˜ao na ﬁnal para o item
(c), a determina¸c˜ao do n´umero de casos favor´aveis, que s˜ao o n´umero de confrontos entre
as equipes francesas para o item (a), o n´umero de confrontos entre as equipes espanholas
para o item (b) e o n´umero de confrontos entre duas equipes de um mesmo pa´ıs para o
item (c).

No entanto, o enunciado n˜ao determina que o aluno deva aplicar de maneira formal
a deﬁni¸c˜ao cl´assica de Probabilidade, podendo usar seu racioc´ınio e criatividade para
elaborar sua solu¸c˜ao. Desta forma, a comiss˜ao organizadora da OBMEP disponibiliza no
site: www.obmep.com poss´ıveis solu¸c˜oes esperadas para cada item da quest˜ao.

Conforme ´e mostrado a seguir:
Item(a)

A pesquisa

54

Solu¸c˜ao 1:
Fixada uma equipe, todas as demais sete equipes tˆem a mesma probabilidade (igual
a 1
7) de ser sua advers´aria na pr´oxima fase. Logo, a probabilidade de que uma equipe
francesa enfrente a outra na primeira fase ´e: 1
7.

Solu¸c˜ao 2:
Um modo de deﬁnir os confrontos consiste em ordenar, por sorteio, as oito equipes
e determinar os quatro jogos: Equipe 1 x Equipe 2, Equipe 3 x Equipe 4, Equipe 5 x
Equipe 6 e Equipe 7 x Equipe 8. Procedendo deste modo, h´a 8 x 7 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x
1 sorteios poss´ıveis para as equipes. Para produzir um caso favor´avel, deve-se:

• Escolher a partida em que as equipes francesas v˜ao se enfrentar (4 possibilidades);

• Escolher a ordem dessas equipes no sorteio (2 possibilidades);

• Deﬁnir a posi¸c˜ao das demais equipes (6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1 possibilidades).

Assim, o n´umero de casos favor´aveis ´e: 4 x 2 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1 e a probabilidade

de que duas equipes francesas se enfrentem na primeira fase ´e:

4 × 2 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1
8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1

=

1
7

Solu¸c˜ao 3:
O n´umero de emparelhamentos poss´ıveis entre duas equipes ´e:

= 28 (seleciona-
se a primeira equipe dentre 8, depois a segunda dentre 7 e divide-se o resultado do produto
por 2, devido `a simetria dentro de cada par, pois a ordem das equipes em uma partida n˜ao
deve ser levada em conta na contagem). Desses vinte e oito emparelhamentos, haver´a um
s´o, entre equipes francesas, mas isto pode ocorrer em qualquer dos quatro jogos da primeira

8 × 7
2

fase. Logo, a probabilidade de duas equipes francesas se enfrentarem ´e:

Item (b):

1
28

× 4 =

1
7

.

Solu¸c˜ao 1:
H´a trˆes confrontos poss´ıveis entre equipes espanholas. A probabilidade de cada

. Como esses confrontos s˜ao mutuamente excludentes,
confronto na primeira fase ´e:
isto ´e, no m´aximo um dos confrontos pode ocorrer, a probabilidade de que duas equipes
1
7

espanholas se enfrentem na primeira fase ´e:

1
7

3
7

1
7

+

+

=

.

1
7

Solu¸c˜ao 2:

A pesquisa

55

Como na segunda solu¸c˜ao do item (a), h´a 8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 sorteios poss´ıveis,

para que se possa produzir um caso favor´avel, deve-se:

• Escolher duas das trˆes equipes espanholas para se enfrentarem (3 possibilidades);

• Escolher a partida em que essas equipes v˜ao se enfrentar (4 possibilidades);

• Escolher a ordem dessas equipes no sorteio (2 possibilidades);

• Deﬁnir a posi¸c˜ao das demais equipes (6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 possibilidades).

Logo, o n´umero de casos favor´aveis ´e: 3×4×2×6×5×4×3×2××1 e a probabilidade

de que duas equipes espanholas se enfrentem na primeira fase ´e:

3 × 4 × 2 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × ×1
8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1

=

3
7

Solu¸c˜ao 3:
O n´umero de emparelhamentos entre as trˆes equipes espanholas ´e igual a 3. Qualquer
um desses emparelhamentos pode ocorrer em qualquer um dos quatro jogos da primeira
fase e, assim, a probabilidade de duas equipes espanholas se enfrentarem nessa fase ´e:
3
28

3
7

.

× 4 =
Item (c):

Solu¸c˜ao 1:
8 × 7
H´a
2

= 28 possibilidades para o par de equipes que se enfrentar˜ao na ﬁnal. Como
as chances de vit´oria s˜ao iguais em cada confronto, todos estes 28 poss´ıveis encontros
s˜ao equiprov´aveis. Deles, um ´e entre duas equipes francesas e trˆes s˜ao entre equipes
espanholas. Logo, a probabilidade de que a ﬁnal seja entre equipes do mesmo pa´ıs ´e:
4
28

1
7

=

.

Solu¸c˜ao 2:
A ﬁnal ser´a entre duas equipes: Equipe A x Equipe B. Como todas as equipes tˆem
a mesma probabilidade de chegar `a ﬁnal, a probabilidade da Equipe A ser espanhola ´e:
3
8
Equipe A for espanhola, a probabilidade da Equipe B ser tamb´em espanhola ´e:

, pois s˜ao trˆes equipes espanholas dentre oito equipes participantes do torneio. Se a

. Logo

a probabilidade de uma ﬁnal entre duas equipes espanholas ´e:

an´aloga, a probabilidade de uma ﬁnal francesa ´e:

2
8

×

1
7

=

1
28

2
7

=

×

2
7

3
8

3
28
. Logo, a probabilidade de

. De forma

A pesquisa

56

uma ﬁnal entre duas equipes de um mesmo pa´ıs ´e:

3
28

+

1
28

=

4
28

=

1
7

.

Solu¸c˜ao 3:
Para que haja dois times franceses na ﬁnal, ´e necess´ario que eles estejam presentes na
2o fase, que n˜ao disputem jogos entre si e que ven¸cam seus jogos da 2o fase. Para que
estejam na 2o fase, ´e preciso que n˜ao disputem partidas entre si e que ven¸cam seus jogos
da 1o fase. A probabilidade de dois times franceses disputarem a ﬁnal ´e, portanto:

6
7

×

1
2

×

1
2

×

2
3

×

1
2

×

1
2

=

1
28

Analogamente, h´a trˆes possibilidades da ﬁnal ser realizada com dois times espanh´ois
e, como caso dos times franceses descrito acima, cada uma das duplas de times espanh´ois

tem probabilidade igual a

de disputar a ﬁnal. Logo, a probabilidade de dois times do

1
28

mesmo pa´ıs disputarem a ﬁnal ´e 4 ×

1
28

=

1
7

.

Solu¸c˜ao 4:
Como observado acima, a probabilidade dos dois times franceses disputarem a ﬁnal ´e:

. A ﬁm de calcular a probabilidade de uma dupla de times espanh´ois disputar a ﬁnal,

1
28
deve-se dividir as possibilidades em casos mutuamente excludentes:

(1) Trˆes times espanh´ois disputam a 2o fase;

(2a) Dois times espanh´ois disputam a 2o fase e n˜ao h´a dois times espanh´ois que se

enfrentam na 1o fase;

(2b) Dois times espanh´ois disputam a 2o fase e dois times espanh´ois se enfrentam na 1o

fase.

No caso (1), nenhum dos times espanh´ois disputou com outro espanhol os jogos da
1o fase, todos eles venceram seus jogos e, na segunda fase, o time espanhol, que n˜ao
disputou com outro time de seu pa´ıs, venceu o jogo. A probabilidade, neste caso, ´e:
1
4
6
7
2
6
caso (2b):

1
8
. De modo que a probabilidade de dois times do mesmo

1
2
×

1
2
×

1
2
×

. E no

1
28

) ×

× (

6
7

4
6

2
3

1
8

1
4

1
8

×

×

×

×

×

×

=

=
×
1
3
4
7
pa´ıs disputarem a ﬁnal ´e:

×
1
2

×
2
3

1
28
=
1
28

. No caso (2a):
1
28
+ 3 ×

=

.

1
28

1
7

6.1.2 Quest˜ao 6 da segunda fase no ano de 2016

Na segunda fase da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas
(OBMEP) 2016, foi proposta a quest˜ao 6, conforme a Figura 2, que tamb´em exigiu dos
alunos conhecimentos acerca da Probabilidade.

A pesquisa

57

Figura 6.2: Quest˜ao 6 da segunda fase da OBMEP 2016

Nesta outra quest˜ao, ´e observada uma situa¸c˜ao muito comum em livros did´aticos,
que abordam o conte´udo Probabilidade, trata-se da retirada de bolas numeradas de uma
caixa, sem reposi¸c˜ao.

Nota-se que o ponto de partida para resolver os itens da quest˜ao, atrav´es da aplica¸c˜ao
direta da deﬁni¸c˜ao cl´assica de Probabilidade, ´e tamb´em pela determina¸c˜ao do n´umero
de casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis, podendo ser utilizado o princ´ıpio
multiplicativo, combina¸c˜oes ou outra forma em que o aluno encontre para determinar
o que se pede.

No entanto, da mesma forma que na quest˜ao 6 do ano de 2015, o enunciado
n˜ao determina que o aluno deva aplicar de maneira formal a deﬁni¸c˜ao cl´assica de
Probabilidade, podendo usar seu racioc´ınio e criatividade para elaborar sua solu¸c˜ao.
Desta forma, a comiss˜ao organizadora da OBMEP disponibiliza no site: www.obmep.com
poss´ıveis solu¸c˜oes esperadas para cada item da quest˜ao, elencadas a seguir:

Item(a):

Solu¸c˜ao 1:
O n´umero de retiradas poss´ıveis ´e: 6 × 5 × 4 × 3. Para que 1 seja o menor n´umero
observado, basta que ele saia. Isso pode ocorrer em qualquer das quatro bolas retiradas
(quatro possibilidades). Nas demais posi¸c˜oes, podem ocorrer quaisquer uma das bolas

A pesquisa

58

restantes, para um total de 5 × 4 × 3 possibilidades. Logo, a probabilidade de que 1 seja
o menor n´umero observado ´e:

4 × 5 × 4 × 3
6 × 5 × 4 × 3

=

2
3

Solu¸c˜ao 2:
Como argumentado acima, para que 1 seja o menor n´umero observado, basta que ele

saia. Em cada bola retirada, a probabilidade de que saia 1 ´e:

de que saia 1 em alguma bola ´e:

1
6

+

1
6

+

1
6

+

1
6

=

2
3

.

1
6

. Logo, a probabilidade

Solu¸c˜ao 3:
´E irrelevante se as bolas s˜ao retiradas uma a uma ou todas de uma vez. Considerando
6 . O
5 . Logo, a probabilidade de que 1 seja o

que as bolas s˜ao retiradas simultaneamente, o n´umero de retiradas poss´ıveis ´e: C 4
n´umero de retiradas em que aparece o 1 ´e: C 3
menor n´umero observado ´e:

C 3
5
C 4
6

=

C 2
5
C 2
6

=

5 × 4
2
6 × 5
2

=

2
3

Item (b):

Solu¸c˜ao 1:
O n´umero de retiradas poss´ıveis ´e, como no item anterior, 6×5×4×3. Para que 5 seja
o maior n´umero observado, ´e preciso que ele saia e que o 6 n˜ao saia. A posi¸c˜ao em que
o 5 ocorre pode ser escolhida de 4 modos. Nas demais 3 posi¸c˜oes, podem sair quaisquer
dos n´umeros de 1 a 4; h´a, assim, 4 × 3 × 2 para essas escolhas. Logo, a probabilidade de
que 5 seja o maior n´umero observado ´e:

4 × 4 × 3 × 2
6 × 5 × 4 × 3

=

4
15

Solu¸c˜ao 2:
Como no item anterior, ´e irrelevante se as bolas s˜ao retiradas uma a uma ou todas
de uma vez. Considerando que as bolas s˜ao retiradas simultaneamente, o n´umero de
retiradas poss´ıveis ´e:C 4
6 . O n´umero de retiradas em que aparece o 5 mas que n˜ao aparece
o 6 ´e C 3

4 . Logo, a probabilidade de que 5 seja o menor n´umero observado ´e:

C 3
4
C 4
6

=

C 1
4
C 2
6

=

=

4
15

4
6 × 5
2

A pesquisa

Item (c):

59

Solu¸c˜ao 1:
O n´umero de retiradas poss´ıveis ´e, como nos itens anteriores, 6 × 5 × 4 × 3. Para que
o 1 seja o menor n´umero observado e 5 seja o maior, ´e preciso que ambos saiam e que o
6 n˜ao saia. A posi¸c˜ao em que o 1 ocorre pode ser escolhida de 4 modos; `aquela em que o
5 ocorre, de 3 modos. Nas duas demais posi¸c˜oes podem sair quaisquer dos n´umeros de 2
a 4; h´a, assim, 3 × 2 possibilidades para essas escolhas. Logo, a probabilidade de que 1
seja o menor e 5 seja o maior n´umero observado ´e:

4 × 3 × 3 × 2
6 × 5 × 4 × 3

=

1
5

Solu¸c˜ao 2:
Como nos itens anteriores, ´e irrelevante se as bolas s˜ao retiradas uma a uma ou todas
de uma vez. Considerando que as bolas s˜ao retiradas simultaneamente, o n´umero de
retiradas poss´ıveis ´e:C 4
6 . O n´umero de retiradas, em que aparece o 1 e o 5, mas n˜ao
aparece o 6, ´e: C 2
3 . De fato, precisa-se escolher dois dentre os trˆes n´umeros: 2, 3 e 4.
Logo, a probabilidade de que 1 seja o menor n´umero observado e de que 5 seja o maior
n´umero observado ´e:

C 2
3
C 4
6

=

C 1
3
C 2
6

=

=

1
5

3
6 × 5
2

Item (d):

Solu¸c˜ao 1:
O n´umero de retiradas poss´ıveis ´e, como nos itens anteriores, 6 × 5 × 4 × 3. As
possibilidades para o menor e o maior n´umero retirado e para o n´umero de retiradas em
que eles ocorrem na primeira e ´ultima posi¸c˜ao, respectivamente, s˜ao listados na tabela
abaixo:

A pesquisa

60

Logo, a probabilidade de que o menor n´umero saia na primeira posi¸c˜ao e o maior na

´ultima ´e:

2 + 6 + 12 + 2 + 6 + 2
6 × 5 × 4 × 3

=

30
6 × 5 × 4 × 3

=

1
12

Solu¸c˜ao 2:
Quaisquer que tenham sido as 4 bolas retiradas, todas as diversas ordena¸c˜oes dos
n´umeros das bolas tˆem a mesma chance de ocorrer. O n´umero de ordena¸c˜oes poss´ıveis
´e: 4 × 3 × 2 × 1. As ordena¸c˜oes, em que o menor n´umero aparece na primeira posi¸c˜ao
e o maior na ´ultima, s˜ao apenas duas, correspondentes `as duas poss´ıveis ordena¸c˜oes dos
n´umeros do meio. Logo, a probabilidade de que o menor n´umero saia na primeira posi¸c˜ao
e o maior na ´ultima ´e:

2
4 × 3 × 2 × 1

=

1
12

6.2 Classiﬁca¸c˜ao de erros adotada para a an´alise dos

dados

As classiﬁca¸c˜oes deﬁnidas para serem utilizadas na an´alise de erros dos alunos nas
resolu¸c˜oes das quest˜oes selecionadas tiveram como pressuposto te´orico Cury (2009) que
instaurou a constru¸c˜ao de trˆes classes e seis subclasses, que ser˜ao expostas a seguir.
a) Classe A - alunos que tentaram solucionar a quest˜ao utilizando a deﬁni¸c˜ao cl´assica
de probabilidade.

Nesta classe, foram agrupados os alunos que demonstraram conhecer a deﬁni¸c˜ao
cl´assica de Probabilidade, a qual estabelece a probabilidade de ocorrer um evento em
um espa¸co amostral, dado pela divis˜ao do n´umero de casos favor´aveis pelo n´umero de

A pesquisa

61

Nesta classe,

casos poss´ıveis. Tal deﬁni¸c˜ao consta nas duas obras analisadas nesta pesquisa, conforme
o exposto no cap´ıtulo 3.
b) Classe B - alunos que tentaram solucionar a quest˜ao utilizando regra de trˆes simples.
foram agrupados os alunos que utilizaram regra de trˆes simples,
por´em apresentaram possuir a no¸c˜ao intuitiva de Probabilidade, pois, de certa forma,
determinaram, mesmo que de maneira errada, o n´umero de casos favor´aveis e o n´umero
de casos poss´ıveis.
c) Classe C - alunos que n˜ao se encaixam em nenhuma das duas classes anteriores,
por que n˜ao houve explica¸c˜ao sobre o racioc´ınio adotado e n˜ao foi poss´ıvel determinar a
abordagem da solu¸c˜ao ou por que n˜ao houve men¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade
ou, ainda, por que n˜ao foi poss´ıvel entender a resposta.

Nesta classe, foram agrupados os alunos que buscaram resolver as quest˜oes de maneira
alternativa, mas que n˜ao apresentaram conhecimento a respeito de probabilidade e, de
modo geral, justiﬁcaram suas respostas apenas por texto, n˜ao apresentando nenhum
c´alculo ou n˜ao o justiﬁcando, ou, ainda, os que n˜ao tiveram sua linha de racioc´ınio
compreendida, com base na an´alise da solu¸c˜ao apresentada.

Para a Classe A, foram criadas subclasses para identiﬁcar, de modo mais espec´ıﬁco,
o erro cometido pelos alunos na resolu¸c˜ao das quest˜oes analisadas. Desta forma, foram
estabelecidas as seguintes subclasses:

a) Subclasse 1 - alunos que cometeram erro de interpreta¸c˜ao na leitura do enunciado;
b) Subclasse 2 - alunos que cometeram erro na deﬁni¸c˜ao dos casos favor´aveis;
c) Subclasse 3 - alunos que cometeram erro na deﬁni¸c˜ao do espa¸co amostral;
d) Subclasse 4 - alunos que cometeram erro no uso de alguma deﬁni¸c˜ao auxiliar `a

solu¸c˜ao;

e) Subclasse 5 - alunos que cometeram erro na reda¸c˜ao da solu¸c˜ao;
f ) Subclasse 6 - alunos que cometeram erro em opera¸c˜oes aritm´eticas.

6.3 An´alise das solu¸c˜oes apresentadas pelos alunos

no ano de 2015

Nas vinte e cinco provas selecionadas da segunda fase da OBMEP 2015, nas quais
foi averiguada apenas a sexta quest˜ao, agrupou-se as respostas dos alunos, a partir de
categoriza¸c˜oes de desempenho, em: Totalmente correto; Parcialmente correto; Incorreto
e N˜ao respondeu. Conforme mostra a Tabela 6.1.

A pesquisa

62

Tabela 6.1: Desempenho dos alunos na sexta quest˜ao da prova da segunda fase da OBMEP
2015

De acordo com os resultados expostos na Tabela 6.1, veriﬁca-se que em nenhuma das 25
provas analisadas de 2015, houve solu¸c˜ao considerada totalmente correta demonstrando,
de modo geral, que os alunos apresentam diﬁculdade em resolver esta quest˜ao de
probabilidade. Portanto, 100% dos alunos apresentaram em suas solu¸c˜oes erros que se
enquadram em uma das classes apresentadas anteriormente.

Essa sexta quest˜ao apresentou trˆes itens para os alunos responderem, sendo que os
itens A e B s˜ao semelhantes, diferenciando-se apenas na nacionalidade das equipes e
no quantitativo delas, pois no item A pedia-se para calcular a probabilidade das duas
equipes francesas se enfrentarem na primeira fase do torneio e no item B pedia-se para
que fosse calculada a probabilidade de duas das trˆes equipes espanholas se enfrentarem
na primeira fase do torneio, enquanto que no item C solicitava-se que fosse determinada
a probabilidade de duas equipes de mesma nacionalidade se enfrentar na ﬁnal do torneio.
Mesmo com as particularidades de cada item, todos os trˆes poderiam ser resolvidos, por
meio da aplica¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao cl´assica de Probabilidade.

De acordo com a tabela 6.1, para as resolu¸c˜oes apresentadas ao item A, tem-se
que apenas 10 alunos, o que representa 40% dos pesquisados, tiveram suas respostas
consideradas parcialmente corretas, sendo que em sua maioria, as respostas tiveram esta
classiﬁca¸c˜ao por n˜ao apresentarem de forma coerente os argumentos, al´em de 60% dos
alunos apresentaram respostas consideradas incorretas.

Ressalta-se que para o item A, 100% dos alunos apresentaram alguma resolu¸c˜ao,
por´em, como se constata a seguir, todos os alunos apresentaram diﬁculdade em resolver
corretamente este item, pois foram apresentados diversos erros, todos constantes nas
classes e subclasses criadas para a an´alise realizada nesta pesquisa.

No item B, apenas 3 alunos, o que corresponde a 12% da amostra, tiveram suas
respostas consideradas parcialmente corretas, enquanto 88% dos alunos apresentaram
´E importante chamar aten¸c˜ao para o fato de que mesmo com
respostas incorretas.

A pesquisa

63

a semelhan¸ca entre os itens A e B, o n´umero de respostas parcialmente corretas foi
signiﬁcativamente menor que o apresentado para o item A. Assim como no item anterior,
todos os alunos apresentaram resposta para este item.

Acredita-se que tal discrepˆancia entre os dados do item A e do Item B se deu devido
ao equ´ıvoco dos pesquisados na determina¸c˜ao do n´umero de casos poss´ıveis e do n´umero
de casos favor´aveis, pois entre as duas equipes francesas, existia apenas uma possibilidade
de confronto e entre as trˆes equipes espanholas existiam trˆes possibilidades diferentes
de confronto. Al´em do equ´ıvoco citado, acredita-se tamb´em que a m´a interpreta¸c˜ao do
enunciado desses itens, levou os alunos a cometerem tal erro no c´alculo dos n´umeros
citados.

Em rela¸c˜ao ao item C, julgado por esta pesquisa, como sendo um item de n´ıvel de
diﬁculdade mais elevado que os itens A e B, foram apresentados dados bem diferentes dos
demais itens. Conforme a tabela 6.1, al´em de n˜ao ter sido registrado respostas totalmente
corretas neste item, assim como nos demais, tamb´em n˜ao foram encontradas respostas
classiﬁcadas como parcialmente corretas, ou seja, os alunos apresentaram respostas
incorretas ou simplesmente n˜ao apresentaram resposta, conﬁrmando o julgamento dado
pela pesquisa a este item.

Desta forma, 20 alunos, o que corresponde a 80% da amostra, apresentaram resposta
incorreta, e 5 alunos, o equivalente a 20% dos pesquisados, n˜ao apresentaram solu¸c˜ao,
deixando este item em branco.

Observa-se, que no item C, foram apresentados os piores resultados. Acredita-se que
tal resultado se deu novamente por equ´ıvoco na interpreta¸c˜ao do item e tamb´em pelo
erro na determina¸c˜ao do n´umero de casos poss´ıveis e do n´umero de casos favor´aveis.
Ao analisar as solu¸c˜oes, percebe-se que grande parte dos alunos, os quais apresentaram
alguma solu¸c˜ao, somaram as probabilidades encontradas nos itens A e B, revelando, de
fato, que estes alunos interpretaram de forma incorreta o enunciado do item.

Analisar-se-´a a seguir, de forma detalhada, os erros cometidos em cada um dos itens

da quest˜ao supracitada.

6.3.1 Item A

Neste item, deseja-se que o aluno determine qual ´e a probabilidade de que, na primeira
fase do torneio, duas equipes francesas se enfrentem. Desta forma, espera-se que sejam
determinados os n´umeros de casos favor´aveis e de casos poss´ıveis para que seja utilizada
a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, podendo as solu¸c˜oes dos alunos serem semelhantes
`as propostas pela OBMEP ou n˜ao, desde que o aluno lance m˜ao de uma forma correta de
solucionar o item em quest˜ao.

A pesquisa

64

Nas vinte e cinco (25) provas analisadas foram constatados erros nas trˆes classes e nas

seis subclasses da classe A, conforme as Tabelas 6.2 e 6.3 apresentadas a seguir.

Tabela 6.2: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item A(OBMEP 2015)

A Tabela 6.2 apresenta o quantitativo de erros registrados nas subclasses da classe A,
sendo que em todas as subclasses houve registro de erro. Nesta classe, constam erros de
15 alunos, o que corresponde a um total de 60%, demonstrando que a maioria dos alunos
buscou resolver este item utilizando a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, mas cometeu
erros pertencentes a alguma das seis subclasses.

Na classe A, tˆem-se os alunos A3, A4, A6, A10, A11, A14, A15, A16, A18, A19, A21,
A22, A23, A24 e A25, os quais representam os 15 alunos que cometeram erros classiﬁcados
para esta classe.

Em rela¸c˜ao aos resultados indicados na Tabela 6.2, destaca-se as subclasses 2, 3, 4
e 6, sendo observado que nas subclasses 2 e 3, o percentual de 32% e 24% foram os
maiores, o que revela que a maior diﬁculdade dos alunos em resolver o item supracitado
est´a em determinar o n´umero de casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis; e que nas
subclasses 4 e 6 foi obtido o menor percentual (4%), refor¸cando que os erros se deram, em
sua maioria, por deﬁciˆencia na constru¸c˜ao do conhecimento acerca da probabilidade, e
n˜ao por falhas de erros em opera¸c˜oes aritm´eticas ou em utiliza¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes auxiliares
na resolu¸c˜ao.

Na subclasse 1, foram inclu´ıdos os alunos A3, A4, A11, A21 e A22, o que corresponde
a 20% da amostra. Estes alunos interpretaram de forma errada o enunciado deste item.
Observe na Figura 6.3, a resposta apresentada pelo aluno A22.

A pesquisa

65

Figura 6.3: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A22 ao item A (OBMEP 2015)

O aluno A22 determinou corretamente o n´umero de confrontos poss´ıveis entre as duas
equipes francesas e o n´umero de confrontos poss´ıveis entre todas as equipes participantes
do torneio em uma das quatro partidas da primeira fase.

Infere-se que um erro de interpreta¸c˜ao do enunciado da quest˜ao e do enunciado do
item, fez com que este aluno n˜ao observasse que existiam quatro poss´ıveis partidas
diferentes para a primeira fase do torneio e que, al´em disso, o confronto entre as duas
equipes francesas poderia acontecer em qualquer uma delas, desta forma seria necess´ario
multiplicar por quatro a probabilidade que o aluno A22 encontrou. Se tal procedimento
fosse utilizado, esta solu¸c˜ao seria semelhante `a apresentada na solu¸c˜ao 3 proposta pela
OBMEP.

O aluno A3, conforme a Figura 6.4 a seguir, tamb´em cometeu erro de interpreta¸c˜ao
do enunciado deste item, no entanto demonstrou atrav´es da solu¸c˜ao apresentada, ter
conhecimento sobre a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, apresentando os conjuntos
espa¸co amostral e evento, al´em de utilizar a f´ormula da probabilidade.

Figura 6.4: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno 3 ao item A (OBMEP 2015)

Em sua solu¸c˜ao, o aluno 3 inicia deﬁnindo o espa¸co amostral como sendo o conjunto
formado por todas as equipes participantes do torneio e o evento como sendo o conjunto

A pesquisa

66

formado pelas duas equipes francesas. Por´em comete o mesmo erro cometido pelo aluno
22, ao utilizar a quantidade de equipes francesas na determina¸c˜ao do n´umero de casos
favor´aveis e a quantidade total de equipes para o n´umero de casos poss´ıveis, quando
deveria utilizar a quantidade de confrontos entre as equipes para tais determina¸c˜oes.

Da´ı, acredita-se que os erros de interpreta¸c˜ao cometidos pela maioria dos alunos
registrados na subclasse 1, se deu pelo fato de ao lerem o enunciado do item, entenderem
que era pedido que se calculasse a probabilidade de se escolher uma equipe francesa entre
as 8 equipes do torneio, se assim o fosse, alguns destes alunos teriam acertado o item,
por´em o enunciado foi bem claro ao perguntar qual era a probabilidade de duas equipes
francesas se enfrentarem na primeira fase do torneio, ou seja, desejava a probabilidade do
confronto entre elas e no sorteio de uma delas.

Nas subclasses 2 e 3, as de maiores percentuais de alunos, conforme comentado
anteriormente, 32% dos alunos cometeram o erro referente a subclasse 2 e 24%, cometeram
o erro referente `a subclasse 3. Em rela¸c˜ao `as resolu¸c˜oes apontadas pelos alunos 3 e
22, de acordo com as ﬁguras 6.3 e 6.4,
identiﬁca-se que o erro na interpreta¸c˜ao do
enunciado, levou os alunos a errarem o n´umero de casos favor´aveis e o n´umero de casos
poss´ıveis, apontados por eles como sendo 2 e 8, respectivamente. Como j´a citado, estes
alunos cometeram estes erros, pois consideraram o n´umero de equipes, no entanto era
necess´ario determinar o n´umero de confrontos poss´ıveis entre todas as equipes e o n´umero
de confrontos entre as equipes francesas.

Na subclasse 2, foram inclu´ıdos os alunos A3, A4, A10, A11, A14, A18, A21 e A22 e

na subclasse 3, os mesmos alunos da subclasse 2 com exce¸c˜ao dos alunos A21 e A22.

As duas exce¸c˜oes citadas se deram pelo fato de que tais alunos determinaram
corretamente o n´umero de casos poss´ıveis, de forma que estes alunos tiveram suas respostas
classiﬁcadas como parcialmente corretas, devido a este acerto, conforme mostra a Figura
6.5.

Em rela¸c˜ao `a subclasse 2, apresenta-se a solu¸c˜ao do aluno A21 na Figura 6.5.

Figura 6.5: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A21 ao item A (OBMEP 2015)

A pesquisa

67

Nota-se que este aluno demonstrou, al´em do conhecimento da deﬁni¸c˜ao cl´assica
de probabilidade, que possui conhecimento sobre an´alise combinat´oria, pois utilizou a
deﬁni¸c˜ao de combina¸c˜ao para determinar corretamente o n´umero de casos poss´ıveis.
Realizando a combina¸c˜ao das 8 equipes tomadas duas a duas, determinou que s˜ao 28
confrontos poss´ıveis entre as equipes. No entanto, ao determinar o n´umero de casos
favor´aveis, o aluno n˜ao observou que o confronto entre as equipes francesas poderia
acontecer em qualquer uma das quatro partidas da primeira fase, apontando erroneamente
que o n´umero de casos favor´aveis era igual a 1.

O aluno A14, de acordo com a Figura 6.6, cometeu o erro da subclasse 3, al´em de ter

cometido tamb´em o erro da subclasse 2.

Figura 6.6: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A14 ao item A (OBMEP 2015)

Este aluno, incialmente, nomeou as equipes em E1, E2, E3, F1, F2, A1, P1 e I1,
e utilizou um esquema semelhante a uma ´arvore de possibilidades para registrar os
poss´ıveis confrontos das equipes. Desta forma, aﬁrmou que eram 13 poss´ıveis confrontos,
envolvendo pelo menos uma equipe francesa, considerando o confronto entre F1 e F2,
desconsiderando o confronto entre F2 e F1, por julgar serem confrontos idˆenticos, e que
apenas em um dos 13 confrontos, poderia ser entre as equipes francesas.

A solu¸c˜ao apresentada por este aluno, assemelha-se `a solu¸c˜ao 1 apresentada pela
OBMEP, pois ele ﬁxou uma equipe francesa e determinou os confrontos desta equipe
com as demais, por´em ele cometeu um erro ao ﬁxar a equipe F1 e, em seguida, ﬁxar a
F2, da´ı surgiram as 13 possibilidades de confrontos, ao inv´es dos 7 poss´ıveis, pois ﬁxada

uma equipe francesa, a chance dela enfrentar a outra equipe francesa seria de:

Ainda sobre a solu¸c˜ao do aluno A14, tem-se um exemplo de aluno que cometeu o
erro na determina¸c˜ao do n´umero de casos favor´aveis e do n´umero de casos poss´ıveis,
por´em n˜ao cometeu erro de interpreta¸c˜ao, pois mesmo calculando os n´umeros errados,

1
7

.

A pesquisa

68

ele compreendeu que os casos poss´ıveis e favor´aveis estavam relacionados ao n´umero de
confrontos entres as equipes.

Em rela¸c˜ao aos erros apontados nas subclasses 2 e 3, cometidos pelos alunos
supracitados, Brito (2015) em sua pesquisa sobre o ensino de probabilidade atrav´es de
experimenta¸c˜ao, propˆos um problema que exigia dos alunos a determina¸c˜ao do espa¸co
amostral e do evento. Sobre este problema o autor pontua que

[...] esta quest˜ao proposta, foi colocada como sendo a primeira pois entendemos
que ´e a mais simples e direta dentre todas as quest˜oes propostas mas,
infelizmente, apenas 15 acertos foram contabilizados para o espa¸co amostral e
18 acertos para o evento, ou seja, 8;33% e 10;00% de acertos, aproximadamente,
respectivamente, e o mais curioso, ´e que pelo menos,um dos alunos que julgou
[...] esses conhecimentos como muito f´aceis, n˜ao acertoua quest˜ao. (BRITO,
2015, p. 32).

Os resultados obtidos por Brito (2015) apontam na mesma dire¸c˜ao dos resultados
encontrados nesta pesquisa, de forma que mesmo tais conhecimentos sendo julgados por
alunos e professores como f´aceis, grande partes dos alunos apresentam diﬁculdade na
determina¸c˜ao do n´umero de casos poss´ıveis e de casos favor´aveis; sendo que um dos
prov´aveis motivos de tais erros, segundo o autor, ´e a falta de compreens˜ao ou interpreta¸c˜ao
do que foi solicitado no problema, conformese pontuou na an´alise dos erros inclu´ıdos na
subclasse 1 e em outras subclasses.

Na subclasse 4, incluiu-se apenas o aluno A6, o que corresponde a 4% da amostra
selecionada, este baixo quantitativo se deu pelo fato de que poucos alunos utilizaram
deﬁni¸c˜oes auxiliares em suas solu¸c˜oes, e que apenas este aluno cometeu este erro. Na
Figura 6.7, consta a resolu¸c˜ao do aluno A6, que utilizou a deﬁni¸c˜ao de permuta¸c˜ao para
determinar o n´umero de casos poss´ıveis de confrontos entre as equipes.

Figura 6.7: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A6 ao item A (OBMEP 2015)

Nesta solu¸c˜ao, n˜ao ﬁcou clara a utiliza¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, mas
pela indica¸c˜ao de “1 a cada 18” como resposta ﬁnal, infere-se que o aluno ao efetuar os

A pesquisa

69

c´alculos e encontrar o resultado 18, pretendia determinar o n´umero de casos poss´ıveis,
no entanto, resolveu de forma errada o 8!, aﬁrmando que 8! = 8 + 7 + 6 + 5 + 4 + 3 +
2 + 1, demonstrando conhecimento insatisfat´orio sobre o conceito de fatorial durante o
estudo deste conte´udo. Al´em disso, desconsiderou a possibilidade das equipes francesas
se enfrentarem em uma das quatro partidas da primeira fase, e n˜ao calculou o n´umero de
casos favor´aveis.

Para a subclasse 5, foram inclu´ıdos os alunos A16, A19, A23, A24 e A25. Entre esses

alunos, destaca-se a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A25, conforme a Figura 6.8.

Figura 6.8: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A25 ao item A (OBMEP 2015)

Esta resolu¸c˜ao foi apontada pelos corretores locais, corretores do estado do Maranh˜ao,
como parcialmente correta. Acredita-se que tal julgamento se deu pelo aluno apresentar a
resposta correta, por´em a reda¸c˜ao da sua solu¸c˜ao n˜ao est´a adequada, causando confus˜ao
no entendimento do leitor. Observe que a resolu¸c˜ao deste aluno se assemelha `a solu¸c˜ao
1 indicada pela OBMEP, mas n˜ao foram apresentados argumentos suﬁcientes e coerentes
para que tivesse sido considerada como totalmente correta.

Ao se comparar a solu¸c˜ao proposta pelo aluno e a da OBMEP, notou-se algumas falhas
que o aluno cometeu. Ao pontuar que “possui 1 chance em 7, por que h´a 7 chances, mas
com 2 equipes francesas, s´o h´a 1 chance”, o aluno n˜ao sustenta de forma coerente a
sua resposta, n˜ao permitindo ao corretor compreender claramente a sua solu¸c˜ao. Mas ´e
importante salientar que, mesmo n˜ao conseguindo sustentar com argumentos plaus´ıveis a
sua solu¸c˜ao, o aluno foi capaz de determinar os poss´ıveis confrontos, por´em n˜ao diferenciou
as equipes francesas e as equipes espanholas, o que poderia ter causado o erro na contagem
dos casos favor´aveis e casos poss´ıveis e, al´em disso, o aluno errou ao n˜ao deixar claro que
ﬁxou uma das equipes francesas, e que a probabilidade desta equipe enfrentar a outra
equipe francesa era de 1 em 7, como sugere a solu¸c˜ao 1, apresentada pela OBMEP. De
acordo com o exposto, acredita-se que este aluno cometeu o erro da subclasse 5, ou seja,
erro na reda¸c˜ao da solu¸c˜ao do item.

A pesquisa

70

Durante a an´alise das solu¸c˜oes deste item e dos demais, praticamente n˜ao se identiﬁcou
erros em rela¸c˜ao a alguma opera¸c˜ao aritm´etica, o que surpreendeu a pesquisa, pois
mediante a realidade do alunado da rede estadual de ensino do estado do Maranh˜ao,
esperava-se que fossem encontrados diversos erros em rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes aritm´eticas,
no entanto, encontrou-se apenas um caso, em adi¸c˜ao de fra¸c˜oes. Estes tipo de erro foi
registrado na subclasse 6, onde incluiu-se apenas o aluno A15, correspondendo a 4% da
amostra.

Na ﬁgura 6.9, percebe-se que o aluno A15 buscou determinar a probabilidade de
duas equipes francesas se enfrentarem em cada uma das quatro partidas e, em seguida,
adicionou tais probabilidades, aﬁrmando que a probabilidade das equipes francesas se
enfrentarem era de 22 em 35, mas ao fazer isto, cometeu erros na determina¸c˜ao do n´umero
de casos favor´aveis e do n´umero de casos poss´ıveis. No entanto, al´em do erro no c´alculo da
probabilidade pedida, este aluno cometeu um erro ao determinar um resultado errado para
a soma das probabilidades que ele encontrou. Conclui-se que o erro tenha acontecido por
falhas ocorridas no processo de aprendizagem do aluno em rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes com fra¸c˜ao,
em especial a adi¸c˜ao, ou pelo fato dele ter simpliﬁcado a fra¸c˜ao de maneira incorreta,
utilizando arredondamento.

Figura 6.9: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A15 ao item A (OBMEP 2015)

Em rela¸c˜ao `as trˆes classes analisadas, a Tabela 6.3 mostra o resultado da contagem de

erros para cada uma delas.

A pesquisa

71

Tabela 6.3: N´umeros das trˆes classes de erros para o item A (OBMEP 2015)

Observe que a classe A foi a que obteve o maior quantitativo de alunos, o que leva a crer
que os alunos, em sua maioria, compreenderam, mesmo que com falhas na aprendizagem,
o conceito de probabilidade. Por´em, a falta de conhecimentos pr´evios, erro na leitura e
interpreta¸c˜ao do enunciado de uma quest˜ao e outros erros cometidos levaram os alunos a
n˜ao terem sucesso na resolu¸c˜ao do item.

Em rela¸c˜ao aos erros inclu´ıdos na classe A, erros cometidos por alunos que buscaram
aplicar a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, Brito (2015) em um outro problema proposto
em sua pesquisa, encontrou resultados semelhantes aos aqui pontuados. Neste problema,
esperava-se que o aluno demonstrasse conhecimento sobre: deﬁni¸c˜ao de evento, deﬁni¸c˜ao
de espa¸co amostral e deﬁni¸c˜oes cl´assicas de probabilidade. Assim, para os resultados, o
autor aﬁrmou que:

[...] para este problema, houve 39 alunos, ou seja, aproximadamente 22%,
que acertaram, ou seja, ainda estamos bem aqu´em do esperado, pois a quest˜ao
n˜ao necessitava de c´alculo mais elaborado ou reﬁnado, mesmo assim teve aluno
que resolveu, ou aparentemente o fez em algum rascunho ou borr˜ao, e colocou
a resposta 24/56 de tal forma que representa uma fra¸c˜ao equivalente aquela
da resposta correta, por´em, o que representa 24 e o 56 ﬁcamos sem o devido
esclarecimento. (BRITO, 2015, p. 36).

Nas classes B e C, foi revelado que alguns alunos n˜ao possuem o conhecimento ou
possuem apenas uma no¸c˜ao intuitiva a cerca do c´alculo de probabilidade. Conforme a
Tabela 6.3, 6 alunos, o referente a 12% da amostra,fazem parte da classe B, ou seja,
utilizaram regra de trˆes simples na solu¸c˜ao do item em quest˜ao.

J´a na classe B, incluiu-se os alunos A1, A2, A5, A9, A12 e A13. Estes alunos,
constantes nesta classe, mesmo n˜ao aplicando a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade,
demonstraram que possu´ıam, mesmo que de forma intuitiva, uma no¸c˜ao de probabilidade.
Isto foi observado, pois os valores do n´umero de casos favor´aveis e do n´umero de casos

A pesquisa

72

poss´ıveis, determinados intuitivamente por estes alunos, coincidiram com os determinados
por alunos que utilizaram a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, por´em com os mesmos
erros de interpreta¸c˜ao.

O erro em utilizar regra de trˆes simples na solu¸c˜ao pode ter sido causado por alguns
motivos. Possivelmente, o aluno poderia estar, no per´ıodo da prova da OBMEP 2015,
cursando o 1o ou 2o ano do ensino m´edio, e ainda n˜ao tinha estudado o conte´udo
probabilidade, de modo que n˜ao conseguiu desenvolver a sua solu¸c˜ao com o conhecimento
adquirido no ensino fundamental; ou o aluno n˜ao teve uma aprendizagem satisfat´oria do
conte´udo necess´ario; ou, ainda, cometeu um erro de interpreta¸c˜ao na leitura da quest˜ao.
Observe a seguir a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A13, na Figura 6.10.

Figura 6.10: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A13 ao item A (OBMEP 2015)

Inicialmente, conforme a Figura 6.10, o aluno A13 registrou que o total de equipes
participantes no torneio ´e igual a 8, conforme o enunciado da quest˜ao. Em seguida,
apontou que as 8 equipes equivalem a 100% do total e que as 2 equipes francesas equivalem
a x%. Aplicando uma regra de trˆes simples, determinou x = 25% e concluiu que a
probabilidade de duas equipes francesas se enfrentarem ´e de 25%.

Observe que o aluno n˜ao utiliza a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, por´em,
intuitivamente, aﬁrma que o n´umero de casos favor´aveis ´e igual a 2 e o n´umero de caso
poss´ıveis ´e igual a 8. Pontua-se, assim, que este aluno cometeu um erro de interpreta¸c˜ao,
al´em do erro do uso de regra de trˆes na solu¸c˜ao. Ao aﬁrmar tais valores para os casos
poss´ıveis e para os casos favor´aveis, o aluno cometeu um erro, ao utilizar a quantidade
total e a quantidade de equipes francesas, em face da clareza do enunciado do item,
que pede que seja determinada a probabilidade de que duas equipes francesas possam se
enfrentar. Logo, o aluno deveria levar em considera¸c˜ao a quantidade de confrontos e n˜ao
a quantidade de equipes.

Os erros cometidos pelo aluno A13 levam `as seguintes indaga¸c˜oes: o aluno estava

A pesquisa

73

cursando o 1o ou 2o ano do ensino m´edio at´e o momento da realiza¸c˜ao das provas e ainda
n˜ao havia aprofundado os conhecimentos adquiridos no ensino fundamental a respeito das
probabilidades, n˜ao estudou o conte´udo exigido no ensino fundamental ou no ensino m´edio
ou n˜ao compreendeu a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, apresentando diﬁculdade na
determina¸c˜ao do n´umero de casos poss´ıveis e do n´umero de casos favor´aveis.

Observe na Figura 6.11 que o aluno A9, tamb´em utilizou em sua solu¸c˜ao a regra de

trˆes simples.

Figura 6.11: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A9 ao item A (OBMEP 2015)

Nesta solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A9, veriﬁcou-se que este aluno n˜ao utilizou a
deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade por algum dos motivos j´a citados. No entanto, chamou
aten¸c˜ao o fato de que mesmo n˜ao utilizando a deﬁni¸c˜ao de probabilidade, ele encontrou
a mesma solu¸c˜ao que outros alunos que utilizaram a deﬁni¸c˜ao correta encontraram.
No entanto, todos eles cometeram o mesmo equ´ıvoco na leitura do enunciado, pois
consideraram o n´umero de casos poss´ıveis igual a 8 (n´umero total de equipes) e o n´umero
de casos favor´aveis igual a 2 (n´umero de equipes francesas); procedendo desta forma,
estes alunos calcularam a probabilidade de sortear uma das duas equipes francesas entre
as oito equipes participantes, n˜ao respondendo a pergunta do item, o qual interrogou sobre
a probabilidade das duas equipes francesas se enfrentarem na primeira fase do torneio.

Na classe C,

incluiu-se os alunos A7, A8, A17 e A20. Analisando a solu¸c˜ao
apresentada pelo aluno A8, conforme a Figura 6.12, percebeu-se que este n˜ao demonstrou
possuir conhecimento sobre probabilidade, apenas realizou alguns c´alculos aleat´orios,
apresentando desorganiza¸c˜ao na reda¸c˜ao da sua solu¸c˜ao.

A pesquisa

74

Figura 6.12: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno A8 ao item A (OBMEP 2015)

O quantitativo de alunos apresentados na classe C revela que um percentual de
20% dos alunos, aqui julgado como um percentual signiﬁcativo, n˜ao compreendeu a
deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade durante seus estudos, ou que, ainda, n˜ao aprofundou
o conhecimento introdut´orio, adquirido no ensino fundamental acerca da probabilidade,
pelos mesmos motivos que levaram os alunos a utilizarem a regra de trˆes simples em suas
solu¸c˜oes.

6.3.2 Item B

O enunciado deste item ´e semelhante ao do item A, sendo que as diferen¸cas entre os
dois, ´e a mudan¸ca da nacionalidade da equipe e o quantitativo das mesmas. No item A, foi
perguntado sobre a probabilidade de duas equipes francesas se enfrentarem na primeira
fase, enquanto no item B, foi perguntado sobre a probabilidade de duas das trˆes equipes
espanholas se enfrentarem na primeira fase. A diferen¸ca no resultado entre os itens est´a
na quantidade das equipes, pois para as duas equipes francesas existe uma possibilidade
de confronto e para as trˆes equipes espanholas, trˆes possibilidades de confrontos.

Em rela¸c˜ao `as solu¸c˜oes apresentadas para este item, esperava-se que os alunos
utilizassem o mesmo racioc´ınio utilizado no item A, na busca pela solu¸c˜ao, o quede fato se
conﬁrmou, a maioria dos 25 alunos apresentou solu¸c˜oes semelhantes para os itens A e B,
consequentemente, cometeram os mesmos erros cometidos e comentados no item anterior.
As exce¸c˜oes a este fato foram as dos alunos A16, A19 e A25, que mesmo tendo usado
racioc´ınio semelhante ao empregado no item A, cometeram erro que n˜ao haviam cometido
no item anterior.

Na Figura 6.13 a seguir, tem-se a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A16, exempliﬁcando

o caso dos alunos terem utilizado o mesmo racioc´ınio no item A e no B.

A pesquisa

75

Figura 6.13: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A16 ao item B (OBMEP 2015)

Este aluno utilizou a express˜ao “mesmo racioc´ınio da anterior”, enfatizando que fez
uso da mesma estrat´egia adotada na resolu¸c˜ao do item A, pois percebeu a semelhan¸ca
existente entre os itens. Por´em, ele n˜ao se atentou para fato de que entre as trˆes equipes
espanholas existem 3 possibilidades de confrontos, e que esses confrontos s˜ao mutuamente
excludentes, pois, no m´aximo um deles acontece, diferente do caso do item anterior, que
existia apenas uma possibilidade de confronto entre as equipes francesas.

A Tabela 6.4 a seguir, mostra o quantitativo de alunos que cometeram erros em cada
uma das subclasses da classe A. Observe que os dados constantes nesta tabela reaﬁrmam
o que fora constatado na an´alise do item A, o maior ´ındice de erros cometidos pelos
alunos est´a relacionado `a determina¸c˜ao do n´umero de casos favor´aveis e o n´umero de
casos poss´ıveis. Sendo apontado para a subclasse 2 um quantitativo de 11 alunos e para
a subclasse 3 um quantitativo de 8 alunos.

Tabela 6.4: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item B(OBMEP 2015)

Para a subclasse 2, foram inclu´ıdos os alunos A3, A4, A10, A11, A14, A16, A18, A19,
A21, A22 e A25, o que representa 44% da amostra e para a subclasse 3, incluiu-se os

A pesquisa

76

alunos A3, A4, A10, A11, A14, A16, A18 e A19, o que representa 32% da amostra.

A Figura 6.14 mostra o registro da solu¸c˜ao do aluno A11 que se enquadra nas duas

subclasses anteriormente citadas.

Figura 6.14: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A11 ao item B (OBMEP 2015)

Este aluno identiﬁcou as trˆes equipes espanholas em A, B e C e determinou
corretamente os trˆes confrontos poss´ıveis como AB, AC e BC. No entanto, ao determinar
a probabilidade desejada, ele n˜ao considerou a quantidade de confrontos entre as equipes
espanholas e nem a quantidade de confrontos entre todas as equipes, e sim a quantidade
de equipes envolvidas em cada confronto, o qual ele determinou, bem como a quantidade
total de equipes.

Dessa forma, o aluno A11 determinou a probabilidade de sortear as equipes A e B,
a probabilidade de sortear as equipes A e C e a probabilidade de sortear as equipes B e
C. Por ﬁm, realizou a soma das trˆes probabilidades, as quais determinou, ou seja, al´em
do erro ao determinar o n´umero de casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis, o
aluno se equivocou ao utilizar tal procedimento no c´alculo da probabilidade solicitada no
enunciado.

Em rela¸c˜ao `as demais subclasses, nota-se que 20% da amostra, conforme a Tabela 6.4,
pertence a subclasse 1, por apresentar a interpreta¸c˜ao incorreta do enunciado da quest˜ao
e do item, determinando a probabilidade de escolher uma das trˆes equipes espanholas,
entre as oito equipes participantes do torneio, erro tamb´em cometido no item A pelos
mesmo alunos, pois, como j´a comentado, os alunos seguiram o mesmo racioc´ınio utilizado
na solu¸c˜ao do item anterior.

Para a subclasse 1, incluiu-se os alunos A3, A4, A11, A21 e A22, conﬁrmando, desta
maneira, que foram os mesmos alunos apontados na subclasse 1 da classe A para o item
A.

Na subclasse 4, o mesmo aluno A6 que cometeu este erro no item A, tamb´em cometeu
no item B, como j´a representado na Figura 6.7. O aluno cometeu um erro na utiliza¸c˜ao
da deﬁni¸c˜ao de fatorial na solu¸c˜ao do item A, recaindo ao erro no item B.

A pesquisa

77

Em sua pesquisa sobre as diﬁculdades encontradas pelos alunos em resolver quest˜oes
de probabilidade, Contessa (2014) aplica uma quest˜ao e identiﬁca trˆes tipos de erros
cometidos: resposta intuitiva errada e sem explica¸c˜ao, interpreta¸c˜ao incorreta e aplica¸c˜ao
incorreta de conte´udos de Matem´atica j´a estudados. Este ´ultimo, pertence a subclasse 4,
e os resultados aqui obtidos e os obtidos na pesquisa da autora s˜ao semelhantes. Para tal
quest˜ao, Contessa (2014) aﬁrmou que

[...] um fato que chama a aten¸c˜ao ´e um percentual de 100% de erro,
e a maioria devido `a aplica¸c˜ao incorreta dos conte´udos j´a estudados. O
que, em geral, predominou nas respostas, foi a considera¸c˜ao do n´umero de
casos favor´aveis ser 200, n˜ao havendo ent˜ao a interpreta¸c˜ao correta. Ainda
encontramos 20% das respostas sem justiﬁcativa. (CONTESSA, 2014, p. 542).

Observe que Contessa (2014) tamb´em pontuou que os alunos cometeram erro ao
utilizar conte´udos j´a estudados, que ora nesta pesquisa fora chamado de deﬁni¸c˜ao auxiliar
`a solu¸c˜ao, provavelmente os alunos tamb´em tiveram problemas no processo de constru¸c˜ao
de tais conhecimentos. Al´em disso, a autora aﬁrma que 20% dos alunos n˜ao justiﬁcaram
suas respostas, quantitativo semelhante ao registrado na classe C, conforme a Tabela 6.5.
Na subclasse 5, est˜ao os alunos que cometeram erro na reda¸c˜ao da solu¸c˜ao. Incorporou-
se aqui, os alunos A23, A24 e A25, que correspondem a 12% da amostra, os quais, em suas
solu¸c˜oes, apresentaram reda¸c˜oes que prejudicaram o entendimento do leitor. Observe na
Figura 6.15 um exemplo representativo do erro cometido pelo aluno A25.

Figura 6.15: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A25 ao item B (OBMEP 2015)

Neste item, o aluno A25 iniciou a sua solu¸c˜ao apontando que constavam 3 equipes
espanholas. Em seguida, ﬁxou uma das equipes espanholas e determinou os poss´ıveis
confrontos desta com as outras equipes espanholas e com as demais equipes.

Ap´os ter determinado os confrontos, o aluno aﬁrmou que existiam dois confrontos
2
7

entre equipes espanholas dos sete confrontos poss´ıveis, ou seja, uma probabilidade de

.

A pesquisa

78

Ao concluir sua solu¸c˜ao, ele redigiu um texto, aﬁm deconﬁrmar o seu racioc´ınio, por´em o
texto ﬁcou muito confuso, prejudicando o entendimento do seu racioc´ınio.

Em rela¸c˜ao aos erros cometidos pelo aluno 25, al´em do erro na reda¸c˜ao da solu¸c˜ao,
acredita-se que o fato de n˜ao diferenciar as equipes espanholas fez com que ele conclu´ısse
que havia apenas dois confrontos poss´ıveis. Se ele tivesse nomeado as equipes espanholas
em E1, E2 e E3, provavelmente perceberia que ainda faltava conferir mais um confronto.
Supondo que ele tivesse ﬁxado a equipe E1, ele teria contabilizado os confrontos E1xE2
e E1xE3 e, provavelmente, perceberia a falta do confronto E2xE3. Tal racioc´ınio foi
utilizado pelo aluno A11, ao nomear as equipes espanholas em A, B e C, conforme mostra
a Figura 6.14.

Da mesma forma que no item A, conforme a Figura 6.9, apenas o aluno A15 cometeu
erro no c´alculo das somas das fra¸c˜oes que ele estabeleceu, novamente acredita-se que o
erro se deu pela falha na aprendizagem das opera¸c˜oes com fra¸c˜ao, especiﬁcamente na
adi¸c˜ao, ou no uso indevido da simpliﬁca¸c˜ao da fra¸c˜ao obtida no resultado, pois o aluno
pode ter simpliﬁcado e ter encontrado no numerador um n´umero decimal e, em seguida,
ter feito o arredondamento. Portanto, este aluno foi o ´unico registrado na subclasse 6, o
que corresponde a 4% da amostra.

A Tabela 6.5, a seguir, mostra o quantitativo registrado para cada uma das classes.
Veriﬁca-se que assim como no item A, a classe A no item B obteve o maior n´umero de
registros, o que leva a concluir que a maioria predominante dos alunos possui conhecimento
sobre probabilidade, por´em com falhas na aprendizagem de conte´udos pr´e-requisitos e na
interpreta¸c˜ao do enunciado da quest˜ao.

Tabela 6.5: N´umeros das trˆes classes de erros para o item B (OBMEP 2015)

Outro fato observado, ´e que o mesmo quantitativo registrado para as classes A, B e C
no item A, foi registrado para o item B, conﬁrmando mais uma vez, que os alunos buscaram
seguir a mesma linha de racioc´ınio utilizada para responder o item A, na resolu¸c˜ao do
item B.

A pesquisa

79

Nas classes B, incluiu-se os alunos A1, A2, A5, A9, A12 e A13. Aqui salienta-se que
estes alunos foram os mesmos inclusos para esta mesma subclasse no item A. Estes seis
alunos, correspondente a 24% da amostra, tamb´em utilizaram regra de trˆes simples na
solu¸c˜ao do item B. Observe na Figura 6.16 a resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A2.

Figura 6.16: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A2 ao item B (OBMEP 2015)

Este aluno, inicialmente calculou a quantidade total de equipes e, em seguida, destacou
a quantidade de equipes espanholas. Esta solu¸c˜ao faz partes das solu¸c˜oes que utilizaram
a regra de trˆes simples, e que, de forma, provavelmente, intuitiva, apresentou o mesmo
n´umero de casos favor´aveis e de casos poss´ıveis iguais aos apresentados pelos alunos que
utilizaram a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, por´em cometeram erro de interpreta¸c˜ao
do enunciado do item.

Na subclasse C, foram inclu´ıdos os alunos A7, A8, A17 e A20, os mesmos alunos
registrados na mesma subclasse para o item A. As solu¸c˜oes apresentadas por estes alunos,
que correspondem a 16% da amostra, n˜ao se enquadraram em nenhuma das outras classes,
por n˜ao terem apresentado nenhuma explica¸c˜ao acerca do racioc´ınio utilizado, por n˜ao
terem feito men¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao cl´assica da probabilidade ou por n˜ao ter sido poss´ıvel
compreender as respostas dadas por eles.

6.3.3 Item C

Para este item, de acordo com a solu¸c˜ao 1 apresentada pela OBMEP, esperava-se que
o aluno inicialmente determinasse o n´umero de casos poss´ıveis, utilizando o princ´ıpio
multiplicativo, em seguida, utilizando o mesmo princ´ıpio, determinasse o n´umero de
casos favor´aveis, e, posteriormente, aplicasse a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade para
determinar a solu¸c˜ao correta.

Os alunos de modo geral, persistiram no erro do c´alculo do n´umero de casos poss´ıveis
e do n´umero de casos favor´aveis, do mesmo modo que nos itens anteriores. Ao observar

A pesquisa

80

a Tabela 6.6, pode-se, atrav´es do quantitativo registrado nas subclasses 2 e 3, conﬁrmar
o que fora comentado.

Tabela 6.6: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item C(OBMEP 2015)

Assim como nos outros itens, as subclasses 2 e 3 apontaram os maiores n´umeros,
juntamente com a subclasse 1. Ao observar os resultados apresentados nesta tabela,
nota-se que os valores apontados para cada uma das classes registrou uma queda, com
exce¸c˜ao da classe 4, que permaneceu com 4%.

Al´em da queda registrada nos valores apontados na tabela, depreende-se que n˜ao foram
inclu´ıdos alunos na subclasse 6. Esperava-se que o aluno A15 tamb´em cometesse, para
este item, o erro em opera¸c˜oes aritm´eticas, por´em o item n˜ao foi respondido por ele.

Na subclasse 1, incluiu-se os alunos A3, A11, A19 e A22, que representam 16% da
amostra. Dentre esses alunos, apenas o aluno A19 n˜ao cometeu o mesmo erro para os
demais itens. Por isso, ´e importante demonstrar a resolu¸c˜ao deste aluno para o item C,
conforme apresentado na Figura 6.17.

Figura 6.17: Resolu¸c˜ao apresentada pelo Aluno 19 ao item C (OBMEP 2015)

A pesquisa

81

Este aluno cometeu, al´em de outros erros, um erro de interpreta¸c˜ao que se admite
ter sido causado, devido ao excerto do enunciado do item: “as equipes tˆem, todas, iguais
probabilidades de ganhar”. Logo, possivelmente, o motivo dele ter colocado em sua
explica¸c˜ao que: “se h´a 8 equipes com as mesmas possibilidades de ganhar, ent˜ao a chance
de que isso ocorra ´e de 12,5% entre todas as que est˜ao participando”, foi o erro na
interpreta¸c˜ao.

Na subclasse 2, incorporou-se os alunos A3, A11, A16 e A19, representando 16% da

amostra analisada. Estes alunos cometeram erro na determina¸c˜ao dos casos favor´aveis.

J´a na subclasse 3, foram inclu´ıdos os alunos A3, A11, A16, A19 e A22, representando
20% da amostra analisada. Estes alunos cometeram erro na determina¸c˜ao dos casos
poss´ıveis.

Na Figura 6.17, apresentada anteriormente, consta a solu¸c˜ao do aluno A19, que, al´em
de ter sido inclu´ıdo na subclasse 1, tamb´em foi inclu´ıdo nas subclasses 2 e 3, haja vista
que cometeu tanto o erro na interpreta¸c˜ao do enunciado, quanto na determina¸c˜ao do
n´umero de casos favor´aveis e do n´umero de casos poss´ıveis. Este aluno n˜ao determinou o
n´umero de confrontos poss´ıveis entre duas equipes de mesma nacionalidade, e tamb´em n˜ao
determinou o n´umero de confrontos poss´ıveis entre duas equipes quaisquer participantes
do torneio.

Na subclasse 4, novamente incluiu-se apenas o aluno A6, pois este foi o ´unico da
amostra a registrar em suas solu¸c˜oes erro de aplica¸c˜ao de uma deﬁni¸c˜ao auxiliar na
resolu¸c˜ao dos itens e, novamente, assim como visto na Figura 6.7, o aluno utilizou a
deﬁni¸c˜ao de permuta¸c˜ao de forma incorreta.

O aluno A10 chamou aten¸c˜ao, pois n˜ao foi incluso na subclasse 5 para os itens A e
B, por´em cometeu o erro no item C. Portanto, na subclasse 5, incluiu-se o aluno 10, que
representa 4% da amostra. A Figura 6.18 mostra a solu¸c˜ao apresentada por ele.

Figura 6.18: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A10 ao item C (OBMEP 2015)

Ao observar esta resolu¸c˜ao, nota-se que o aluno A10 n˜ao organizou o seu racioc´ınio,

A pesquisa

82

por isso julga-se que este aluno cometeu erro na reda¸c˜ao da sua resposta, pois n˜ao ´e
poss´ıvel determinar com certeza o que de fato este aluno pretendeu fazer.

Em rela¸c˜ao `a subclasse 6, como j´a mencionado anteriormente, n˜ao houve aluno inclu´ıdo

nesta subclasse.

A tabela a seguir, aponta o quantitativo de alunos que foram inclusos em cada classe,

sendo 8 alunos na classe A, 3 alunos na classe B e 9 alunos na classe C.

Tabela 6.7: N´umeros das trˆes classes de erros para o item A (OBMEP 2015)

Observe na Tabela 6.7, que a parte dos alunos que tentaram resolver o item aplicando
a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade n˜ao foi a maioria, como registrado para os itens
anteriores, pois para este item o maior quantitativo foi para a classe C.

Observando a Tabela 6.7, ´e poss´ıvel explicar a queda ocorrida nos valores apresentados
na tabela 8, pois apenas 8 alunos foram inclusos na classe A, al´em do fato dos 5 alunos,
A12, A14, A15, A21 e A25 n˜ao terem apresentado solu¸c˜ao para o item C.

Crer-se que as explica¸c˜oes para esses baixos n´umeros registrados na classe A e na classe
B, s˜ao: o grau de diﬁculdade do item C, julgado como o de maior grau de diﬁculdade; a
falta de tempo para os alunos desenvolverem seus racioc´ınios; ou a n˜ao compreens˜ao do
enunciado do item.

Na classe B, incluiu-se os alunos A2, A9 e A13, o que representa 12% da amostra.
Estes alunos, da mesma forma que resolveram os itens A e B, tamb´em resolveram o item
C, utilizando regra de trˆes simples, semelhante ao apresentado nas Figuras 6.10, 6.11 e
6.16.

Na classe C, foram inclusos os alunos A1, A5, A7, A8, A17, A18, A20, A23 e A24.
Estes alunos n˜ao se encaixam em nenhuma das duas classes anteriores, pois n˜ao houve
explica¸c˜ao sobre o racioc´ınio adotado e n˜ao foi poss´ıvel determinar a abordagem da solu¸c˜ao
ou porque n˜ao houve men¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade ou, ainda, por que
n˜ao foi poss´ıvel entender a resposta. Como exemplo para esta classe, tem-se a solu¸c˜ao
apresentada pelo aluno A24, que apenas aﬁrmou que a probabilidade pedida era igual a

A pesquisa

83

4
8

, sem mostrar que procedimento utilizou.

6.4 An´alise das solu¸c˜oes apresentadas pelos alunos

no ano de 2016

Consoante `a an´alise realizada na amostra da segunda fase da OBMEP 2015, examinou-
se tamb´em as sextas quest˜oes, em igual amostra, das provas do ano de 2016. Assim, as
respostas apresentadas pelos alunos foram igualmente agrupadas em: Totalmente corretas;
Parcialmente corretas; Incorretas e N˜ao respondeu, como demonstra a tabela 6.8.

Tabela 6.8: Desempenho dos alunos na sexta quest˜ao da prova da segunda fase da OBMEP
2016

Nota-se que os resultados obtidos e apresentados na Tabela 6.8 s˜ao semelhantes aos
da tabela 6.1, por´em com algumas diferen¸cas, as quais ser˜ao apresentadas e detalhadas
neste item.

Inicialmente, foi observado que nas 25 provas analisadas do ano de 2016 n˜ao foram
registradas solu¸c˜oes classiﬁcadas como totalmente corretas, fato que n˜ao destoa das
expectativas da an´alise, haja vista que os alunos, em sua maioria, apresentam diﬁculdades
em resolver quest˜oes de probabilidade, o que j´a fora constatado e refor¸cado tamb´em pelos
resultados obtidos nas provas de 2015.

Em rela¸c˜ao aos resultados obtidos nas provas de 2015, teve-se uma signiﬁcativa queda
no n´umero de alunos que tiveram suas resolu¸c˜oes classiﬁcadas como parcialmente corretas,
havendo, apenas para o item A, registro de reposta parcialmente correta, tendo como base
o quantitativo de seis alunos, o que corresponde a 24% da amostra.

Um fato a ser observado ´e que mesmo os itens A e B possuindo solu¸c˜oes semelhantes, os
alunos que conseguiram desenvolver um racioc´ınio para a solu¸c˜ao do item A, n˜ao tiveram
o mesmo ˆexito no item B. Ao averiguar as solu¸c˜oes destes alunos, pode-se inferir que o

A pesquisa

84

fato de ter que excluir a bola de n´umero 6 no item B, pode ter sido a causa desses alunos
n˜ao terem conclu´ıdo a solu¸c˜ao de maneira satisfat´oria.

Essa sexta quest˜ao da prova da OBMEP 2016, como j´a foi apontado, apresentou quatro
itens diferentes para que os alunos aplicassem seus conhecimentos acerca da probabilidade.
Julga-se que os itens A e B s˜ao semelhantes, por´em apresentam diferen¸cas bem sutis, j´a
os itens C e D apresentam abordagem diferenciada dos demais itens. No entanto, quanto
`as solu¸c˜oes, o item C apresenta semelhan¸ca com os itens A e B, com diferen¸ca, apenas,
em rela¸c˜ao aos racioc´ınios utilizados. Al´em disso, o item D foi julgado ser o item de maior
grau de diﬁculdade pela pesquisa, de forma que os dados apresentados na tabela acima
conﬁrmam tal julgamento.

De acordo com a Tabela 6.8, para as resolu¸c˜oes apresentadas ao item A, apenas
6 alunos, o que representa 24% dos pesquisados, tiveram suas respostas consideradas
parcialmente corretas, sendo que, em sua maioria, as respostas foram assim classiﬁcadas
por n˜ao apresentarem a contento argumentos coerentes `a resolu¸c˜ao. Os demais alunos
(76%) apresentaram respostas consideradas incorretas.

Ressalta-se que para o item A, 100% dos alunos apresentou alguma resolu¸c˜ao. Por´em,
como ser´a observ´avel a seguir, todos os alunos apresentaram diﬁculdades em resolver
corretamente este item, j´a que foram constatados diversos erros, recorrentes nas classes e
subclasses criadas para a an´alise realizada nesta pesquisa.

No item B, nenhum aluno teve sua solu¸c˜ao classiﬁcada como totalmente correta ou
parcialmente correta, de forma que, 24 alunos, o que corresponde a 96% da amostra,
´E
apresentaram respostas incorretas, e 1 aluno n˜ao apresentou nenhuma solu¸c˜ao.
importante chamar aten¸c˜ao, que da mesma forma como foi comentado na an´alise das
provas de 2015, o fato de que mesmo com a semelhan¸ca entre os itens A e B, o n´umero
de respostas parcialmente corretas foi diferente ao apresentado para o item A.

Acredita-se que tal discrepˆancia entre os dados do item A e do Item B, ocorreu por
conta do equ´ıvoco de racioc´ınio dos alunos em rela¸c˜ao `a determina¸c˜ao do n´umero de casos
poss´ıveis. J´a que, ao ﬁxar a bola de n´umero 1 no item A, ainda teriam 5 poss´ıveis bolas
a serem sorteadas; e no item B, ao ﬁxar a bola de n´umero 5, haveria apenas 4 poss´ıveis
bolas a serem sorteadas, pois a bola de n´umero 6 deveria ser exclu´ıda, pois tem valor
maior que a de n´umero 5.

J´a o item C apresenta um grau de diﬁculdade maior do que o do item A e B, pois
leva em considera¸c˜ao duas bolas, a de n´umero 1 e a de n´umero 5, em que a primeira
deveria ser a de menor valor, e a segunda a de maior valor. Desta forma, alguns alunos
n˜ao conseguiram desenvolver uma linha de racioc´ınio coerente, demonstrando bastante
diﬁculdade em determinar o n´umero de casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis.
Al´em de que, alguns desses alunos, simplesmente somaram as probabilidades encontradas

A pesquisa

85

para os itens A e B, ratiﬁcando n˜ao terem compreendido de maneira correta o que fora
pedido.

Desta forma, nenhum dos alunos teve sua solu¸c˜ao classiﬁcada como totalmente correta
ou parcialmente correta para o item C. Vinte e trˆes alunos, o correspondente a 92% da
amostra, tiveram suas respostas consideradas incorretas e dois alunos, o correspondente
a 8%, n˜ao apresentaram solu¸c˜ao para este item.

Com rela¸c˜ao ao item D, julgado pela pesquisa como o de n´ıvel de diﬁculdade
mais elevado, foram apresentados dados bem diferentes dos demais itens. Conforme
a Tabela 6.8, al´em de n˜ao terem sido registradas respostas totalmente corretas neste
item, assim como nos demais, tamb´em n˜ao foram encontradas respostas classiﬁcadas
como parcialmente corretas, ou seja, os alunos apresentaram respostas incorretas ou
simplesmente n˜ao apresentaram resposta, conﬁrmando o julgamento dado a este item.

Desta forma, dezoito alunos, o que corresponde a 72% da amostra, apresentaram
resposta incorreta e sete alunos, o equivalente a 28% dos pesquisados, n˜ao apresentaram
solu¸c˜ao, deixando este item em branco.

Observa-se que no item D, foram apresentados os piores resultados, e acredita-se que
tal resultado se deu novamente por equ´ıvoco na interpreta¸c˜ao do item, bem como pelo
erro na determina¸c˜ao do n´umero de casos poss´ıveis e do n´umero de casos favor´aveis.

Apresentar-se-´a a seguir, de forma detalhada, os erros cometidos em cada um dos itens

da quest˜ao analisada.

6.4.1 Item A

Neste item, espera-se que o aluno determine a probabilidade de que o menor n´umero
observado em uma das quatro bolas retiradas seja o 1. Desta forma, o aluno dever´a
determinar o n´umero de casos poss´ıveis, ou seja, quantas formas diferentes tˆem-se
para retirar quatro bolas das seis existentes na caixa, utilizando, para isto, a an´alise
combinat´oria ou simplesmente o princ´ıpio multiplicativo.

Em seguida, espera-se que o aluno determine o n´umero de casos favor´aveis, podendo
utilizar as mesmas ferramentas utilizadas no c´alculo do n´umero de casos poss´ıveis. Por
ﬁm, o aluno dever´a aplicar a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade e determinar o resultado
desejado, conforme as solu¸c˜oes 1 e 3 propostas pela OBMEP, por´em o aluno pode usar
outras linhas de racioc´ınio desde que esteja correta.

Nas vinte e cinco provas analisadas foram constatados erros nas trˆes classes e em cinco

subclasses da classe A, conforme mostram as Tabelas 6.9 e 6.10 a seguir.

A pesquisa

86

Tabela 6.9: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item A(OBMEP 2016)

A Tabela 6.9 apresenta o quantitativo de erros registrados nas subclasses da classe A,
sendo que nas cinco primeiras subclasses houve registro de erro. No entanto, na subclasse
6 n˜ao houve nenhum registro de erro, o que indica que em nenhuma das provas analisadas,
os alunos cometeram erros em op¸c˜oes aritm´eticas.

Nesta classe, constam erros de 18 alunos, o que corresponde a um total de 72%,
demonstrando que a maioria dos alunos buscou resolver este item utilizando a deﬁni¸c˜ao
cl´assica de probabilidade, mas cometeu erros pertencentes a alguma das subclasses.

Na classe A, foram inclusos os alunos A26, A28, A30, A31, A32, A33, A34, A36, A37,
A38, A40, A42, A43, A45, A47, A48, A49 e A50, os quais representam o n´umero total
dos dezoito alunos que cometeram erros classiﬁcados para esta classe.

Ao observar os resultados indicados na tabela acima, destaca-se as subclasses 2, 3, 4 e
5. Sendo registrado nas subclasses 2 e 3, os maiores percentuais de erro, o que revela que
a maior diﬁculdade dos alunos em resolver o item est´a em determinar o n´umero de casos
poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis.

J´a nas subclasses 4 e 5, observou-se o menor percentual de erro, refor¸cando, deste
modo, que os erros se deram, em sua maioria, por deﬁciˆencia na constru¸c˜ao do
conhecimento acerca da probabilidade, e n˜ao por falhas na reda¸c˜ao das solu¸c˜oes ou na
utiliza¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes auxiliares `a resolu¸c˜ao.

Na subclasse 1, foram inclusos os sete alunos: A30, A31, A32, A33, A34, A40 e A50,
o correspondente a 20% da amostra. Os referidos alunos n˜ao souberam interpretar o
enunciado deste item. Observe na Figura 6.19, a ilustra¸c˜ao deste erro, a partir da solu¸c˜ao
apresentada pelo aluno A32.

A pesquisa

87

Figura 6.19: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A32 ao item A (OBMEP 2016)

O aluno A32, acertadamente, veriﬁcou que s´o havia uma bola de n´umero 1 e, al´em
disso, que foram retiradas quatro bolas da caixa. Por´em, ao multiplicar as probabilidades
por ele determinadas, n˜ao conseguiu lograr ˆexito na resolu¸c˜ao, pois n˜ao soube interpretar
e utilizar adequadamente os dados fornecidos no enunciado.

Infere-se, portanto, que seu erro foi o de n˜ao levar em considera¸c˜ao as outras bolas

, em vez de ter multiplicado
a serem retiradas e, al´em disso, por ter utilizado a fra¸c˜ao
apenas por 4. Assim, entende-se que o aluno demonstrou saber que a bola de n´umero 1
poderia sair em qualquer uma das quatro retiradas. De tal modo, que mesmo cometendo o
erro na resolu¸c˜ao, o aluno A32, assim como os demais inclu´ıdos na subclasse1, demonstrou
ter conhecimento sobre a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, o que ´e importante destacar
para ﬁns desta pesquisa.

Nas subclasses 2 e 3, de forma semelhante ao ocorrido na an´alise dos itens da quest˜ao
seis da OBMEP 2015, teve-se os maiores quantitativos de erros registrados, sendo que
nessas duas subclasses, onze alunos foram inclusos, o referente a 44% dos alunos.

Foram inclusos na subclasse 2 e 3, os mesmos onze alunos: A26, A28, A36, A37,
A38, A40, A43, A45, A47, A48 e A49, essa inclus˜ao ratiﬁca a ideia de que as maiores
diﬁculdades encontradas pelos alunos est˜ao em determinar o n´umero de casos poss´ıveis e
o n´umero de casos favor´aveis.

Para a subclasse 2, ser´a analisada a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A28, conforme

demonstra a Figura 6.20.

4
6

A pesquisa

88

Figura 6.20: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A28 ao item A (OBMEP 2016)

Observe que o aluno A28 aﬁrmou que o n´umero de casos favor´aveis ´e igual a 1,
aﬁrmando ser este o n´umero de vezes que esta bola poderia ser retirada, ou seja, cometeu
um erro na determina¸c˜ao do n´umero de casos poss´ıveis, pois n˜ao considerou as quatro
retiradas de bolas da caixa, e nem a possibilidade de que a bola de n´umero 1 poderia sair
em qualquer uma dessas retiradas. Segundo a solu¸c˜ao 1, proposta pela OBMEP, o n´umero
de casos poss´ıveis ´e dado por 4x5x4x3, de forma que, para o n´umero ser observado, basta
apenas que ele saia, e isso pode acontecer em uma das 4 retiradas, j´a nas demais retiradas,
pode sair qualquer uma das bolas restantes.

Como exemplo para a subclasse 3, apresenta-se a resposta dada pelo aluno A26,

segundo a Figura 6.21.

Figura 6.21: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A26 ao item A (OBMEP 2016)

O aluno A26 narra, inicialmente, o que deve ser feito, e, em seguida, comenta a forma
como desenvolveu seu racioc´ınio. Observe que o aluno aponta corretamente que a bola
de n´umero 1 precisa obrigatoriamente ser retirada, e que das cinco bolas restantes, s˜ao
necess´arias tirar mais trˆes. Por´em, ao apontar o n´umero de casos poss´ıveis como sendo
5 × 4 × 3 × 1, este aluno cometeu um erro, pois levou em considera¸c˜ao a quantidade de

A pesquisa

89

bolas com o n´umero 1 e n˜ao o total de bola da caixa, em que o correto seria 6 × 5 × 4 × 3,
o que resulta em 360 possibilidades poss´ıveis de que sejam retiradas quatro bolas da
caixa. Al´em de cometer este erro apontado, ele tamb´em cometeu o erro no c´alculo dos
casos favor´aveis, pois n˜ao levou em considera¸c˜ao a possibilidade de a bola de n´umero 1
ser observada em qualquer uma das quatro retiradas, al´em de que as outras trˆes bolas
retiradas poderiam ser qualquer uma das cinco que sobraram.

Na subclasse 4, fora incluso apenas o aluno A33, o que corresponde a 4% dos inclu´ıdos
na classe A, este baixo quantitativo, apresentado para esta classe, se deu pelo fato de
que poucos alunos utilizaram deﬁni¸c˜oes auxiliares em suas solu¸c˜oes, tendo apenas este
aluno cometido tal erro. Na Figura 6.22, consta a resolu¸c˜ao do aluno A33, que utilizou a
deﬁni¸c˜ao de combina¸c˜ao na sua solu¸c˜ao, observ´avel na Figura 6.22.

Figura 6.22: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A33 ao item A (OBMEP 2016)

N˜ao foi poss´ıvel compreender claramente qual foi o racioc´ınio utilizado por este aluno,
e nem se realmente ele possui conhecimento suﬁciente sobre a deﬁni¸c˜ao cl´assica de
probabilidade, mas optou-se por incluir este aluno na classe A, j´a que ele se enquadra
na subclasse 4, pois utilizou de forma inadequada a deﬁni¸c˜ao de combina¸c˜ao, n˜ao
apresentando corretamente o resultado da combina¸c˜ao que ele resolveu, de forma que
C4,1 = 4.

Na solu¸c˜ao 3, proposta pela OBMEP, ´e utilizado a combina¸c˜ao para determinar o
n´umero de casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis, por´em este aluno cometeu erro
na pr´opria deﬁni¸c˜ao, revelando que tal conhecimento n˜ao foi constru´ıdo por ele de maneira
signiﬁcativa.

Para a subclasse 5, incluiu-se apenas o aluno A43. A resposta deste aluno est´a exposta

na Figura 6.23.

A pesquisa

90

Figura 6.23: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A43 ao item A (OBMEP 2016)

4
6

Da mesma forma que na solu¸c˜ao do aluno A25, analisada no item A da prova de
2015, o aluno A43 tamb´em teve sua solu¸c˜ao apontada como parcialmente correta, pois
sua resposta n˜ao est´a clara, apesar de ser semelhante `a solu¸c˜ao 2, proposta pela OBMEP.
Ainda que tenha deixado claro o porquˆe de ter considerado o n´umero de casos
favor´aveis (4) e o n´umero de casos poss´ıveis (6), julga-se que este aluno cometeu erro
na reda¸c˜ao desta solu¸c˜ao, pois sua resposta gerou d´uvida a quem a lesse, pois se sup˜oe

, n˜ao representa a soma das probabilidades de se tirar a bola de
que a probabilidade de
n´umero 1 em cada uma das retiradas realizada, mas sim pelo fato de que era preciso tirar
quatro bolas das seis, o que tornou a resposta errada.

Durante a an´alise das solu¸c˜oes para este item e para os demais, praticamente n˜ao foi
identiﬁcados erros em rela¸c˜ao a alguma opera¸c˜ao aritm´etica, o que de fato, mais uma vez,
causou surpresa, pois se conﬁrmou o observado na an´alise das provas da OBMEP 2015.
Este tipo de erro, registrado na subclasse 6, foi encontrado apenas na solu¸c˜ao do aluno
A39 para o item D, conforme ser´a comentado a posteriori. Para os itens A, B e C n˜ao
foram registrados erros em opera¸c˜oes aritm´eticas.

Com rela¸c˜ao `as trˆes classes analisadas, a Tabela 6.10 mostra o resultado da contagem

de erros para cada uma delas.

A pesquisa

91

Tabela 6.10: N´umeros das trˆes classes de erros para o item A (OBMEP 2016)

Observe que a classe A foi a que obteve o maior quantitativo de alunos, o que
leva a crer, que os alunos, em sua maioria, compreenderam, mesmo que com falhas na
aprendizagem, o conceito de probabilidade. No entanto, a falta de conhecimentos pr´evios,
erro na leitura e interpreta¸c˜ao do enunciado de uma quest˜ao e outros erros cometidos
levaram os alunos a n˜ao terem sucesso na resolu¸c˜ao do item supracitado.

O quantitativo registrado para as classes B e C, mais uma vez, revelou que alguns
alunos n˜ao possuem o conhecimento, ou possuem apenas uma no¸c˜ao intuitiva acerca do
c´alculo de probabilidade. Conforme a Tabela 6.10, apenas um aluno, referente a 4% da
amostra, fez parte da classe B, ou seja, utilizou regra de trˆes simples na solu¸c˜ao do item
em quest˜ao.

Na classe B, incluiu-se apenas o aluno A35. Este aluno, presente na classe B, mesmo
n˜ao aplicando a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, demonstrou que possu´ıa, de forma
intuitiva, uma no¸c˜ao de probabilidade. Isto foi observado, haja vista que, os valores do
n´umero de casos favor´aveis e do n´umero de casos poss´ıveis, determinados intuitivamente
por este aluno, est˜ao diretamente ligados `a quantidade de bolas de n´umero 1 e a quantidade
total de bolas da caixa, o que fora apontado como sendo o n´umero de casos poss´ıveis e o
n´umero de casos favor´aveis.

Novamente, refor¸ca-se a convic¸c˜ao de que o erro em utilizar regra de trˆes simples
na solu¸c˜ao, pode ter sido causado por alguns motivos, por exemplo: o aluno estava, no
per´ıodo da prova da OBMEP 2015, cursando o 1o ou 2o ano do ensino m´edio e ainda n˜ao
tinha estudado o conte´udo probabilidade e n˜ao conseguiu desenvolver a sua solu¸c˜ao com
o conhecimento adquirido no ensino fundamental; o aluno n˜ao teve uma aprendizagem
satisfat´oria do conte´udo necess´ario; ou cometeu um erro de interpreta¸c˜ao na leitura da
quest˜ao. Observe a seguir a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A35 na Figura 6.24.

A pesquisa

92

Figura 6.24: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A35 ao item A (OBMEP 2016)

Ao observar a solu¸c˜ao do aluno A35, nota-se que, diferentes das solu¸c˜oes apresentadas
e inclu´ıdas na classe da OBMEP 2015, o aluno n˜ao teve a preocupa¸c˜ao em comentar ou
explicar o procedimento utilizado, apenas aplicou diretamente a regra de trˆes, e como
j´a comentado, acredita-se que os valores apontados sejam, intuitivamente, o n´umero de
casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis, por´em com valores errados

Na classe C, incluiu-se os alunos A27, A29, A39, A41, A44 e A46. Ao analisar
a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A29, conforme a Figura 6.25, percebeu-se que este
n˜ao demonstrou possuir conhecimento sobre probabilidade, apenas apresentou um texto
explicando o porquˆe da sua resposta.

Figura 6.25: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A29 ao item A (OBMEP 2016)

Observe que o aluno utiliza um argumento insustent´avel para referendar sua resposta,
quando escreve que: “ele n˜ao fechou os olhos e n˜ao balan¸cou para embaralhar as bolas”,
revela o seu total desconhecimento sobre o conceito cl´assico da deﬁni¸c˜ao de probabilidade.
O quantitativo de alunos, apresentados na classe C, revela que um percentual de
24% dos alunos, julgado aqui como um percentual signiﬁcativo, n˜ao compreendeu a
deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade durantes seus estudos, ou ainda que n˜ao aprofundou

A pesquisa

93

o conhecimento introdut´orio adquirido no ensino fundamental acerca da probabilidade,
pelos mesmos motivos que levaram os alunos a utilizarem a regra de trˆes simples em suas
solu¸c˜oes.

6.4.2 Item B

Este item ´e semelhante ao item A, possuindo algumas particularidades. No item A
foi pedido que o aluno determinasse a probabilidade de que o menor n´umero observado
fosse o 1, sendo que neste caso todos os outros n´umeros s˜ao maiores que 1. J´a no item B,
foi solicitado que o aluno determinasse a probabilidade de que o maior n´umero observado
fosse o 5, neste caso, vale ressaltar que nem todos os n´umeros s˜ao menores que 5, que ´e o
caso do n´umero 6.

Essa diferen¸ca ´e que faz com que o n´umero de casos favor´aveis seja diferente para os
dois itens, o que levou alguns alunos a cometerem erro no c´alculo do n´umero de casos
favor´aveis.

Esperava-se que os alunos adotassem alguma uma linha de racioc´ınio semelhante aos
propostos pela OBMEP, utilizando o princ´ıpio multiplicativo ou a an´alise combinat´oria
para determinar o n´umero de casos favor´aveis e o n´umero de casos poss´ıveis, para
posteriormente aplicar a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade. Por´em, como j´a mencionado,
em nenhuma das 25 provas selecionadas do ano de 2016 foram registradas solu¸c˜oes
totalmente corretas ou parcialmente corretas, ou seja, nenhum dos alunos teve ˆexito ao
resolver este item, cometendo algum dos erros constantes nas classes A, B ou C.

A Tabela 6.11 a seguir, mostra o quantitativo de alunos que cometeram erros em cada
uma das subclasses da classe A. Observe que os dados constantes nesta tabela, reaﬁrmam
o constatado na an´alise do item A, o maior ´ındice de erros cometidos pelos alunos est´a
relacionado `a determina¸c˜ao do n´umero de casos favor´aveis e ao n´umero de casos poss´ıveis,
sendo apontado para a subclasse 2 um quantitativo de 11 alunos e para a subclasse 3 um
quantitativo de 12 alunos, representando 44% e 48% respectivamente. No entanto, neste
item n˜ao foi registrado erros nas subclasses 5 e 6, diferentemente do que aconteceu no
item A, que registrou erro na subclasse 6.

A pesquisa

94

Tabela 6.11: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item B(OBMEP 2016)

Os n´umeros, apresentados nas Tabelas 6.9 e 6.11, s˜ao bastante semelhantes, o que
revela que os alunos buscaram resolver os itens A e B, utilizando os mesmos procedimentos
e cometendo praticamente os mesmos erros. Assim, ´e not´orio que os alunos n˜ao
observaram as diferen¸cas sutis entre os itens.

Na subclasse 1, incluiu-se os sete alunos: A30, A31, A32, A33, A34, A40 e A50, os
mesmos alunos inclu´ıdos nesta subclasse para o item A. Dentre estes alunos, optou-se por
destacar a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A34, demonstrada na Figura 6.26 a seguir.

Figura 6.26: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A34 ao item B (OBMEP 2016)

1
6

O aluno A34 demonstrou ao indicar que “o 5 tem 4 possibilidades de ser retirado entre
as seis bolas” que a cada uma das quatro bolas retiradas, a probabilidade de aparecer o

cinco ´e de
. Por´em,
, sendo este o poss´ıvel motivo de ter indicado a probabilidade
apontou que a bola de n´umero 5 tinha uma possibilidade de ser retirada entre as quatro
bolas.

Deste modo, ´e poss´ıvel aﬁrmar que houve, por parte deste aluno, um erro de
interpreta¸c˜ao, pois se infere que este aluno julgou existir dois sorteios, um realizado entre

4
6

A pesquisa

95

as seis bolas e um realizado entre as quatro, possivelmente isso o tenha levado a somar as
duas probabilidades encontradas.

Na subclasse 2, foram inclusos os onze alunos: A26, A36, A37, A38, A39, A40, A42,
A45, A47, A48 e A49, que corresponde a 44% da amostra de 2016. Estes alunos cometeram
erro na determina¸c˜ao do n´umero de casos favor´aveis, e para esta subclasse, escolheu-se a
resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A38, a ﬁm de analisar de forma particular e servindo
como uma amostra representativa desta subclasse, como mostra a Figura 6.27.

Figura 6.27: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A38 ao item B (OBMEP 2016)

4
5

Na resposta do aluno A38, observa, inicialmente, que “existe um n´umero maior que 5”,
aﬁrmando ser o 6 e, em seguida, ele pontua que ser´a tirado apenas uma bola. Analisando
a solu¸c˜ao deste aluno, conclui-se que o mesmo exclui a bola de n´umero seis, devido a sua

, comete um erro no c´alculo
justiﬁcativa, por´em, ao determinar como resultado desejado
do n´umero de casos favor´aveis, desconsiderando o caso de ao retirar quatro bolas, a de
n´umero 5 n˜ao est´a entre elas.

´E importante ressaltar que este aluno tamb´em comete o erro da subclasse 3, revelando,
neste caso, n˜ao compreender a deﬁni¸c˜ao de espa¸co amostral, pois desconsiderou v´arios
eventos poss´ıveis ao excluir a bola de n´umero 6. Nesta subclasse, foram inclusos os alunos
A26, A28, A36, A37, A38, A39, A40, A42, A45, A47, A48 e A49, o que representa 48%
dos alunos inclusos na classe A. Estes alunos cometeram erro no c´alculo do n´umero de
casos poss´ıveis.

Na subclasse 4, novamente apenas o aluno A33 foi incluso, por cometer o mesmo erro

cometido por ele no item A. Segundo mostra a Figura 6.28.

A pesquisa

96

Figura 6.28: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A33 ao item B (OBMEP 2016)

Observe que mesmo n˜ao ﬁcando claro o que de fato este aluno tentou fazer nesta
sua solu¸c˜ao, ele foi incluso na subclasse 4, por utilizar a combina¸c˜ao para determinar a
probabilidade desejada e n˜ao para calcular o n´umero de casos favor´aveis e casos poss´ıveis
como sugerido na solu¸c˜ao 3 proposta pela OBMEP.

A Tabela 6.12 mostra o quantitativo de erros registrado para cada uma das classes.
Veriﬁca-se que assim como no item A, a classe A no item B, obteve o maior n´umero de
registros, o que leva a concluir novamente que a maioria dos alunos possui conhecimento
sobre probabilidade, por´em com falhas na aprendizagem de conte´udos pr´e-requisitos, na
interpreta¸c˜ao do enunciado da quest˜ao e na deﬁni¸c˜ao da pr´opria probabilidade, mais
especiﬁcamente no c´alculo do n´umero de casos favor´aveis e de casos poss´ıveis.

Tabela 6.12: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item B(OBMEP 2016)

Observando a tabela acima, constata-se que a soma do percentual de cada classe ´e
igual a 96%, o que indica que algum aluno deixou este item sem resposta. Segundo o
que foi apontado na Tabela 6.8, apenas um aluno (A43) n˜ao apresentou solu¸c˜ao para este
item.

Na classe A, foram inclusos os alunos A25, A26, A28, A30, A31, A32, A33, A34, A36,
A37, A38, A39, A40, A42, A45, A47, A48, A49 e A50, pois cometeram algum dos erros

A pesquisa

97

apontados nas seis subclasses. Estes alunos correspondem a 72% da amostra analisada
das provas de 2016.

Na classe B, al´em do aluno A35 que repetiu o erro cometido por ele no item A,
foi acrescido o aluno A41, que tamb´em utilizou regra de trˆes simples na sua solu¸c˜ao,
revelando n˜ao possuir conhecimento suﬁciente sobre probabilidade, portanto nesta classe
foram inclusos os alunos A35 e A41, o que representa 8% da amostra. Observe a seguir a
solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A41 na Figura 6.29.

Figura 6.29: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A41 ao item B (OBMEP 2016)

O aluno A41 estabelece uma regra de trˆes simples, para determinar a probabilidade
desejada. Diferente do que foi registrado na an´alise realizada nas provas de 2015, n˜ao se
conseguiu identiﬁcar nenhuma rela¸c˜ao, mesmo que intuitiva, com a deﬁni¸c˜ao cl´assica de
probabilidade.

Na classe C, incluiu-se os alunos A27, A29, A44 e A46, que representa 16% da amostra
analisada. Estes alunos buscaram resolver as quest˜oes de maneira alternativa, mas n˜ao
apresentaram conhecimento a respeito de probabilidade e, de modo geral, justiﬁcaram
suas respostas apenas por texto, n˜ao apresentando nenhum c´alculo, ou n˜ao justiﬁcando
ou, ainda, por que n˜ao foi poss´ıvel compreender que racioc´ınio foi utilizado pelo aluno na
solu¸c˜ao apresentada.

A pesquisa

98

Figura 6.30: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A27 ao item C (OBMEP 2016)

Nesta solu¸c˜ao da Figura 6.30, apresentada pelo aluno A27, n˜ao foi poss´ıvel identiﬁcar o
racioc´ınio que o aluno buscou utilizar, ´e prov´avel que ele tenha tentado utilizar o princ´ıpio
multiplicativo, por´em de forma desorganizada, al´em de ter apontado que o resultado “120”
era a probabilidade desejada.

6.4.3 Item C

Neste item, foi solicitado que o aluno determinasse a probabilidade de que ao retirar
as quatro bolas, o menor n´umero observado fosse o 1 e o maior fosse o 5. Observe que,
aparentemente, este item ´e a jun¸c˜ao dos itens A e B, o que levou alguns alunos a somarem
as probabilidades encontradas nos itens anteriores. Por´em, estes alunos n˜ao perceberam
que no c´alculo da probabilidade do menor n´umero observado ser o 1, inclui casos em que
o n´umero 6 foi observado, o que ´e um erro, j´a que o item C ´e claro ao pedir que o maior
n´umero observado seja o 5.

Para este item, esperava-se que os alunos utilizassem o princ´ıpio multiplicativo ou
a an´alise combinat´oria para determinar os casos favor´aveis e os casos poss´ıveis, e, em
seguida, aplicassem a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade.

Os alunos de modo geral, persistiram no erro do c´alculo do n´umero de casos poss´ıveis
e do n´umero de casos favor´aveis, do mesmo modo que nos itens anteriores. Observando a
Tabela 6.13, pode-se, atrav´es do quantitativo registrado nas subclasses 2 e 3, conﬁrmar o
que acabamos de comentar.

A pesquisa

99

Tabela 6.13: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item C(OBMEP 2016)

Os dados apresentados nesta tabela conﬁrmam o que j´a foi observado na prova de
2015 e nos itens anteriores da prova de 2016, que a maioria dos alunos possui determinado
conhecimento sobre probabilidade, por´em apresentam diﬁculdades que levam estes alunos
a cometerem v´arios erros.

Assim como no item B, n˜ao foi inclu´ıdo nenhum aluno nas subclasses 5 e 6, pois
para este item nenhum aluno cometeu erro em opera¸c˜oes aritm´etica, ou erro na reda¸c˜ao,
que ﬁzesse com que um resultado correto fosse considerado parcialmente correto como
aconteceu no item A e B das provas de 2015.

Na subclasse 1, foram inclu´ıdos os alunos A30, A31, A32, A33, A34, A40 e A50, o que

representa 28% da amostra.

Figura 6.31: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A31 ao item C (OBMEP 2016)

Analisando a solu¸c˜ao apresentada pelo aluno A31, na Figura 6.31, observa-se que este
aluno n˜ao interpretou corretamente o enunciado, realizando o que fora comentado acima,
somando as probabilidades encontradas nos itens A e B.

A pesquisa

100

Na subclasse 2, foram inclusos os alunos A26, A28, A36, A37, A39, A40, A42, A43,
A45 e A47, o que corresponde a 40% da amostra. Estes alunos cometeram erros de
interpreta¸c˜ao do enunciado conforme mostra a Figura 6.32.

Figura 6.32: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A45 ao item C (OBMEP 2016)

O aluno A45, ao responder o item C, somou as probabilidades

, que se acredita
ter sido as probabilidades de se retirar o n´umero 1 ou o n´umero 5 entre as quatro bolas,
o que representa uma falha de interpreta¸c˜ao, pois estas duas bolas s˜ao retiradas entre as
seis bolas existentes na caixa. Tal erro de interpreta¸c˜ao fez com este aluno determinasse
de forma equivocada o n´umero de casos poss´ıveis, o que permitiu inclu´ı-lo nesta subclasse.
Na subclasse 3, incluiu-se os alunos A26, A28, A37, A39, A40, A42, A43, A45 e A47,

e

1
4

1
4

o que corresponde a 36% da amostra.

Figura 6.33: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A43 ao item C (OBMEP 2016)

A Figura 6.33 mostra a solu¸c˜ao do aluno A43, inclu´ıdo na subclasse 3, pois apresenta
erro no c´alculo do n´umero de casos poss´ıveis. Este aluno realizou algumas combina¸c˜oes,
registradas no canto esquerdo da ﬁgura, de forma que se preocupou em garantir que o
n´umero 1 e o 5 estivessem em cada uma das seis combina¸c˜oes por ele determinadas, mas
desconsiderou v´arios outros casos, como por exemplo, os casos em que os n´umeros 1 e 5

A pesquisa

101

est˜ao em outras posi¸c˜oes. Al´em disso, apontou que o n´umero de casos poss´ıveis s˜ao 24,
quando o correto s˜ao 360.

Na subclasse 4. Novamente foi inclu´ıdo apenas o aluno A33, que cometeu o mesmo
erro cometido por ele nos demais itens, utilizando de forma inadequada o c´alculo de
combina¸c˜oes.

A Tabela 6.14 a seguir, aponta o quantitativo de alunos que foram inclusos em cada

classe, sendo 15 alunos na classe A, 1 aluno na classe B e 7 alunos na classe C.

Tabela 6.14: N´umeros das trˆes classes de erros para o item C (OBMEP 2016)

Observe na tabela acima, que a soma do percentual de cada classe ´e igual a 92%, o
que indica que algum aluno deixou este item sem resposta. Segundo o que j´a foi apontado
na tabela 6.8, dois alunos n˜ao apresentaram solu¸c˜ao para este item, sendo estes, os alunos
A48 e A49.

Os resultados obtidos at´e agora, levam a perceber que os itens s˜ao dispostos em ordem
crescente de grau de diﬁculdade, de forma que h´a uma varia¸c˜ao no percentual de alunos
inclu´ıdos na classe C, assim como no quantitativo de alunos que apresentaram resposta
aos itens.

Na classe A, foram inclusos os alunos A25, A26, A28, A30, A31, A32, A33, A34, A37,
A39, A40, A42, A43, A45, A47 e A50, pois cometeram algum dos erros apontados nas
seis subclasses. Estes alunos correspondem a 64% da amostra analisada para 2016.

Na classe B,

incluiu-se apenas o aluno A41. Este aluno semelhante `a solu¸c˜ao
apresentada pelo aluno A35 para o item A, n˜ao demonstrou que possui, mesmo que
de forma intuitiva, uma no¸c˜ao de probabilidade, pois em sua solu¸c˜ao n˜ao foi apontada
nenhuma rela¸c˜ao evidente com a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade.

Na classe C, foram inclusos os alunos A27, A29, A35, A38, A44 e A46. Estes alunos
n˜ao se encaixam em nenhuma das duas classes anteriores, porque n˜ao houve explica¸c˜ao
sobre o racioc´ınio adotado e n˜ao foi poss´ıvel determinar a abordagem da solu¸c˜ao ou por
que n˜ao houve men¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade ou, ainda, n˜ao foi poss´ıvel

A pesquisa

entender a resposta.

102

Para as classes B e C para este item, n˜ao se julgou necess´ario apresentar as solu¸c˜oes
dos alunos citados, pois s˜ao semelhantes `as apresentadas para estas classes nos itens
anteriores.

6.4.4 Item D

Neste item, julgado pela pesquisa como o de grau mais elevado de diﬁculdade, foi
pedido que o aluno calculasse a probabilidade de que o menor n´umero observado fosse na
primeira bola e o maior n´umero observado fosse na ´ultima bola retirada. De forma que
o aluno deveria buscar outra forma diferente das utilizadas nos itens A, B e C, a ﬁm de
calcular o n´umero de casos poss´ıveis.

Por conta do grau de diﬁculdade, os resultados obtidos foram bem mais d´ıspares do
que os obtidos nos itens anteriores, pois foi neste item que se obteve o maior registro de
ausˆencia de resposta. Os alunos A26, A32, A34, A42, A43, A46 e A48 n˜ao apresentaram
solu¸c˜ao para este item e representam 28% da amostra analisada. No entanto, a maior
quantidade de alunos cometeu erros relativos ao c´alculo do n´umero de casos poss´ıveis e
n´umero de casos favor´aveis, sendo que mais uma vez a classe A foi a que apresentou maior
quantitativo.

Tabela 6.15: Erros cometidos nas subclasses da Classe A para o item D (OBMEP 2016)

A Tabela 6.15 mostra valores mais baixos que os encontrados para os outros itens, este
fato ocorreu devido ao grande n´umero de alunos que n˜ao responderam a este item. Para
a classe A, foram inclusos os alunos A30, A33, A36, A39, A40, A45, A47, A49 e o A50, o
que corresponde a 36% da amostra referente a 2016. Este item foi o ´unico a apresentar o
percentual da classe A mais baixo que a soma dos percentuais das demais classes.

A pesquisa

103

Na subclasse 1, foram inclu´ıdos os alunos A30, A33, A40, A50, o que representa 16% da
amostra em quest˜ao. Dentre as solu¸c˜oes desses alunos, destaca-se a solu¸c˜ao apresentada
pelo aluno A30, ilustrada na Figura 6.34.

Figura 6.34: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A30 ao item D (OBMEP 2016)

Este aluno, assim como o aluno A45 , tamb´em comete o erro em estabelecer a
probabilidade pedida, observando apenas as quatro bolas retiradas, desconsiderando que
qualquer uma das seis bolas poderia ser retirada. Al´em deste erro de interpreta¸c˜ao, a
solu¸c˜ao apresentada ´e confusa e revela que este aluno n˜ao possui um entendimento claro
sobre o c´alculo de probabilidade.

Nas subclasses 2 e 3 foram inclusos os alunos A36, A40, A45, A47 e A49, o que
representa um percentual de 20% da amostra em quest˜ao. Todos estes alunos cometeram
erro tanto no c´alculo do n´umero de casos favor´aveis, quanto no de casos poss´ıveis. Observe
a solu¸c˜ao do aluno A49 na Figura 6.35.

Figura 6.35: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A49 ao item D (OBMEP 2016)

Este aluno, assim como v´arios outros, demonstra ter v´arias diﬁculdades ao apresentar
uma solu¸c˜ao como esta, desde a diﬁculdade em organizar suas ideias at´e a diﬁculdade no
uso da deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade. Sendo que na sua resolu¸c˜ao, foi determinado

A pesquisa

104

o n´umero de casos favor´aveis como 2 e o n´umero de casos poss´ıveis como 16, por´em n˜ao
se consegue precisar o motivo de tais valores serem apontados. Na subclasse 4, apenas o
aluno A33 cometeu esse erro, julgando-se desnecess´ario apresentar a sua solu¸c˜ao por ser
idˆentica `as solu¸c˜oes apresentadas aos itens A e B, de forma que mais uma vez o aluno
utilizou a deﬁni¸c˜ao de combina¸c˜ao inadequadamente.

Na subclasse 5 n˜ao houve registro de alunos que cometeram tal erro, assim como nos
itens A e B, e na subclasse 6, apenas o aluno A39 foi inclu´ıdo, de modo que, neste item,
apenas um aluno cometeu erro em alguma opera¸c˜ao aritm´etica.

Figura 6.36: Resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno A39 ao item D (OBMEP 2016)

Com base na Figura 6.36, nota-se que o aluno desenvolve alguns c´alculos sem identiﬁcar
o que de fato representa, o que diﬁculta apontar com precis˜ao qual foi sua linha de
racioc´ınio. Mas, o que chamou `a aten¸c˜ao foi o resultado por ele obtido ao efetuar as

1
6

1
6

1
6

1
6

+

+

+

adi¸c˜oes
, cometendo um erro na opera¸c˜ao de
adi¸c˜ao de fra¸c˜oes o que n˜ao permitiria que esse aluno acertasse o item, se tivesse aplicado
corretamente a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade.

e aﬁrmar que o resultado ´e

4
24

Tabela 6.16: N´umeros das trˆes classes de erros para o item D (OBMEP 2016)

Na classe B, incluiu-se os alunos A35 e A41. Estes alunos n˜ao demonstraram que

A pesquisa

105

possuem, mesmo que de forma intuitiva, uma no¸c˜ao de probabilidade, pois em suas
solu¸c˜oes n˜ao foram encontradas nenhuma rela¸c˜ao evidente da presen¸ca da deﬁni¸c˜ao
cl´assica de probabilidade.

Na classe C, foram inclusos os alunos A27, A28, A29, A31, A37, A38 e A44. Estes
alunos n˜ao se encaixam em nenhuma das duas classes anteriores, por que n˜ao houve
explica¸c˜ao sobre o racioc´ınio adotado e n˜ao foi poss´ıvel determinar a abordagem da
solu¸c˜ao, ou por que n˜ao houve men¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade ou, ainda,
por que n˜ao foi poss´ıvel entender a resposta.

Para as classes B e C para este item, n˜ao julgamos necess´ario apresentar as solu¸c˜oes
dos alunos citados, pois s˜ao semelhantes `as apresentadas para estas classes nos itens
anteriores.

6.5 Considera¸c˜oes sobre os erros apontados

Em s´ıntese, a an´alise realizada das respostas apresentadas pelos 50 alunos `a quest˜ao
que exige conhecimento de probabilidade nas provas da segunda fase da OBMEP 2015 e
2016, direcionou a algumas conclus˜oes, algumas j´a mencionadas durante toda a an´alise,
descrita nos itens deste cap´ıtulo. Desta forma, podemos dizer que:

• A maioria dos alunos que comp˜oem a amostra analisada compreende a deﬁni¸c˜ao
cl´assica de probabilidade, por´em apresentam diﬁculdade em aplic´a-la na resolu¸c˜ao
de situa¸c˜oes-problema;

• Os alunos que demonstraram compreender a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, em
sua maioria, possuem diﬁculdade em determinar o n´umero de casos poss´ıveis e o
n´umero de casos favor´aveis;

• Grande parte dos alunos demonstrou diﬁculdade em organizar e apresentar o

racioc´ınio utilizado em suas solu¸c˜oes;

• A m´a interpreta¸c˜ao do enunciado da quest˜ao e dos itens levou alguns alunos a

cometerem erros em suas respostas;

• Um baixo n´umero de alunos demonstrou ter diﬁculdade nas opera¸c˜oes aritm´eticas

simples;

• Um n´umero consider´avel de alunos demonstrou n˜ao possuir conhecimento de
probabilidade, al´em de apresentar diﬁculdade em identiﬁcar a ferramenta correta
para a solu¸c˜ao de uma quest˜ao de probabilidade;

A pesquisa

106

• Existem problemas relacionados ao processo de ensino e aprendizagem do conte´udo
de probabilidade, pois no geral, os erros se deram por falha cometida na aplica¸c˜ao da
deﬁni¸c˜ao ou por total desconhecimento da mesma e n˜ao por falta de pr´e-requisitos.

A seguir, apresentar-se-´a os gr´aﬁcos que sintetizam e conﬁrmam as conclus˜oes aqui

pontuadas.

Figura 6.37: Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por classe de erro / OBMEP
2015

Na Figura 6.37, exibe o gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por classe de erro
na OBMEP 2015 e apresentou-se, em s´ıntese, todos os dados obtidos para cada uma das
classes de erro em cada um dos itens analisados.

Para os itens A e B, tem-se a coluna em azul, que representa o quantitativo de alunos
que foram inclusos na classe A, os quais atingiram os maiores valores e, no item C,
esta coluna atingiu o segundo maior quantitativo, conﬁrmando que a maioria dos alunos
compreende a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, por´em com diﬁculdade. Quinze (15)
alunos revelaram possuir conhecimento de probabilidade nos itens A e B e 8 alunos para
o item C.

Outra observa¸c˜ao importante, ´e que as outras duas colunas, mesmo n˜ao apresentando
os maiores ´ındices, tiveram valores signiﬁcativos, revelando que esta parcela da amostra
n˜ao compreendeu o conceito de probabilidade durante as aulas ou que n˜ao tiveram
oportunidade de estudar tal conte´udo.

A pesquisa

107

Na Figura 6.38, a seguir,tem-se o gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por

classe de erro na OBMEP 2016.

Figura 6.38: Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por classe de erro / OBMEP
2016

Ao observar a Figura 6.38 acima, percebe-se que foi mantido resultado semelhante
ao obtido nas provas de 2015, de forma que a coluna em azul, que representa a classe
A, novamente apontou os maiores valores, reaﬁrmando que a maioria dos alunos possui
conhecimento sobre probabilidade, por´em as colunas que indicam as classes B e C
demonstram que alguns alunos ainda n˜ao possuem tal conhecimento.

A pesquisa

108

Figura 6.39: Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por subclasse da classe A /
OBMEP 2015

O gr´aﬁco na Figura 6.39, aponta o quantitativo de alunos inclu´ıdos em cada uma das
subclasses da classe A, e conﬁrma as demais an´alises apresentadas acima. Os maiores
´ındices apontados na tabela, apontam que aas principais diﬁculdades apresentadas pelos
alunos que utilizaram a deﬁni¸c˜ao de probabilidade, est˜ao na interpreta¸c˜ao e no c´alculo do
n´umero de casos poss´ıveis e casos favor´aveis.

O gr´aﬁco na Figura 6.40, mostra o quantitativos registrado para cada subclasse da
classe A e da mesma forma que o observado nas solu¸c˜oes das provas de 2015, conforme
apresentado no gr´aﬁco 3, tem-se que as principais diﬁculdades apresentadas pelos alunos
tamb´em est˜ao na interpreta¸c˜ao e no c´alculo do n´umero de casos poss´ıveis e casos favor´aveis.

A pesquisa

109

Figura 6.40: Gr´aﬁco do quantitativo de alunos por item e por subclasse da classe A /
OBMEP 2016

A partir da an´alise realizada, observa-se que a compreens˜ao dos alunos sobre a deﬁni¸c˜ao
cl´assica de probabilidade, est´a muito distante daquilo que julgamos ser o ideal, desta
forma, Brito (2015), aﬁrma que:

[...]o entendimento do que signiﬁca calcular a probabilidade de um evento est´a
muito longe do que se espera, pois os alunos n˜ao conseguem expressar ideias
b´asicas dos assuntos que j´a foram, pelo menos, apresentados pelo professor a
esses estudantes. (BRITO, 2015, p. 38).

Cap´ıtulo 7

Considera¸c˜oes Finais

Ao longo da realiza¸c˜ao deste trabalho, procurou-se apresentar um estudo acerca das
diﬁculdades demonstradas pelos alunos do Ensino M´edio em resolver situa¸c˜oes-problema
que abordam o conte´udo de Probabilidade, de forma que foi realizada uma an´alise e
classiﬁca¸c˜ao de erros das provas da segunda fase da OBMEP 2015 e 2016, no estado do
Maranh˜ao.

A ﬁm de responder aos objetivos espec´ıﬁcos desta pesquisa, apresentou-se um breve
hist´orico sobre a origem e evolu¸c˜ao da Teoria das Probabilidades e sobre o ensino da
probabilidade, atrav´es de an´alise de pesquisas voltadas ao estudo deste conte´udo, de
documentos oﬁciais e do tratamento que os livros did´aticos, inseridos no PNLD, d˜ao ao
estudo da probabilidade.

Tal esbo¸co ressalta que, ainda no contexto atual, os livros did´aticos, bem como o
processo de ensino dos docentes continuam, de certo modo, arraigados ao estudo da
Probabilidade voltado aos jogos de azar e `a resolu¸c˜ao mecˆanica de problemas. No entanto,
em especial, no ˆambito acadˆemico, j´a existem tentativas de mudan¸cas dessa realidade,
constatadas a partir dos trabalhos analisados, os quais demarcam novas abordagens ao
estudo da probabilidade.

Com base no m´etodo de an´alise de erros da professora Helena Noronha Cury (2009),
pˆode-se constatar que os erros cometidos nos registros escritos dos alunos, aqui retratados
por meio das provas da segunda fase da OBMEP (2015 e 2016), devem ser encarados de
forma positiva, pois s˜ao eles que podem revelar as diﬁculdades que os alunos possuem em
determinados conte´udos, ou seja, tanto o professor quanto o aluno devem encarar o erro
como um instrumento de reﬂex˜ao do conte´udo em si, retirando do erro a sua signiﬁca¸c˜ao
negativa e tornando-o um meio de alcance ao acerto.

De tal modo que, em rela¸c˜ao aos interesses da utiliza¸c˜ao de tal m´etodo, depreendeu-se
dos trabalhos de Cury, que as produ¸c˜oes escritas podem ser analisadas a ﬁm de investigar
as diﬁculdades na aprendizagem de um determinado conte´udo, na remedia¸c˜ao dos erros,

110

Considera¸c˜oes Finais

111

atrav´es do emprego de alguma estrat´egia de ensino que retome os conte´udos que os alunos
apresentaram maiores diﬁculdades, ou ainda, para que sejam realizadas descobertas sobre
o conte´udo, juntamente com os alunos.

Tal m´etodo fora fundamental para a efetiva realiza¸c˜ao das an´alises constantes nesta
pesquisa, de forma que foram apontados e classiﬁcados os erros cometidos nas quest˜oes
de Probabilidade nas duas provas e identiﬁcadas as principais diﬁculdades apresentadas
pelos indiv´ıduos envolvidos neste trabalho.

Foi realizada uma leitura ﬂutuante das solu¸c˜oes apresentadas pelos alunos `as duas
quest˜oes selecionadas, avaliando as respostas e separando-as em totalmente corretas,
parcialmente corretas, incorretas ou n˜ao respondeu, contabilizando cada tipo de erro.
Essa classiﬁca¸c˜ao fora realizada como forma de referendar o interesse pelas respostas
parcialmente corretas e, principalmente, incorretas, as quais garantiram o exerc´ıcio com
o m´etodo da an´alise de erros.

De posse dos erros identiﬁcados na leitura, realizou-se a unitariza¸c˜ao e categoriza¸c˜ao
dos erros. Desta forma, foram criadas as classes A, B e C. Na classe A, foram inclusos os
alunos que tentaram solucionar a quest˜ao utilizando a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade,
na classe B, alunos que tentaram solucionar a quest˜ao utilizando regra de trˆes simples e
na classe C, os alunos que n˜ao se encaixaram em nenhuma das duas classes anteriores,
j´a que n˜ao houve explica¸c˜ao sobre o racioc´ınio adotado pelo aluno, n˜ao sendo poss´ıvel
determinar a abordagem da solu¸c˜ao ou o porquˆe de n˜ao haver men¸c˜ao `a deﬁni¸c˜ao cl´assica
de probabilidade ou, ainda, devido `a impossibilidade de se compreender a resposta dada
pelo aluno `a quest˜ao.

Para a classe A, julgou-se necess´ario a cria¸c˜ao de subclasses, pois foram identiﬁcados
seis tipos principais de erros dos alunos que tentaram utilizar a deﬁni¸c˜ao cl´assica de
probabilidade. Tais erros foram: erro de interpreta¸c˜ao na leitura do enunciado; erro na
deﬁni¸c˜ao dos casos favor´aveis; erro na deﬁni¸c˜ao do espa¸co amostral; erro no uso de alguma
deﬁni¸c˜ao auxiliar `a solu¸c˜ao; erro na reda¸c˜ao da solu¸c˜ao; erro em opera¸c˜oes aritm´eticas.

Com base no estudo dessa classe, obteve-se, tamb´em, como resultados salutares a
novas formas de se repensar o processo de ensino e aprendizagem da Probabilidade, as
constata¸c˜oes: do ano de 2015 para o ano de 2016, observou-se um retrocesso quanto ao
uso de conceitos auxiliares e de opera¸c˜oes aritm´eticas; j´a quanto `a aplica¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao
cl´assica de probabilidade, n˜ao houve progresso de 2015 para 2016. Dessa maneira,
inferiu-se que os erros apontados s˜ao resultados de uma soma de fatores, os quais est˜ao
relacionados tanto aos conhecimentos matem´aticos pr´evios e b´asicos, quanto ao conte´udo
espec´ıﬁco: Probabilidade.

Os resultados obtidos, ap´os as an´alises, indicaram, tamb´em, que a maioria dos alunos
que comp˜oem a amostra analisada nesta pesquisa, compreende a deﬁni¸c˜ao cl´assica de

Considera¸c˜oes Finais

112

probabilidade, apresentando diﬁculdade em aplic´a-la na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema,
por´em,
julgou-se que o quantitativo dos alunos que demonstraram n˜ao possu´ırem
conhecimento do conte´udo, ´e signiﬁcativo mediante o tamanho da amostra.

Os alunos que demonstraram compreender a deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade, em
sua maioria, possuem diﬁculdade em determinar o n´umero de casos poss´ıveis e o n´umero
de casos favor´aveis. Tais diﬁculdades podem ser dadas por falhas na constru¸c˜ao de tais
deﬁni¸c˜oes e, al´em disso, pela m´a interpreta¸c˜ao do enunciado da quest˜ao e dos itens que
levou alguns alunos a cometerem erros em suas respostas.

Al´em das diﬁculdades que os alunos demonstraram em rela¸c˜ao `a probabilidade,
identiﬁcou-se que eles possuem muita diﬁculdade em organizar suas ideias e apresentar
de forma escrita suas solu¸c˜oes, pois, durante as an´alises, em algumas respostas n˜ao foi
poss´ıvel identiﬁcar o racioc´ınio utilizado pelo aluno, devido a sua reda¸c˜ao.

Desse modo, outro dado importante,

inferido a partir dessa an´alise, ´e o de que
a ´area do saber matem´atico, de modo geral, deve trilhar um caminho de ensino
interdisciplinar, ou seja, compartilhar com outras ´areas do saber a constru¸c˜ao de sua base
disciplinar, a ﬁm de sanar alguns problemas, como por exemplo, as m´as interpreta¸c˜oes
das quest˜oes matem´aticas, que s˜ao geradas, muitas vezes, por diﬁculdades na ´area do
saber lingu´ıstico. Assim, esta pesquisa ratiﬁca tamb´em a importˆancia de se repensar o
ensino da probabilidade, a partir de um processo dial´ogico e n˜ao isolado, tanto dos outros
assuntos matem´aticos, quanto dos conhecimentos advindos de outros campos do saber.

Ademais, pontua-se aqui que existem problemas relacionados ao processo de ensino e
aprendizagem do conte´udo de probabilidade, pois em geral, os erros se deram por falha
cometida na aplica¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao ou por total desconhecimento da mesma, e n˜ao por
falta de pr´e-requisitos, pois um n´umero desprez´ıvel de alunos cometeu erros em opera¸c˜oes
aritm´eticas ou em aplica¸c˜ao de alguma deﬁni¸c˜ao auxiliar.

Tais resultados apontados exigem uma reﬂex˜ao sobre o processo de ensino e
aprendizagem da Probabilidade, de forma que tais diﬁculdades identiﬁcadas, atrav´es dos
erros cometidos pelos alunos, revelam que ainda h´a muito a melhorar no ensino deste
conte´udo. Professores devem buscar metodologias e recursos diversiﬁcados, superando as
barreiras do tradicionalismo. Os livros, por sua vez, devem buscar apresentar meios de
auxiliar os alunos a construir seu conhecimento de forma mais signiﬁcativa, rompendo com
o estudo de probabilidade voltado apenas `a resolu¸c˜ao excessiva de exerc´ıcios repetitivos,
permitindo que, em meio a situa¸c˜oes adversas, tal conhecimento possa ser aplicado.

Al´em disso, acredita-se que a metodologia aplicada nesta pesquisa, pode ser usada
no dia a dia das salas de aula pelos professores, pois permite tomada de decis˜oes mais
precisas, permitindo ao professor conhecer a real diﬁculdade dos alunos.

Desta forma, considera-se que os resultados obtidos sejam importantes para que os

Considera¸c˜oes Finais

113

professores de Matem´atica do ensino b´asico tenham uma preocupa¸c˜ao maior no que tange
o processo de ensino e aprendizagem da Probabilidade, principalmente na constru¸c˜ao
da deﬁni¸c˜ao cl´assica, pois de acordo com o que fora apontado, as falhas cometidas na
constru¸c˜ao desta deﬁni¸c˜ao, levam os alunos a terem diﬁculdades em determinar o n´umero
de casos poss´ıveis e o n´umero de casos favor´aveis.

O presente trabalho, desta maneira, contribui para o estudo da Teoria da Probabilidade
no ˆambito acadˆemico e proﬁssional, te´orico e pr´atico. Pois teve como norte o processo de
ensino e aprendizagem, ou seja, sinalizou procedimentos metodol´ogicos voltados `a pr´atica
docente, levando em considera¸c˜ao o modo de aplica¸c˜ao dos discentes.

O estudo pautado na an´alise de erros, baseado nas provas da OBMEP mostrou o
quanto ´e importante repensar a teoria com base nas suas aplica¸c˜oes, ou seja, com base no
seu uso e na sua pr´atica.

A abordagem desta pesquisa, em suma, comprova e demarca que ´e necess´aria maior
preocupa¸c˜ao com o processo de ensino e aprendizagem da Probabilidade, principalmente
no que trata da constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao cl´assica, de forma que o aluno necessita
compreender o que de fato s˜ao casos poss´ıveis e casos favor´aveis e, al´em disso, saber
calcular o n´umero desses casos. Em rela¸c˜ao aos livros did´aticos, devem-se buscar novas
abordagens,
indo al´em dos jogos de azar e da apresenta¸c˜ao excessiva de exerc´ıcios,
conforme o apresentado na an´alise dos livros que participaram deste estudo.

Compreendeu-se, com este trabalho, que a OBMEP ´e, atualmente, uma ferramenta
indispens´avel para o incentivo e promo¸c˜ao do ensino e aprendizagem da Matem´atica, e
deve ser cada vez mais utilizada como objeto de estudo, conforme utilizada nesta pesquisa.
Seja na primeira etapa com suas quest˜oes objetivas ou na segunda etapa com suas quest˜oes
subjetivas. Al´em disso, aliar a metodologia de an´alise de erros a uma prova como a
OBMEP ´e buscar compreender o funcionamento do processo de ensino e aprendizagem
da Matem´atica em nossas escolas da rede p´ublica de ensino, permitindo, atrav´es dos erros
apontados, buscar formas e m´etodos de corrigi-los, e isto deve ser realizado paralelamente
ao ensino, n˜ao permitindo que as diﬁculdades apresentadas se tornem itranspon´ıveis.

Logo, considera-se que o objetivo geral foi alcan¸cado atrav´es da an´alise das resolu¸c˜oes
apresentadas pelos alunos do ensino m´edio do estado do Maranh˜ao `as quest˜oes de
probabilidade constantes nas provas da OBMEP de 2015 e 2016, atrav´es da aplica¸c˜ao
da metodologia de an´alise de erros de Cury(2009), de forma que os registro realizados
permitiram identiﬁcar os principais erros cometidos pelo alunos nestas quest˜oes, al´em
de ter permitido apontar as principais diﬁculdades que eles possuem. E em rela¸c˜ao
aos objetivos espec´ıﬁcos, que serviram de suporte para que fosse alcan¸cado o objetivo
central desta pesquisa, foram alcan¸cados atrav´es da revis˜ao bibliogr´aﬁca, que abarcou o
surgimento e desenvolvimento da Teoria das Probabilidades, seu ensino e a metodologia

Considera¸c˜oes Finais

aplicada nesta pesquisa.

114

Portanto, a presente pesquisa pretendeu estabelecer-se como uma poss´ıvel ferramenta
para o ensino da matem´atica e, em especial, para o ensino da probabilidade. Atendendo,
assim, `as pretens˜oes do programa no qual est´a inserida.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ARAUJO, J. H. F de. Probabilidade: Aplica¸c˜ao ao estudo de gen´etica. 2016. 53
f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) - Universidade Federal do Piau´ı, Parna´ıba,
2016.

[2] SEDUC-MA. Diretrizes

curriculares.

da Educa¸c˜ao
do Maranh˜ao, SEDUC, 3. Ed. S˜ao Luis,
:
em http
//basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/CU RRICU LOS/M aranhaoDiretri
zesCurricularesdaRedeEstadualdeEnsinoF undamentaleM edio.pdf. Acesso em 06
mar. 2017.

de Estado
2014. Dispon´ıvel

Secretaria

[3] BORTOLOTI, K. F. Metodologia da Pesquisa. Rio de Janeiro: Editora SESES, 2015.

[4] BARDIN, Laurence. An´alise de Conte´udo. Lisboa: Edi¸c˜oes 70, 1977. 225 p.

[5] BRAISL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Edu¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino M´edio). Bras´ılia: MEC, 2002.

[6] BRAISL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Edu¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio. Bras´ılia: MEC, 2006.

[7] BRAISL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Edu¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Matriz

de Referˆencia do ENEM. Bras´ılia: MEC, 2017.

[8] BRAISL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Edu¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Guia

de livros did´aticos: PNLD 2015. Bras´ılia: MEC, 2014.

[9] BRITO, B. S. Ensino de probabilidade:

proposta de ensino atrav´es de
experimenta¸c˜ao. 2015. 96 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) - Universidade
Federal do Par´a, Bel´em, 2015.

[10] CORREA, V. B. Ensino-Aprendizagem de probabilidade no ensino m´edio: uma
experiˆencia usando jogos de loteria. 2016. 71 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica)
- Universidade Federal do Maranh˜ao, S˜ao Lu´ıs, 2016.

115

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

116

[11] COSTA, E. R. S. Uma proposta do ensino de an´alise combinat´oria para alunos
do ensino m´edio. 2013. 107 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) - Universidade
Federal de Lavras, Lavras, 2013.

[12] COSTA, G. G. de C. An´alise da prova da primeira fase da OBMEP como subs´ıdio
para orientar a pr´atica docente. 2015. 201 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) -
Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2015.

[13] CURY, H. N. et. al. An´alise de erro como metodologia de investiga¸c˜ao. Dispon´ıvel em:
http : //www.apm.pt/f iles/142359COCuryBisogninBisognin4a36c5d50a09a.pdf .
Acesso em: 13 jan. 2017.

[14] CURY,

H.

An´alise
http://www.inifra.br/professores/13935/Palestra-Enem-2010.pdf.
13 jan. 2017.

Erros.

N.

de

Dispon´ıvel

Acesso

em:
em:

[15] CURY, H. N.; VIALI, L. An´alise de erros em probabilidade: uma pesquisa com
professores em forma¸c˜ao continuada. Revista Educa¸c˜ao Matem´atica. n. 2, v. 11, p.
373-391. Out. 2009.

[16] CONTESSA, N. M.
quest˜oes

alunos
:
em resolver
//eventos.unipampa.edu.br/eremat/f iles/2014/12/REContessa028439300−22.pdf .
Acesso em: 15 jan. 2017.

al. Diﬁculdades
probabilidade. Dispon´ıvel

encontradas

et.
de

https

pelos

em:

[17] DANTE, L. R. Matem´atica: Contexto e aplica¸c˜oes – Volume 2. S˜ao Paulo: ´Atica,

2013.

[18] FIDELES, E. C. A OBMEP sob uma perspectiva de resolu¸c˜ao de problemas. 2014.
57 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2014.

[19] GADELHA, A. Uma pequena hist´oria da probabilidade: Teoria de Probabilidade I.

Mar¸co de 2004. 16f. Notas de aula.

[20] GONC¸ ALVES, F. A. Desenvolvimento de um novo objeto de aprendizagem para
o ensino de probabilidade no Ensino M´edio. 2014. 48 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em
Matem´atica) – Universidade Estadual da Para´ıba, Campina Grande, 2014.

[21] GUIMAR ˜AES, M. G. Motivando para aprender Matem´atica: uma experiˆencia
com o ensino de probabilidade. 2014. 63 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica)
– Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Serop´edica, 2014.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

117

[22] JUNIOR, S. L. D. Problemas contra-intuitivos como motivadores do estudo de
conceitos de probabilidade no ensino m´edio. 2016. 96 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em
Matem´atica) – Universidade de S˜ao Paulo, 2016.

[23] LOPES, J. M.; TEODORO, J. V.; REZENDE, J. de C. Uma proposta de estudo de
probabilidade para o ensino m´edio. Zetetik´e, Ilha Solteira, v. 19, n. 36, p. 75 - 93 ,
jul./dez. 2011.

[24] MOURA, C. S. R. de. An´alise do processo de conceitualiza¸c˜ao de probabilidade
por estudantes do Ensino M´edio a partir da Teoria dos Campos Conceituais. 2014.
67 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade Federal do Vale do S˜ao
Francisco, Juazeiro, 2014.

[25] MONC¸ ˆAO, F. F. Uma leitura dos erros cometidos por estudantes na resolu¸c˜ao
de quest˜oes do c´alculo diferencial e integral. 2015. 76 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em
Matem´atica) – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Vit´oria da Conquista,
2015

[26] NASCIMENTO, J. do.; MORELATTi, M. R. M. A an´alise de
forma¸c˜ao docente. Dispon´ıvel

a

erros
em:

em Matem´atica:
http : //www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/F ile/dezembro2013/matematicaartigos/artigonascimentomorelatti.pdf.
Acesso em: 17 fev. 2017.

elementos para

[27] NEVES, F. C. de. Ensino de Probabilidade: Tipos de eventos . 2015. 98 f. Disserta¸c˜ao

(Mestre em Matem´atica) – Universidade Federal do Par´a, Bel´em, 2015.

[28] OLIMP´IADA

BRASILEIRA

ESCOLAS
P ´UBLICAS (OBMEP). Regulamento. Rio de Janeiro, 2017. Dispon´ıvel em:
http://www.OBMEP.org.br/regulamento.html. Acesso em: 01 abr. 2017.

DE MATEM ´ATICA

DAS

[29] PAIVA, M. Matem´atica: Paiva – Volume 2. S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

[30] PAULO, F. F. de. Uma an´alise hist´orica do desenvolvimento da probabilidade e a
utiliza¸c˜ao de materiais concretos para seu ensino. 2013. 75 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em
Matem´atica) – Universidade Federal da Para´ıba, Jo˜ao Pessoa, 2013.

[31] POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto de m´etodo matem´atico;
tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao Heitor Lisboa de Ara´ujo – 2. Rio de Janeiro: Editora
Interciˆencia, 1995.

[32] S ´A, M. A. A. F. de. An´alise e resolu¸c˜ao de problemas cl´assicos de Probabilidade para
o ensino m´edio. 2015. 114 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade
Federal do Piau´ı, Teresina, 2015.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

118

[33] SANTOS, M. A. dos. Aprendendo por meio da an´alise de erros dos nossos alunos:
uma investiga¸c˜ao sobre a resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica ﬁnanceira. 2016. 40
f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade Federal do Tocantins, Palmas,
2016.

[34] SILVA, A. L. B. da. Probabilidade no ensino m´edio e as suas aplica¸c˜oes no cotidiano.
2016. 53 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade Federal do Amap´a,
Macap´a, 2016.

[35] SILVA, Edna L´ucia da; MENEZES, Estera Muszkat. Metodologia da Pesquisa e
Elabora¸c˜ao de Disserta¸c˜ao. 3. ed. rev. atual. Laborat´orio de Ensino a Distˆancia da
UFSC. Florian´opolis, 2001.

[36] SILVA, F. M. N. da. Jogos no processo de ensino-aprendizagem em probabilidade.
2013. 71 f. Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade Federal de S˜ao
Carlos, S˜ao Carlos, 2013.

[37] SOUZA, N. T. de B. An´alise de erros em fun¸c˜oes matem´aticas com alunos do 1o Ano
do Ensino M´edio de Escolas P´ublicas 2009. 15 f. Artigo (Licenciatura em Matem´atica)
– Universidade Cat´olica de Bras´ılia, Bras´ılia, 2009.

[38] SOUZA, R. A. M. de. A media¸c˜ao pedag´ogica da professora: o erro na sala de aula.
2006. 344 f. Tese (Doutor em Matem´atica) – Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, 2006.

[39] TAO, T. Como resolver problemas matem´aticos: Uma perspectiva pessoal. Tradu¸c˜ao

de Paulo Ventura. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[40] VIALI, L. Algumas considera¸c˜oes sobre a origem da Teoria das Probabilidades.
Revista Brasileira de Hist´oria da Matem´atica. n. 16, v. 8, p. 143-153. Out. 2008.

