1 

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA 
 AFRO-BRASILEIRA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOSÉ MÁRIO FURTADO DE OLIVEIRA 

GEOGEBRA: LEVANTAMENTO E REFLEXÕES SOBRE O USO DO SOFTWARE 
POR DOCENTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA DE ALGUMAS MACRORREGIÕES DO 
ESTADO DO CEARÁ 

REDENÇÃO-CE 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ MÁRIO FURTADO DE OLIVEIRA 

GEOGEBRA: LEVANTAMENTO E REFLEXÕES SOBRE O USO DO SOFTWARE POR 
DOCENTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA DE ALGUMAS MACRORREGIÕES DO 
ESTADO DO CEARÁ 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
do  Instituto  de  Ciências  Exatas  e  da  Natureza 
da  Universidade  da  Integração  Internacional 
da  Lusofonia  Afro-Brasileira,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador:Prof.  Dr.  Antônio  Alisson  Pessoa 
Guimarães 

REDENÇÃO-CE 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Deus, por ser tão bom e piedoso comigo e ter feito 
com que eu tenha chegado até aqui. 
Aos meus pais, família e amigos por sempre me 
proporcionarem amor e companheirismo em todas as 
horas que precisei até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente à Deus, por minha vida e por todas as maravilhas me concedeu até aqui 

e que há de me conceder daqui em diante. 

Aos  meus  pais,  José  Ferreira  de  Oliveira  e  Maria  Marlene  Furtado  de  Oliveira,  que 

sempre me apoiaram e se preocuparam em oferecer uma boa educação para dentro e fora do 

âmbito escolar. 

Ao  meu  irmão,  João  Victor  Furtado  de  Oliveira,  por  ser  companheiro  e  amigo  pra 

todas as horas. 

A minha noiva, Daniela  de Oliveira Nascimento, por sempre me motivar a melhorar 

cada vez mais e ouvir minhas angústias durante essa caminhada. 

Aos meus amigos, por me apoiar e me ajudar a nunca desistir dos meus objetivos. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Doutor  Antônio  Alisson  Pessoa  Guimarães,  por  todo 

apoio, paciência e dedicação na orientação deste trabalho. 

Aos  professores  do  programa  de  mestrado  PROFMAT  da  UNILAB,  por  todo 

conhecimento e contribuições repassados ao longo do curso em especial aos meus professores 

Amanda, Danila, João Francisco, João Philipe, Joserlan, Rafael, Robério e Rodrigo Mendes. 

Aos colegas de curso, Adail, Cezar, Otacílio, Everardo, Kelma, Marcos Paulo, Naiara, 

Rodrigo Malan, Rodrigo Montenegro, Fábio, Ananias, Renato, Dennis, Sílvio, Felipe, Paulo 

Ricardo, Salustriano e Wirlan,por me ajudarem e incentivarem durante a trajetória do curso. 

Ao  professor  Dr.  João  Nunes  (IFCE),  por  aceitar  participar  da  banca  examinadora  e 

pelas valiosas contribuições desde meu tempo de graduação. 

Aos professores que participaram da pesquisa explanada nesse trabalho. 

E  a  todos  que  contribuíram,  de  forma  direta  ou  indireta,  para  a  realização  desse 

trabalho e para que eu conseguisse concluir esse curso. 

 
“Há uma única ciência, a matemática, a qual ninguém se 

pode jactar de conhecer porque suas conquistas são, por 

natureza, infinitas; dela toda gente fala, sobretudo os que 

mais a ignoram.” 

(Malba Tahan) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O trabalho é uma pesquisa desenvolvida com docentes de matemática que atuam em escolas 

de  educação  básica,  públicas  e  privadas,  da  capital  e  do  interior  do  estado  do  Ceará.  O 

objetivo  geral  é  o  levantamento,  investigação  e  reflexão  acerca  do  uso  do  software 

educacional  GeoGebra  como  ferramenta  de  apoio  nas  aulas  de  matemática  das  séries  de 

ensino  fundamental  anos  finais  e  ensino  médio  entre  professores  do  estado  do  Ceará.  A 

pesquisa  foi  dividida  em  duas  etapas:  a  primeira  etapa  é  a  construção  de  um  questionário 

contendo  perguntas  que  ajudem  a  traçar  um  perfil  do  professor  que  está  participando  da 

pesquisa,  com  perguntas  envolvendo  faixa  etária,  segmento  em  que  trabalha,  tipo  de  escola 

(pública  ou  privada),  tempo  de  magistério  e  envolvimento  com  softwares  educacionais.  A 

segunda etapa do questionário aprofunda mais em questões relacionadas ao uso do GeoGebra 

em  sala  de  aula,  formas  de  utilização,  os  benefícios  de  ter  o  programa  como  ferramenta  de 

auxílio nas aulas de matemática e as dificuldades encontradas para se trabalhar com o mesmo. 

Esse  trabalho  apresentará  resultados,  dentre  eles  veremos  que  os  professores  acreditam  que 

deveria  existir  um  componente  curricular  específico  de  utilização  do  GeoGebra  nas  grades 

curriculares  das  licenciaturas  em  matemática,  e  reflexões  a  partir  da  relação  que  os 

professores  participantes  da  pesquisa  têm  com  o  software  GeoGebra  e  de  suas  respostas  às 

questões levantadas no questionário. 

Palavras-chave:  Educação  básica.  Ensino  de  matemática.  Tecnologia  educacional.

 
 
 
ABSTRACT 

This  is  a  research  developed  with  mathematics  teachers  who  work  with  basic  education  on 

private  and  public  schools  in  the  capital  and  along  the  coutryside  of  the  Ceará  state.  The 

general  purpose  is  the  gathering,  investigation  and  reflection  about  the  use  of  educational 

software  GeoGebra as a  support tool in  the mathematics classes in  the elementary  and high 

school among teachers of all Ceará state. The research was divided into two parts. The first 

step is to develop a survey with questions that help profiling the teacher who is participating, 

with  age  group  questions,  working  segment,  type  of  school  (public  or  private),  period  of 

teaching  and  engagement  with  educational  softwares.  The  second  step  goes  further,  with 

questions  related  to  the  use  of  GeoGebra  in  the  classrooms,  ways  of  utilization,  benefits  of 

having  this  software  as  an  auxiliary  tool  in  the  mathmatics  classes  and  difficulties  faced 

working with it. This work will present results, among which we will see that teachers believe 

that there should be a specific curricular component for the use of GeoGebra in the curricula 

of  undergraduate  degrees  in  mathematics,and  reflections  from  the  interaction  between  the 

teachers who have participated on the survey with the software GeoGebra and their answers 

to the questions made in the survey. 

Keywords: Basic education. Math teaching. Educational technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Questionário parte 1 ............................................................................................23 

Figura 2 – Questionário parte 2 ............................................................................................24 

Figura 3 – Questionário parte 3............................................................................................24 

Figura 4 – Questionário parte 4............................................................................................25 

Figura 5 – Questionário parte 5............................................................................................25 

Figura 6 – Questionário parte 6............................................................................................26 

Figura 7 – Questionário parte 7............................................................................................26 

Figura 8 – Questionário parte 8............................................................................................27 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Faixa etária ............................................................................................................27 

Gráfico 2 – Escola pública ou privada......................................................................................28 

Gráfico 3 – Segmento...............................................................................................................29 

Gráfico 4 – Tempo de atuação..................................................................................................30 

Gráfico 5 – Utilização de softwares..........................................................................................31 

Gráfico 6 – Utilização de GeoGebra.........................................................................................32 

Gráfico 7 – Cursos....................................................................................................................32 

Gráfico 8 – Como aprendeu usar..............................................................................................33 

Gráfico 9 – Facilidade...............................................................................................................34 

Gráfico 10 – Visão dos discentes..............................................................................................35 

Gráfico 11 – Habilidades no manuseio do software.................................................................36 

Gráfico 12 – Plano de aula........................................................................................................36 

Gráfico 13 – Atividades............................................................................................................37 

Gráfico 14 – Dificuldades de uso..............................................................................................38 

Gráfico 15 – Implantação de um componente curricular específico ........................................39 

 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

PCN’s  

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

GDI  

Geometria Dinâmica e Interativa. 

UNESCO 

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. 

REA 

IFCE 

Recursos Educacionais Abertos. 

Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Ceará 

UECE  

Universidade Estadual do Ceará 

UFC 

Universidade Federal do Ceará 

UFCA  

Universidade Federal do Cariri 

UNILAB 

Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira. 

UVA 

Universidade Estadual Vale do Acaraú 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 14 

1.1  OS DISPOSITIVOS MÓVEIS ................................................................................ 14 

1.2  O USO DE SOFTWARES ...................................................................................... 15 

2  OBJETIVOS .......................................................................................................... 17 

3  DESENVOLVIMENTO ....................................................................................... 18 

3.1  GEOGEBRA ........................................................................................................... 19 

3.2  GEOGEBRA (HISTÓRICO E PREMIAÇÕES) ..................................................... 20 

4  METODOLOGIA ................................................................................................. 23 

4.1  UMA CONSULTA AOS DOCENTES .................................................................. 24 

4.2  RESULTADOS DA PESQUISA ............................................................................ 28 

5  CONCLUSÃO ....................................................................................................... 43 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 45 

14 

1 INTRODUÇÃO 

No  início  da  década  de  70  a  informática  passou  a  ser  introduzida  na  educação 

brasileira  a  partir  de  experiências  utilizando  computadores  nas  universidades.  Em  1971,  na 

Universidade  Federal  de  São  Carlos,  pela  primeira  vez  discutiu-se  a  utilização  de 

computadores  no  ensino  de  Física.  Nos  anos  posteriores,  outras  universidades  foram 

implantando  as  máquinas  em  diversas  disciplinas.  Em  1981  a  Secretaria  Especial  de 

Informática  (1981)  criou  a  Comissão  Especial  de  Educação  daí  o  uso  da  informática  na 

educação ganhou força. Dessa forma, houve a evolução da informática e também de seu uso, 

através do domínio de utilização do computador e de suas aplicações (GONÇALVES, 2014). 

Já  a  implantação  da  informática  dentro  do  contexto  educacional  envolve  quatro 

pontos  principais:  o  software  educacional,  o  computador,  o  professor  que  esteja  pronto  e 

capacitado  para  usar  o  computador  como  ferramenta  educacional  e  o  aluno.  O  software 

educacional tem tanta importância quanto os outros, já que sem ele o computador não poderia 

ser utilizado na educação. Assim, é preciso que o educador procure os aspectos positivos no 

software  que  pretende  utilizar  em  suas  aulas,  visando  ampliar  a  inteligência  (VALENTE, 

1999). 

Dentro das diferentes vertentes as quais se apresenta, podemos destacar algumas 

das  principais  ferramentas  utilizadas  dentro  do  ambiente  escolar,  como  por  exemplo  os 

dispositivos móveis e os softwares. 

1.1  OS DISPOSITIVOS MÓVEIS 

  Os aparelhos celulares e Smartphones são os instrumentos mais utilizados pela 

sociedade brasileira no acesso à internet, segundo as estatísticas recentes, o que facilita o uso 

de aplicativos educacionais. Assim, o uso de uma metodologia de ensino baseada em todos os 

tipos de dispositivos móveis (iPods, iPads, tablets, telefones) promove uma abordagem eficaz 

para  o  funcionamento  de  nossas  mentes  na  forma  de  redes  de  conhecimento  e  na  forma  de 

redes sociais colaborativas (COSTA, 2013). 

Entretanto,  a  reflexão  sobre  os  conceitos  de  comunicação,  linguagem  e  mente 

provoca  um  questionamento  dentro  da  prática  docente  e  seus  resultados  reais.    Isso  vem 

provocando uma mudança no modo de ensinar e, portanto, a projetar atividades e materiais. 

Segundo Ricart, (2013) não podemos continuar a treinar nossos alunos em um mundo que não 

 
 
 
 
15 

existe  mais  ou  continuar  fazendo  o  que  sempre  foi  feito,  é  vital  inovar  para  continuar 

desenvolvendo. 

 A tecnologia móvel na sala de aula fomenta o desenvolvimento de diferentes 

tipos  de  inteligências  e  estilos  de  aprendizagem,  maximizando  enormemente  seu  potencial, 

desde que seja usado como algo mais do que um mero instrumento para enviar conteúdo. O 

objetivo é responder às novas exigências sociais, à formação eficiente dos jovens do presente 

século e qualificá-los para as exigências do novo ambiente europeu. Isso requer treinamento, 

alfabetização informacional e digital (COSTA, 2013). 

  O  processo  educacional  deve  se  dar  a  partir  da  cognição  individual  e  sem 

ferramentas  para  a  facilitação  de  usos  sensíveis  e  novos  de  recursos  pelo  indivíduo  para 

atividades  criativas  e  inteligentes.  O  usuário  reconheceria  que  as  tecnologias  físicas, 

simbólicas e sociais podem fornecer o suporte necessário para alcançar alturas conceituais que 

sejam menos acessíveis se forem alcançadas sem ajuda (POZO, 2014). 

  Os  dispositivos  móveis  permitem  que  o  ambiente  cognitivo  individual  e  de 

grupo  se  expandam,  construindo  conhecimento  e  não  apenas  recebendo-o  como  uma 

substância. Ele nos familiariza com os novos sistemas semióticos emergentes e nos qualifica 

para a inserção no mundo do trabalho (GONÇALVEZ, 2014). 

  Um  dos  obstáculos  para  o  uso  de  dispositivos  em  sala  de  aula  é  a  falta  de 

treinamento em termos de funcionalidade e aplicações acadêmicas do mesmo pelo professor, 

mas  para  isso  é  suficiente  melhorar  o  trabalho  de  treinamento  e  colaboração  nos  diferentes 

departamentos. Os dispositivos móveis podem ser entendidos como ferramentas ou veículos 

de  pensamento  que  ampliam  muito  o  alcance  de  nossa  capacidade  cognitiva  em  contextos 

formais  e  informais.  Isso  é  possível  depois  de  "repensar  nosso  conceito  de  cognição" 

(COSTA, 2013). 

1.2  O USO DE SOFTWARES 

Os diversos ambientes computacionais condicionam as ações quando se tem que 

resolver uma atividade ou um problema matemático. No que se referem ao uso dos softwares, 

diferentes estratégias são utilizadas em complemento ao uso das ferramentas tradicionais. Sua 

utilização modifica principalmente o feedback proporcionado ao usuário, que de acordo com 

Borba e Villarreal (2005) o principal é o aspecto visual, como o que é gerado pelos gráficos, 

por exemplo. 

 
 
 
 
16 

Os softwares educacionais têm a capacidade de enfatizar o componente visual da 

executando  um  papel  importante  à  visualização  na  educação,  pois  ela  alcança  uma  nova 

dimensão  quando  consideramos  o  ambiente  de  aprendizagem  com  computadores  como  um 

particular coletivo pensante, onde há interação entre professores, alunos, conteúdos e mídias. 

Segundo  Valente  (1993),  os  softwares  educacionais  encontrados  no  mercado  podem  ser 

divididos em algumas categorias: tutorial, exercício e prática, simulação, sistemas hipermídia 

e jogos educacionais. Dependendo da opção escolhida, o software poderá favorecer aspectos 

específicos no desenvolvimento da criança. 

Dentro do contexto educacional, os softwares ganham destaque devido a algumas 

características: 

  Visualização  constitui  um  meio  alternativo  de  acesso  a 

conhecimento matemático. 

  A  compreensão  de  conceitos  matemáticos 

requer 

múltiplas representações, e representações visuais podem 

transformar o entendimento deles. 

  Visualização  é  parte  da  atividade  e  uma  maneira  de 

resolver problemas. 

  Tecnologias  com  poderosas  interfaces  visuais  estão 

presentes nas escolas, e a sua utilização para o ensino e 

aprendizagem  exige  a  compreensão  dos  processos 

visuais. 

  Se o conteúdo pode mudar devido aos computadores (...) 

é  claro  neste  ponto  que  as  escolas  passarão  por  pelo 

menos algum tipo de mudança (...) (Echeves et al., 2016, 

p.34). 

Nos  PCNs,  o  computador  é  descrito  como  um  instrumento  que  traz  variadas 

possibilidades ao processo de ensino e aprendizagem no Ensino Fundamental, tanto por suas 

prováveis aplicações quanto por sua constante presença na sociedade moderna. 

 
 
 
 
 
 
17 

2  OBJETIVOS 

Objetivo Geral 

O objetivo geral desse trabalho é fazer o levantamento dos dados, investigar e refletir 

acerca  do  uso  do  software  educacional  GeoGebra  como  ferramenta  de  apoio  nas  aulas  de 

matemática das séries de ensino fundamental anos finais e ensino médio entre professores de 

escolas públicas e privadas de algumas macrorregiões do estado do Ceará. 

Objetivos Específicos 

É fato que os softwares educacionais foram criados para auxiliar o processo de ensino-

aprendizagem  dos  mais  variados  componentes  curriculares.  Não  é  diferente  com  a 

matemática. Mas se tais programas existem, porque não são tão utilizados? O que falta para 

que  essas  tecnologias  entrem  de  vez  no  cotidiano  das  salas  de  aula?  Visando  responder 

perguntas como essa é que esse trabalho vem, com auxílio dos professores que participaram 

do  mesmo,  não  só  fazer  o  levantamento  quanto  ao  uso  do  GeoGebra  pelos  professores  no 

estado  do  Ceará,  como  buscar  uma  reflexão  a  partir  das  respostas  desses  professores  para 

possíveis intervenções e ideias sobre o que pode ser feito para que o GeoGebra seja cada vez 

mais difundido e utilizado nas aulas de matemática da educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3  DESENVOLVIMENTO 

Os  diversos  ambientes  computacionais  condicionam  as  ações  quando  se  tem  que 

resolver uma atividade ou um problema matemático. No que se referem ao uso dos softwares, 

diferentes estratégias são utilizadas em complemento ao uso das ferramentas tradicionais. Sua 

utilização modifica principalmente o feedback proporcionado ao usuário, que de acordo com 

Martins  (2009)  o  principal  é  o  aspecto  visual,  como  o  que  é  gerado  pelos  gráficos,  por 

exemplo. 

Os  softwares  educacionais  têm  a  capacidade  de  enfatizar  o  componente  visual  da 

matemática executando um papel importante à visualização na educação matemática, pois ela 

alcança  uma  nova  dimensão  quando  consideramos  o  ambiente  de  aprendizagem  com 

computadores  como  um  particular  coletivo  pensante,  onde  há  interação  entre  professores, 

alunos, conteúdos e mídias (D’AMBROSIO, 2012).  

Segundo Bona (2009), os softwares educacionais encontrados no mercado podem ser 

divididos em algumas categorias: tutorial, exercício e prática, simulação, sistemas hipermídia 

e jogos educacionais. Dependendo da opção escolhida, o software poderá favorecer aspectos 

específicos no desenvolvimento da criança. 

   Para  Resende  e  Mesquita  (2013)  os  professores  que  utilizam  os  softwares  em  suas 

aulas, apontam a matemática como uma das disciplinas com maior potencialidade para o uso. 

Isso  se  dá  pelo  fato  de  que  quando  se  utiliza  dessas  ferramentas,  um  ambiente  com 

características  ímpares  é  criado,  no  qual  as  construções  podem  ser  submetidas  à  prova  do 

arrastar,  de  modo  que  as  propriedades  e  conjecturas  formuladas  poderão  ser  testadas  para 

vários casos e validadas ou refutadas. 

Para  uma  educação  de  qualidade  é  necessária  a  atualização  dos  educadores, 

principalmente  diante  dos  avanços  tecnológicos.  Nesse  sentido,  a  sociedade  em  geral 

percebeu a importância e a necessidade de obter conhecimento na área de informática, pois de 

forma  geral,  as  relações  estabelecidas  no  cotidiano  fazem  uso  de  novas  tecnologias,  em 

particular, do computador. No entanto para isso torna-se fundamental também a formação dos 

professores, entretanto,  para a melhoria das condições de trabalho  do professor, não basta o 

oferecimento  de  cursos  esporádicos,  é  necessário  garantir  que  o  processo  seja  contínuo 

(CHIOFI e OLIVEIRA, 2013).  

 
 
 
 
19 

3.1  GEOGEBRA 

Atualmente é possível falar em letramento digital, do ponto de vista nacional, uma vez 

que existem muitas instituições que implementam o que a UNESCO a partir de 2012 chamou 

de  recursos  educacionais  abertos,  citado  por  Gomes  (2012,  p.  27),  como  “materiais  em 

formato  digital  que  são  oferecidos  gratuitamente  e  abertos  a  educadores,  alunos  e  alunos 

autodidatas  para  seu  uso  e  reaproveitamento  no  ensino,  aprendizagem  e  pesquisa”,  pois 

permitem que transformações significativas sejam realizadas por meio de integração didática 

entre o ensino e a utilidade desses recursos.  

Ao nível das ciências naturais, e em particular em áreas como a matemática e a física, 

os  professores  enfrentam  múltiplas  dificuldades.  Entre  elas,  o  visível  desinteresse  por  parte 

dos  alunos,  o  que,  à  partida,  constitui  uma  barreira  difícil  de  ultrapassar.  É  aí  onde  a 

tecnologia  através  de  REA  (Recursos  Educacionais  Abertos)  forma  uma  didática  correta  e 

uma  conjunção  perfeita  que  imprime  no  aluno  um  desenvolvimento  inédito  devido  à  sua 

constante  imersão  nas  ferramentas  tecnológicas  com  as  quais  interage  no  dia  a  dia 

(REZENDE et al., 2012).  

Portanto, a concepção e implementação de atividades didáticas mediadas por software, 

no  caso  GeoGebra,  são  fundamentais  e  se  enquadram  em  um  panorama  favorável  para 

facilitar um  ambiente prático no aluno,  uma vez que esta ferramenta:  “Facilita processos  de 

abstração para mostrar como construir uma relação entre um modelo geométrico e um modelo 

algébrico  de  uma  situação  da  vida  real,  que  permite  encontrar  não  só  soluções  matemáticas 

mas também visuais que representam a solução de um determinado problema" (FARIA, 2016, 

p. 122). 

É aqui que se evidencia o aspecto que permite a existência de um ambiente potencial 

para alcançar uma aprendizagem significativa, uma vez que se pretende ensinar aos alunos os 

principais  movimentos  da  cinemática  como  movimento  retilíneo  uniforme,  movimento 

retilíneo  uniformemente  acelerado  e  movimento  parabólico  com  suas  variáveis,  como 

velocidade,  aceleração  e  distância.  Além  disso,  a  respectiva  interpretação  gráfica  dos 

fenômenos em questão, aspectos que em uma simples aula tradicional pareceriam aos alunos 

uma questão complexa e mais pelo desinteresse que já existe em relação a essas disciplinas, 

gerariam um ambiente difícil para o ensino (GRIMALDI et al., 2015).  

Para  contrariar  estes  efeitos,  a  proposta  didática  é  de  vital  importância,  visto  que 

integra em si aspectos do cotidiano dos alunos, tendo em  conta os padrões da matemática e 

das ciências naturais, uma vez que estes são concebidos de forma  a fixar as finalidades que 

 
 
20 

lhe  devem  atuar  na  educação,  inclusive  contribuindo  de  forma  integral  para  a  formação  de 

seres humanos autônomos e responsáveis (SAVISCK, 2013). 

A utilização do software GeoGebra como ferramenta psicopedagógica, dentro do que 

hoje se denomina Geometria Dinâmica e Interativa (GDI), constitui uma nova metodologia de 

auxílio  à  tecnologia  já  comumente  utilizada  (quadro  e  papel),  permitindo  ao  professor  ter 

outra  forma  de  ensino  e  um  novo  ambiente,  onde  será  possível  avaliar,  na  prática,  a  teoria 

estudada  em  sala  de  aula.  Criado  por  Markus  Hohenwarter,  o  GeoGebra  é  um  software  de 

matemática dinâmica gratuito criado para o ensino e aprendizagem desta disciplina em vários 

níveis de ensino (do médio ao universitário) (REZENDE et al., 2012).  

GeoGebra  reúne  recursos  para  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos,  probabilidades, 

estatísticas e cálculos simbólicos em um único ambiente. Assim, o GeoGebra tem a vantagem 

didática  de  apresentar,  ao  mesmo  tempo,  diferentes  representações  do  mesmo  objeto 

interligadas.  Além  dos  aspectos  didáticos,  o  GeoGebra  é  uma  excelente  ferramenta  para  a 

criação de ilustrações profissionais para serem utilizadas em Microsoft Word, Open Office ou 

LaTeX (REZENDE et al., 2012).  

Escrito em Java e disponível em espanhol, o GeoGebra é multiplataforma e, portanto, 

pode ser instalado em computadores com sistemas operacionais Windows, Linux ou MAC.  O 

GeoGebra  ganhou  popularidade  rapidamente  no  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  em 

todo o mundo. Atualmente, o GeoGebra é traduzido para 58 idiomas, usado em 190 países e 

baixado por aproximadamente 300.000 usuários a cada mês (GOMES, 2012). 

No ambiente GeoGebra é possível trabalhar simultaneamente com várias janelas, cada 

uma das quais mostrará um tipo de informação, mas mantendo a ligação entre todas elas. Isto, 

aliado  às  possibilidades  de  adicionar,  modificar  ou  eliminar  elementos  de  uma  forma  muito 

fácil e intuitiva, dá a esta plataforma grandes possibilidades para o trabalho do professor em 

sala  de  aula,  ao  levar  o  aluno  a  descobrir  novas  relações  e  propriedades  nos  objetos 

geométricos com os quais você trabalha (FARIA, 2016). 

3.2 GEOGEBRA (HISTÓRICO E PREMIAÇÕES) 

Pode-se  dizer  que  o  principal  objetivo  de  um  software  educacional,  pelo  menos  de 

início, seja de estimular o interesse do discente pela aprendizagem. Isso se dá pela forma em 

que os  conteúdos ou temas abordados podem ser  explanados de uma forma mais interativa, 

lúdica  e  menos  engessada,  contribuindo  assim  para  um  melhor  desenvolvimento  das 

habilidades  intelectuais  dos  discentes  por  meio  de  uma  abordagem  mais  dinâmica  e 

esclarecedora. 

 
 
21 

O GeoGebra é um software matemático com finalidade educacional e open source, o 

que  significa  que,  dentre  outras  coisas,  ele  é  gratuito,  o  que  ajuda  à  torná-lo  cada  vez  mais 

conhecido entre docentes e discentes de matemática. Esse software possui muitas formas de 

ser  utilizado  para  o  ensino,  abordando,  álgebra,  geometria,  estatística,  gráficos,  tabelas  e 

cálculo, o que o torna utilizável do ensino básico até o nível superior.  

Tendo  sido  criado  no  ano  de  2001,  como  uma  tese  do  matemático  austríaco  Markus 

Hohenwarter. O software disseminou-se de forma muito rápida, chegando a 190 países, sendo 

traduzido  para  55  idiomas,  contando  com  62  Institutos  GeoGebra  que  estão  em  44  países 

produzindo  e  trocando  materiais,  além  de  oferecer  suporte  para  seus  usuários,  que  realizam 

cerca de 300000 downloads por mês, segundo informações do Instituto São Paulo GeoGebra.  

De acordo com esse Instituto, essas são algumas das características do software:  

  Gráficos, álgebra e tabelas estão interligados e possuem características dinâmicas;  

 

Interface amigável, com vários recursos sofisticados;  

  Ferramenta de produção de aplicativos interativos em páginas WEB;  

  Disponível em vários idiomas para milhões de usuários em torno do mundo;  

  Software gratuito e de código aberto.  

Segundo  dados  do  site  GeoGebra,  (https://www.geogebra.org/about),  o  software 

recebeu vários prêmios pelo mundo, dentre eles: 

  Archimedes 2016: MNU Award in categoryMathematics (Hamburg, Germany) 

  Microsoft PartneroftheYearAward 2015: Finalist, Public Sector: Education (Redmond, 

WA, USA) 

  MERLOT  ClassicsAward  2013:  MultimediaEducationalResource  for  Learning  and 

Online Teaching (Las Vegas, Nevada, USA) 

  NTLC Award 2010: National Technology LeadershipAward (Washington D.C., USA) 

  Tech Award 2009: Laureat in theEducationCategory (San Jose, California, USA) 

  BETT Award 2009: Finalist in London for British Educational Technology Award 

  SourceForge.net CommunityChoiceAwards 2008: Finalist, Best Project for Educators 

  AECT  DistinguishedDevelopmentAward  2008:  Association 

for  Educational 

Communications and Technology (Orlando, USA) 

  LearnieAward 2006: AustrianEducational Software Award (Vienna, Austria) 

 

eTwinningAward  2006:  1st  prize  for "Crop Circles Challenge"  withGeoGebra (Linz, 

Austria) 

 
 
22 

  LesTrophéesdu  Libre  2005:  InternationalFree  Software  Award,  categoryEducation 

(Soisson, France) 

  Comenius 2004: GermanEducational Media Award (Berlin, Germany) 

  LearnieAward 2005: AustrianEducational Software Award (Vienna, Austria) 

  digita 2004: GermanEducational Software Award (Cologne, Germany) 

  LearnieAward 2003: AustrianEducational Software Award (Vienna, Austria) 

  EASA 2002: EuropeanAcademic Software Award (Ronneby, Sweden) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

4  METODOLOGIA 

O percurso metodológico adotado é uma pesquisa quantitativa e qualitativa construída 

através  do  interesse  em  investigar  entre  professores  de  matemática,  de  escolas  públicas  e 

privadas,  da  educação  básica  do  estado  do  Ceará  se  os  mesmos  conhecem  e  utilizam  o 

software GeoGebra como uma ferramenta para auxiliar o seu trabalho no dia-a-dia de sala de 

aula  e  também  nas  aulas  remotas  (principalmente  no  período  de  pandemia  do  vírus  SARS-

CoV-2, que causa a Covid-19,tendo em vista que suas pesquisas foram realizadas no fim do 

ano de 2020 e início do ano de 2021).  

• Aos professores, foi enviado um  link de um  formulário feito no Google forms  onde os 

docentes responderiam perguntas objetivas e subjetivas em duas etapas; 

•  A  primeira  etapa  foi  a  realização  de  um  questionário  mais  básico  com  perguntas  que 

permitissem traçar um perfil para o professor, com perguntas sobre nome idade, tempo 

de atuação como professor de matemática, segmento e tipo de escola em que trabalha, 

além  de  investigar  sua  relação  com  softwares  educacionais  e  uso  específico  do 

GeoGebra; 

• A segunda parte da pesquisa, ainda no mesmo  questionário, era direcionada apenas aos 

professores  que  afirmaram  usar  o  GeoGebra  em  suas  aulas  de  matemática,  com 

perguntas  sobre  a  forma  em  que  foram  apresentados  ao  programa,  como  usam  o 

GeoGebra  em  suas  aulas,  conteúdos  mais  pertinentes  ao  uso  do  GeoGebra,  como  o 

software os auxilia em suas aulas e também as dificuldades encontradas para usá-lo;  

•  Após  a  aplicação  do  questionário  foi  feito  o  levantamento  dos  dados,  e  analisados  os 

resultados obtidos.  

•  A  partir  dos  resultados  obtidos  com  as  opiniões  dos  professores  e  baseado  em  nossos 

referenciais bibliográficos para este trabalho, foram feitas algumas reflexões para cada 

resultado apresentado. 

Constatou-se  que  não  poderia  ser  pesquisado  todo  o  universo  quantitativo  desses 

docentes  em  todo  o  estado  do  Ceará.  Portanto,  achamos  por  bem  trabalhar  através  de  uma 

amostragem  desse  conjunto,  escolhendo  um  total  de  20  professores  que  atuam  em  variadas 

macrorregiões do estado do Ceará. 

Para  um  resultado  mais  heterogêneo  e  abrangente,  a  pesquisa  contou  com  a 

participação  de  professores  mais  jovens  e  mais  experientes,  de  escolas  públicas  e  privadas, 

dos sexos masculino e feminino e que trabalham na educação básica (ensino fundamental II e 

 
 
24 

ensino médio) de escolas da capital e do interior do estado do Ceará. 

Participaram dessa pesquisa professores de matemática que trabalham nos municípios 

cearenses  de  Aracoiaba,  Capistrano,  Cascavel,  Crateús,  Fortaleza,  Itapipoca,  Nova  Russas, 

Redenção e Quixadá. 

4.1  UMA CONSULTA AOS DOCENTES 

A consulta aos docentes contou com a participação de 20 professores, todos graduados 

ou  graduandos  de  licenciatura  plena  em  matemática  de  diversas  instituições  de  ensino 

superior. Dos 20 professores, 10 trabalham na capital do estado e 10 em escolas do interior do 

estado. 

Quanto  à  escolha  dos  professores,  foram  escolhidos  professores  de  maneira  bem 

aleatória  quanto  ao  seu  envolvimento  com  informática  e  softwares  educacionais.  Os  únicos 

requisitos  exigidos  foram  que  fossem  graduados  ou  graduandos  em  matemática  e  que 

estivessem trabalhando atualmente como professores de matemática do ensino fundamental II 

e (ou) médio em suas respectivas instituições de ensino. 

O link do formulário enviado aos professores continha as seguintes questões: 

. 

Figura1 - Questionário parte 1 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
25 

Figura 2 -  Questionário parte 2 

Fonte: Autor 

Figura 3 - Questionário parte 3 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
26 

Figura 4 - Questionário parte 4 

Fonte: Autor 

Figura 5 - Questionário parte 5 

Fonte: Autor 

 
 
 
27 

Figura 6 - Questionário parte 6 

Fonte: Autor 

Figura 7 - Questionário parte 7 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
28 

Figura 8 - Questionário parte 8 

Fonte: Autor 

4.2  RESULTADOS DA PESQUISA 

A  seguir  veremos  como  foram  as  respostas  dos  professores  que  participaram  da 

pesquisa e traremos gráficos e reflexões dos resultados obtidos. 

Gráfico 1 - Faixa etária 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
29 

Dos 20 professores que participaram da pesquisa, 3 têm 25 anos ou menos, 7 têm de 

26  a  35  anos,  8  têm  de  36  a  45  anos  e  2  têm  mais  de  45  anos.Podemos  perceber  que  os 

participantes da pesquisa têm idades bem variadas, mas a grande maioria desses professores 

têm entre 26 e 45 anos. 

Gráfico 2 - Escola pública ou privada 

Fonte: Autor 

Dos  20  professores  que  participaram  da  pesquisa,  12  trabalham  em  escolas  da  rede 

pública, 6 trabalham em escolas da rede privada e 2 trabalham em ambas. 

Vale destacar que muitos professores trabalham em mais de uma instituição de ensino 

para complementar carga horária de trabalho e também seus salários. E isso pode acontecer, 

inclusive, trabalhando numa escola pública e noutra particular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Gráfico 3 - Segmento  

Fonte: Autor 

Dos  20  professores  que  participaram  da  pesquisa,  11  professores  atuam  somente  no 

ensino  médio,  5  atuam  no  ensino  fundamental  II  e  4  professores  trabalham  nos  dois 

segmentos. 

Todos os professores que participaram dessa pesquisa são licenciados em matemática, 

a licenciatura habilita a trabalhar como professor da educação básica no ensino fundamental II 

(6º ao 9º ano) e no ensino médio (1º ao 3º ano). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Gráfico 4 - Tempo de atuação  

Fonte: Autor 

Dos 20 professores que participaram da pesquisa, 2 têm experiência como professor de 

matemática de 1 a 3 anos, 2 têm experiência de 4 a 6 anos, 3 têm experiência de 7 a 9 anos e 

13 já são professores de matemática a pelo menos 10 anos. 

Podemos concluir que os professores participantes desse trabalho, em sua maioria, já 

são  bem  experientes  com  a  maior  parte  deles  possuindo  experiência  de  10  anos  ou  mais  de 

sala de aula. Nenhum dos participantes iniciou a docência nesse ano de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Gráfico 5 - Utilização de Softwares  

Fonte: Autor 

Dos 20 professores que participaram da pesquisa, apenas 1 afirmou não usar softwares 

educacionais em suas aulas. 

Dos 19 que afirmaram usar softwares educacionais, apenas 5 disseram usar raramente 

ou poucas vezes (como bimestralmente, por exemplo) os demais afirmam usar com bastante 

frequência.  Inclusive,  muitos  professores  passaram  a  usar  mais  os  softwares  educacionais 

devido ao período de pandemia e aulas remotas. 

O  único  professor  que  afirmou  não  utilizar  softwares  educacionais  justificou  sua 

resposta afirmando “Inexistência de computadores na escola e falta de treinamento para o uso 

de tais ferramentas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Gráfico 6 - Utilização do GeoGebra 

Fonte: Autor 

Dos  20  professores  que  participaram  da  pesquisa,  todos  conhecem  o  software 

GeoGebra, mas 5 deles, apesar de conhecerem, não o utilizam. 

Os que não utilizam o software afirmaram reconhecer sua aplicabilidade e importância 

para as aulas de matemática, mas não usam o GeoGebra por falta de conhecimento suficiente 

para o manuseio adequado do software. Embora tenham demonstrado interesse em aprender a 

usá-lo (como poderemos perceber nos resultados da pergunta seguinte). 

Gráfico 7 - Curso  

Fonte: Autor 

Sim, utilizo.75%Apenas conheço, mas não utilizo.25%Você utiliza ou pelo menos conhece o GeoGebra?Sim, utilizo.Apenas conheço, mas não utilizo.Não utilizo e nem conheço.Sim100%Não0%Se onde você trabalha lhe fosse ofertado um curso de utilização e aperfeiçoamento do software GEOGEBRA você participaria?SimNão 
 
 
 
 
34 

Dos 20 professores que  participaram  da pesquisa, todos responderam  que fariam um 

curso de utilização e aperfeiçoamento do  GeoGebra, caso lhes fosse oferecido na escola em 

que trabalham. 

Isso  nos  leva  a  crer  que  todos  têm  vontade  de  aprender  (quem  ainda  não  usa  o 

GeoGebra) ou desenvolver (quem já usa o GeoGebra) habilidades na utilização do software. 

A  partir  da  próxima  pergunta,  só  responderam  os  professores  que  afirmaram  usar  o 

GeoGebra, 15 ao todo: 

Gráfico 8 - Como aprendeu usar  

Fonte: Autor 

Dos 15 professores que afirmaram usar o software GeoGebra, 5 aprenderam a usá-lo 

na graduação, 4 aprenderam por tutoriais na internet (YouTube), 3 aprenderam em suas pós-

graduações  (especialização  ou  mestrado),  2  afirmaram  ser  autodidatas  e  1  fez  um  curso 

específico de GeoGebra. 

Os  que  aprenderam  a  usar  o  GeoGebra  na  graduação  tiveram  disciplinas  que 

envolviam informática aplicada ao ensino da matemática. 

Dos que aprenderam a usar o GeoGebra na pós-graduação, 2 citaram ter aprendido no 

curso do PROFMAT. 

Na graduação33%Na pós graduação 20%Tutoriais do YouTube27%Autodidatas13%Curso7%Como você aprendeu a usar o GeoGebra?Na graduaçãoNa pós graduaçãoTutoriais do YouTubeAutodidatasCurso 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Pra  o  ensino  de  que  conteúdo(s)  você  mais  utiliza  o  GeoGebra?  Por  favor, 

descreva com detalhes a sua utilização. (Ex.: Conteúdo – Função de 2º grau; Descrição – 

Construção de gráficos da função quadrática) 

Ao  analisar  as  respostas  dadas,  percebemos  que  os  conteúdos  mais  citados  foram 

construção  de  gráficos  de  funções  de  1º  e  2º  grau;  geometria  plana  (construção  de  figuras 

planas, áreas e perímetros) e geometria espacial (planificação de figuras espaciais e volumes). 

Porém,  também  foram  citados  geometria  analítica  (estudo  de  ponto,  reta  e  plano;  Distância 

entre dois pontos; Ponto médio de um segmento; Equação da reta), e construção do gráfico de 

sistemas de equações e outras funções (como modular, exponencial e logarítmica). 

Gráfico 9 - Facilidade 

Fonte: Autor 

Dos 15 professores que afirmaram usar o software GeoGebra, todos afirmaram que o 

programa facilita o processo de ensino dos conteúdos matemáticos. 

Vale citar que essa pergunta se refere apenas ao ensino, como ação do docente, e não 

ensino-aprendizagem como um todo. Logo conclui-se que os professores que participaram da 

pesquisa  acreditam  que  o  GeoGebra  é  uma  ótima  ferramenta  de  auxílio  para  as  aulas  de 

matemática pois facilita o processo da mesma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Gráfico 10 - Visão dos discentes  

Fonte: Autor 

Dos 15 professores que afirmaram usar o software GeoGebra, apenas 1 afirmou que a 

visualização do conteúdo pelo software não facilita o aprendizado mais do que quando feito 

no quadro/lousa. 

Quando indagada a respeito, a professora que respondeu “não” à pergunta do gráfico 

anterior disse que não via diferença na aprendizagem dos alunos seja usando o software, seja 

usando  a  lousa.  Ela  utiliza  mais  o  programa  para  “facilitar  suas  ações  no  momento  das 

explicações,  pois  não  precisa  desenhar  alguns  gráficos  e  (ou)  figuras.”  No  GeoGebra  os 

desenhos são mais instantâneos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11 - Habilidades no manuseio do software 

37 

Fonte: Autor 

Dos  15  professores  que  afirmaram  usar  o  software  GeoGebra,  10  classificam  suas 

habilidades  de  manuseio  do  GeoGebra  como  REGULAR,  3  classificaram  como  BOM,  1 

classificou como EXCELENTE e 1 classificou como INSUFICIENTE. 

Podemos perceber que a maioria dos professores participantes da pesquisa classificam 

suas habilidades de manuseio do programa como REGULAR. Isso mostra que eles têm certa 

fluência no uso do GeoGebra, mas não significa que estejam satisfeitos com o nível que têm. 

Gráfico 12 - Plano de aula 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
38 

Dos 15 professores que afirmaram usar o software GeoGebra, 8 especificam o uso do 

GeoGebra em seus planos de aula e 7 não fazem essa especificação. 

O GeoGebra pode ser encarado como uma ferramenta de apoio para as aulas e, o ideal, 

seria que sempre fosse especificada nos planos de aula a utilização de tais ferramentas. Quase 

metade dos professores afirmaram que não especifica nos planos de aula o uso do software.  

Especificar esse uso poderia ser uma forma a mais de fazer com que o núcleo gestor da 

instituição de ensino em que trabalham tomasse maior conhecimento da frequência  com que 

seus professores de matemática usam o GeoGebra em suas aulas e assim promover incentivos 

e melhores condições de trabalho para a utilização desse programa. 

Gráfico 13 - Atividades  

Fonte: Autor 

Dos  15  professores  que  afirmaram  usar  o  software  GeoGebra,  1  professor  planeja 

realizar uma atividade por ano com seus alunos, 4 planejam realizar duas atividades por ano, 6 

planejam realizar três atividades por ano e 4 planejam utilizar mais de três atividades por ano 

com o GeoGebra. 

Dependendo  da(s)  série(s)  em  que  o  professor  atua,  podem  haver  mais  ou  menos 

conteúdos em  que o GeoGebra possa ser utilizado como  ferramenta complementar à aula, e 

isso pode influenciar no número de aulas por ano em que o professor utilizará o software em 

suas aulas.  

 
 
 
 
 
39 

Outro fator que pode influenciar diretamente nesse número é o manual do professor do 

livro  didático  utilizado,  que  pode  indicar  ferramentas,  atividades,  metodologias,  etc.  Se  os 

livros  didáticos  incentivassem  mais  o  uso  do  GeoGebra  como  ferramenta  de  apoio,  esses 

números poderiam ser diferentes. 

Gráfico 14 -Dificuldades de uso 

Fonte: Autor 

Dos 15 professores que afirmaram usar o software GeoGebra, 4 responderam falta de 

laboratório  devidamente  equipado,  2  responderam  falta  de  tempo  para  planejar  tais  aulas,  2 

responderam  falta  de  projetores,  2  responderam  falta  de  manuseio  com  o  GeoGebra,  1 

respondeu  que  muitos  conteúdos  não  são  aplicáveis  ao  software,  1  respondeu  falta  de 

sugestões de uso no manual do livro didático, e 3 afirmaram não ter impedimento algum. 

Apenas  3  professores  disseram  não  existir  qualquer  fator  que  lhes  impeça  de  usar  o 

GeoGebra com maior frequência, e vale destacar que esses três são professores que trabalham 

em escolas privadas do estado do Ceará (2 na capital e 1 no interior do estado). As respostas 

dos demais nos levam a perceber que os principais motivos que impedem o uso do GeoGebra 

com maior frequência estão ligados à falta de estrutura e equipamentos, além de qualificação 

mais específica para o manuseio do programa e pouco tempo de planejamento das aulas. 

Falta de laboratório27%Tempo de planejamento13%Falta de projetores13%Livro com poucas sugestões de uso7%Conteúdos não serem aplicáveis 7%Não têm impedimentos20%Falta de manuseio13%O que lhe impede de usar o GeoGebra com maior frequência em suas aulas?Falta de laboratórioTempo de planejamentoFalta de projetoresLivro didático traz poucas sugestões de usoConteúdos não serem aplicáveisNão têm impedimentosFalta de manuseio 
 
 
 
 
40 

Na  graduação,  é  possível  que  em  algum  componente  curricular  o  graduando  em 

matemática  tenha  acesso  ao  software  GeoGebra  por  meio  de  disciplinas  voltadas  ao  uso  de 

tecnologia e informática aplicadas ao ensino da matemática. 

Antes  de  formular  a  pergunta  a  seguir,  foi  feita  uma  breve  pesquisa  dentro  das 

matrizes  curriculares  dos  cursos  de  licenciatura  em  matemática  das  principais  instituições 

públicas de ensino superior que estão sediadas no estado do Ceará.  

Observando  as  matrizes  curriculares,  concluímos  que  nenhuma  delas  tem  um 

componente  curricular  específico  para  a  utilização  do  software  GeoGebra  nas  aulas  de 

matemática da educação básica. 

Gráfico 15 - Implantação de um componente curricular específico 

Fonte: Autor 

Dos 15 professores que afirmaram usar o software GeoGebra, todos os 15 acham que 

deveria existir uma disciplina específica para GeoGebra nas grades dos cursos de graduação 

em  matemática  (especialmente  nas  licenciaturas),  onde  11  gostariam  que  tal  componente 

curricular deveria ser obrigatório e 4 gostariam que fosse optativo. 

Dada  a  importância  e  aplicabilidade  do  software  GeoGebra  para  o  ensino  da 

matemática na educação básica (com agravante para aulas remotas ministradas nesse período 

de pandemia, que estamos vivendo desde março de 2020), os professores participantes dessa 

pesquisa  veem  com  bons  olhos  a  sugestão  de  uma  possível  reformulação  das  grades 

curriculares  dos  cursos  de  matemática  (em  especial  as  licenciaturas)  onde  fosse  implantado 

Sim, obrigatória73%Sim, optativa27%Não.0%Você seria a favor da implantação de um componente curricular ESPECÍFICO sobre utilização do software GeoGebra na grade da graduação em matemática (principalmente em licenciatura)?Sim como disciplina obrigatória.Sim, como disciplina optativa.Não. 
 
 
 
41 

um componente curricular específico sobre utilização do software GeoGebra com finalidade 

de uso em aulas do ensino básico (sejam elas remotas ou presenciais). 

Aborde quais os prós e contras de usar o software GeoGebra em suas aulas: (obs. 

Se não houver contras, pode discorrer apenas sobre os prós) 

De acordo com as respostas dadas pelos professores que participaram da pesquisa: 

  Entre  os  prós  destacam-se  melhor  visualização,  manipulação,  facilita  a  descrição, 

melhora o aprendizado, aumenta interação com os alunos, deixa a aula mais atrativa. 

  Entre  os  contras  destacam-se  dificuldade  em  ter  projetores  para  todas  as  aulas  e  o 

tempo que gasta para elaborar algumas aulas utilizando o GeoGebra. 

Uma  resposta  dada  por  um  dos  professores  e  que  poderia  resumir  bem  as  respostas  dos 

demais foi  

” A única problemática se dá no modelo presencial por limitação na quantidade de projetores, 

mas os pontos prós são: 

- perfeição nas construções; 

-  associação  entre  objetos  matemáticos,  algébricos  e  sua  correspondente  representação 

geométrica; 

- possibilita conexões entre diferentes campos da Matemática, como por exemplo Álgebra e 

Geometria; 

-  aprofunda  as  competências/habilidades  quanto  aos  axiomas,  postulados,  teoremas,  lemas, 

corolários e proposições dos fundamentos da Matemática; 

- favorece a didática e a interação com os estudantes possibilitando maior significado para os 

objetos matemáticos.” 

Porque você indicaria/não indicaria o uso do GeoGebra para seus colegas professores de 

matemática da educação básica? 

Todos  os  15  professores  responderam  que  Indicariam  o  GeoGebra  para  seus  colegas 

de trabalho  que ainda não o conhecem  e(ou) não o utilizam.  Seus comentários dizem  que o 

programa  dinamiza  a  aula,  melhora  o  aprendizado,  é  uma  ferramenta  gratuita  que  auxilia 

muito o professor e torna a aula mais eficiente. 

Destaque para duas respostas dadas. 

Resposta 1: Indicaria “por causa da urgente necessidade de darmos maior significado aos 

objetos  matemáticos,  por  meio  de  uma  interface  que  possibilite  diversas  conexões  dentro  e 

 
 
 
 
42 

fora  da  Matemática  e  pela  "mágica"  inerente  ao  GeoGebra  que  mostra-nos  (à  professores  e 

alunos) que as propriedades matemáticas realmente funcionam.” 

Resposta 2: Indicaria, pois “me auxilia bastante na elaboração de questões para atividades 

e avaliações, não só na construção de figuras para as questões, como também para visualizar 

mais rapidamente a resposta de determinadas questões que estou elaborando, sem necessidade 

de  fazer  o  cálculo,  o  que  às  vezes  demanda  mais  tempo.  Além  de  facilitar  para  o  aluno  a 

visualização  de  determinadas  características  de  geometria  que  fica  difícil  de  visualizar  em 

uma representação no quadro branco, como já falei anteriormente.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

5  CONCLUSÃO 

O  GeoGebra  já  é  há  bastante  tempo  um  software  educacional  de  matemática 

consolidado  e  de  importância  reconhecida  pelos  professores  de  matemática  de  variados 

segmentos  de  ensino.  Percebe-se  nesse  trabalho  que  independente  da  faixa  etária  dos 

professores  colaboradores  da  pesquisa,  todos  eles  conheciam  o  GeoGebra  e,  muito 

provavelmente, todos reconhecem a sua importância e aplicabilidade para trabalhar conteúdos 

matemáticos em sala de aula.  

A grande maioria dos  professores  afirmaram  inclusive que utilizam  o GeoGebra 

em sala de aula. Os que disseram que não utilizam o software não o fazem por não achar que 

vale a pena ou por não ver bons resultados no seu uso, mas sim por falta de conhecimentos 

necessários para manusear a infinidade de possibilidades que o programa oferece. 

A  maior  parte  dos  professores  que  colaboraram  para  esse  trabalho,  mesmo  já 

trabalhando  com  o  software,  apresentaram  insatisfação  com  seu  nível  de  habilidade  em 

trabalhar  com  o  mesmo.  Vemos  ainda  problemas  de  infraestrutura  e  falta  de  equipamentos 

adequados, pincipalmente nas escolas públicas, o que impossibilita ou pelo menos dificulta a 

elaboração  de  aulas  usando  o  GeoGebra.  Isso  além  do  pouco  tempo  disponível  para 

planejamento, necessário para a aplicação de uma metodologia diferenciada. 

Todos  os  docentes  participantes  da  pesquisa,  mesmo  os  que  não  utilizam  o 

GeoGebra  em  suas  aulas,  demonstraram  interesse  em  aprender  e  (ou)  aperfeiçoar  suas 

habilidades na utilização do programa em sala de aula, o que nos leva a crer que uma ótima 

intervenção  seria  o  oferecimento  de  cursos  de  capacitação  para  o  uso  do  GeoGebra.  Curso 

esse  que  poderia  ser  presencial,  semipresencial  ou  EAD,  e  oferecido  nos  momentos  de 

formação/capacitação dos professores na própria escola.  

Pode-se  pensar  em  parcerias  das  secretarias  de  educação  com  universidades  que 

tenham  laboratórios  devidamente  equipados  e  professores  melhor  capacitados  e  mais 

habituados  com  o  uso  do  software  para  cursos  de  formação  continuada,  por  exemplo,  com 

ênfase no GeoGebra e suas aplicações na sala de aula. 

Muitos  dos  professores  não  tiveram  aprendizado  adequado  para  lidar  com  o 

software, sendo muitos deles autodidatas e que assistem a tutoriais na internet para melhorar 

sua  forma  de  trabalho  com  o  GeoGebra.  Pensando  um  pouco  além,  podemos  constatar  em 

suas respostas que todos acreditam que seria de grande valia ter nos cursos de graduação em 

matemática  uma  disciplina  (obrigatória  ou  optativa)  voltada  exclusivamente  para  o  uso  do 

 
 
44 

GeoGebra em sala de aula. Alunos de graduação são, de modo geral, mais suscetíveis a esse 

tipo de experiência e aprendizagem  que professores já formados e que já  estão inseridos  no 

mercado de trabalho.  

Então,  porque  não  pensar  numa  reformulação  das  grades  curriculares  das 

universidades e ter um componente voltado para o estudo e aplicabilidade do GeoGebra em 

sala de aula? Provavelmente seria de grande importância e ajuda para os futuros docentes. 

É sempre necessária a busca pelo conhecimento, mas essa busca pode ser melhor 

incentivada e facilitada quando é para o bem comum. 

Enfim, quanto mais lúdicas, interativas e dinâmicas conseguimos deixar uma aula, 

mais interessante ela vai parecer para o discente e, consequentemente, teremos maior chance 

de conseguir nossos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de habilidades para a aula 

em questão.  

Agregando valores, o uso do GeoGebra parece uma boa alternativa para as aulas 

de  matemática,  podendo  ainda  associar  com  conteúdos  transdisciplinares  e  mesmo  temas 

transversais  como  saúde,  meio  ambiente,  ética,  dentre  outros,  mostrando  que  a  matemática 

pode ser cada vez mais “palpável”, interessante e presente no dia-a-dia de nossos estudantes. 

Como  esse  não  é  um  trabalho  pronto  e  acabado,  um  próximo  passo  a  ser 

desenvolvido a partir desse trabalho, poderia ser o de propor maneiras de trazer o GeoGebra e 

(ou) outro(s) software(s) educacional(is) que contribuíssem para melhor dinâmica de ensino-

aprendizagem  nas  aulas  de  matemática  para  os  professores  do  ensino  básico,  inclusive 

repensando  mais  profundamente  as  matrizes  curriculares  dos  cursos  de  licenciatura  em 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

REFERÊNCIAS 

BONA,  Berenice  de  Oliveira.  Análise  de  softwares  educativos  para  o  ensino  de 

Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Experiências em Ensino de Ciências, 

Carazinho, RS, v.4, p. 35-55, maio. 2009. 

BORBA,  M.C.;  VILLARREAL,  M.E.  Humans-With-Media  and  the  Reorganization  of 

Mathematical  Thinking. 

Information  and  communication 

technologies,  modeling, 

experimentation and visualization. V.39, New York: Springer, 2005. 

CHIOFI,  Luiz  Carlos  e  OLIVEIRA,  Marta  Regina  Furlan  De.  O  uso  das  tecnologias 

educacionais  como  ferramenta  didática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  III 

Jornada de Didática: Desafios para a docência e II Seminário de Pesquisa do CEMAD, p. 329-

337, 2014. 

COSTA, Giselda dos Santos.  MOBILE LEARNING: Explorando  potencialidades  com o 

uso  do  celular  no  ensino-aprendizagem  de  língua  inglesa  como  língua  estrangeira  com 

alunos da escola pública. 2013. 

D’  AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  Da  teoria  à  prática.  23ª  edição. 

Campinas – SP: Papirus, 2012. 

ECHEVESTE,  S.  et  al.  Estatística  divertida:  trabalhando  com  gráficos  na  escola.  2016. 

Disponível em: Acesso em: 26 out. 2020. 

FARIA, R. W. S. C. Raciocínio proporcional: Integrando Aritmética, Geometria e Álgebra 

com  o  GeoGebra.  2016.  280  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática)  -  Instituto  de 

Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2016. 

GOMES,  A.  N.  E.  (2012).  Avaliação  do  uso  do  software  GEOGEBRA  no  ensino  de 

Geometria:  reflexão  da  prática  na  escola.  Actas  de  la  Conferencia  Latinoamericana  de 

Geogebra. Uruguay. 

GONÇALVES, Jessica Azevedo; SILVA, Valdir. Inglês na Palma da Mão: Possibilidades 

de  Aprendizagem  Através  dos  Dispositivos  Móveis  Conectados  à  Internet. Revista  de 

Estudos Acadêmicos de Letras, 2014, vol. 7, no 01, p. 49-57. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

GRIMALDI,  F.C.;  PEREIRA,  R.M.;  SANTOS,  A.G.F.  Uma  proposta  colaborativa  no 

ensino  de  matemática  por  meio  de  construção  de  vídeos.  Revista  Tecnologias  na 

Educação, ano 7, n. 13, p. 1-11, 2015. 

MARTINS,  Zélia.  As  TIC  no  ensino-aprendizagem  da  Matemática.  In:  Anais  do  X 

Congresso  Internacional  Galego-Português  de  Psicopedagogia.  Universidade  do  Minho. 

Portugal. 2009. p. 2727-2742. 

PIAGET, J. O nascimento da inteligência na criança. 2ª ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1974. 

POZO, Juan Ignacio; ALDAMA, Carlos. A mudança nas formas de ensinar e aprender na 

era digital. PÁTIO ENSINO MÉDIO / Ano 5 / nº 19. Dez. 2013/Fev. 2014.  

RESENDE,  Giovani  e  MESQUITA,  Maria  da  Gloria  B.  F.  Principais  dificuldades 

percebidas no processo ensino-aprendizagem de matemática em escolas do município de 

Divinópolis, MG. Educ. Matem. Pesq., v. 15, n. 1, p. 199-222, 2013. 

REZENDE, W. M.; PESCO, D. U.; BORTOLOSSI, H. J.  Explorando aspectos dinâmicos 

no  ensino  de  funções  reais  com  recursos  do  GeoGebra. Revista  do  Instituto  GeoGebra 

Internacional de São Paulo, São Paulo, v. 1, n. 1, p. 74-89, 2012.  

SAVISCK, I.C.R. O ensino da matemática no ensino médio com o uso de blogs. Revista 

Científica Fazer, v. 1, n. 1, 2013. 

VALENTE,  J.A.  Computadores  e  conhecimento:  repensando  a  educação.  Campinas: 

UNICAMP, 1993. 

VALENTE,  J.A.  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento.  Campinas:  UNICAMP, 
1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

APÊNDICE 1 

Abaixo estão listados os componentes curriculares (e os links onde podemos encontrá-

los) relacionados ao possível estudo do software GeoGebra contidos nas grades dos cursos de 

licenciatura em matemática das principais instituições públicas de ensino superior sediadas no 

estado do Ceará. 

 

IFCE  – 

INFORMÁTICA  APLICADA  AO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA 

(OBRIGATÓRIA)  PRÉ  REQUISITO:  GEOMETRIA  PLANA  E  CONSTRUÇÕES 

GEOMÉTRICAS 

LINK: 

https://ifce.edu.br/caucaia/menu/ensino/cursos/graduacoes/cursos-superiores-

licenciaturaplena/matematica/pdf/matriz-de-matematica.pdf/view 

  UECE  –  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA 

(OBRIGATÓRIA) PRÉ REQUISITO: INTRODUÇÃO À COMPUTAÇÃO e PRÁTICAS 

DE ENSINO DE MATEMÁTICA IILINK:http://www.uece.br/cursos/graduacao/ 

  UFC  –  INFORMÁTICA  NA  EDUCAÇÃO  (OPTATIVA)  SEM  PRÉ-REQUISITO 

LINK:https://si3.ufc.br/sigaa/public/curso/relatorio_curriculo.jsf 

  UFC VIRTUAL – INFORMÁTICA NO ENSINO DA MATEMÁTICA (OBRIGATÓRIA) 

PRÉ 

REQUISITO: 

CÁLCULO 

INTEGRAL 

I 

LINK:https://ead.virtual.ufc.br/index.php/cursos/matematica/matriz-curricular/ 

  UFCA – TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DA MATEMÁTICA (OPTATIVA) 

 SEM 

PRÉ-REQUISITO 

LINK:https://www.ufca.edu.br/cursos/graduacao/matematica/#accordion-1 

  UNILAB – SOFTWARES MATEMÁTICOS (OPTATIVA) SEM PRÉ REQUISITO  

LINK:http://www.unilab.edu.br/wp-content/uploads/2018/11/3.-Disciplinas-que-

comp%C3%B5em-a-Grade-Curricular.pdf 

  UVA - TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DA MATEMÁTICA (OBRIGATÓRIA)  

PRÉ 

REQUISITO: 

DESENHO 

GEOMÉTRICO 

LINK:http://matematicauva.org/oficiais/036_2012_CEPE_nova_matriz_matematica.pdf 

 
 
 
 
 
 
48 

APÊNDICE 2 

Aplicativos. O que é o GeoGebra? 2020. Disponível em: https://www.geogebra.org/about. 

Acesso em: 11 nov. 2020. 

BRASIL,  Departamento  de  Ensino  Curso  de  Licenciatura  em  Matemática  Caucaia. Matriz 

curricular 

- 

Licenciatura 

em  Matemática. 

2019. 

Disponível 

em: 

https://ifce.edu.br/caucaia/menu/ensino/cursos/graduacoes/cursos-superiores-

licenciaturaplena/matematica/pdf/matriz-de-matematica.pdf/view. Acesso em: 13 fev. 2021 

Universidade  Estadual  do  Ceará  -. Cursos  Presenciais:  cursos  de  graduação  presenciais. 

Cursos 

de 

graduação 

presenciais. 

2021. 

Disponível 

em: 

http://www.uece.br/cursos/graduacao/. Acesso em: 13 fev. 2021. 

Sistema Integrado de Gestão de Atividades. Componente Curricular. 2021. Disponível em: 

https://si3.ufc.br/sigaa/public/curso/relatorio_curriculo.jsf. Acesso em: 13 fev. 2021. 

Universidade  Federal  do  Ceará. Matriz  curricular:  matemática.  matemática.  2021. 

Disponível 

em: 

https://ead.virtual.ufc.br/index.php/cursos/matematica/matriz-curricular/. 

Acesso em: 13 fev. 2021. 

Universidade  Federal  do  Cariri. Cursos  Presenciais:  matemática.  matemática.  2021. 

Disponível  em:  https://www.ufca.edu.br/cursos/graduacao/matematica/#accordion-1.  Acesso 

em: 13 fev. 2021. 

BRASIL,  Universidade 

da 

Integração 

Internacional 

da 

Lusofonia  Afro-

Brasileira. Componentes  curriculares.  2021.  Disponível  em:  http://www.unilab.edu.br/wp-

content/uploads/2018/11/3.-Disciplinas-que-comp%C3%B5em-a-Grade-Curricular.pdf. 

Acesso em: 13 fev. 2021. 

Conselho  de  pesquisa  e  extensão  -  CEPE. RESOLUÇÃO  036/2012.  2012.  Universidade 

Estadual 

Vale 

do 

Acaraú 

- 

UVA. 

Disponível 

em: 

http://matematicauva.org/oficiais/036_2012_CEPE_nova_matriz_matematica.pdf. Acesso em: 

13 fev. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
