Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

MARCONE SOARES SANTOS 

VISUALIZAÇÃO E TECNOLOGIA                                                                   

NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Orientador: Mário Olivero  

NITERÓI 
MARÇO/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCONE SOARES SANTOS 

VISUALIZAÇÃO E TECNOLOGIA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  por  Marcone 
Soares  Santos  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
-  Universidade 
em  Rede  Nacional 
Federal  Fluminense,  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre.  

Orientador: Mário Olivero 

Niterói 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca de Pós-graduação em Matemática da UFF 

S237 

Santos, Marcone Soares 
   Visualização e tecnologia no ensino de matemática / Marcone 
Soares Santos. – Niterói, RJ : [s.n.], 2015.   
      65 p. 

     Orientador: Profº.Drº Mário Oliveira 
     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
 Nacional PROFMAT) – Universidade Federal  Fluminense, 2015. 

     1. Ensino de matemática. 2. Geogebra I. Título. 

                                                                CDD 510.7 

Geo
metri
a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCONE SOARES SANTOS 

VISUALIZAÇÃO E TECNOLOGIA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

apresentada 

Dissertação 
por 
MARCONE  SOARES  SANTOS  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
da  Universidade  Federal  Fluminense, 
como 
requisito  parcial  para  a 
obtenção do Grau de Mestre.  

Aprovada em: 30/03/2015 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Mário Olivero Marques da Silva - Orientador 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Profª. Nancy de Souza Cardim - Membro 

Doutora – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Profª. Léa de Freitas Silva  - Membro 

Doutora – Universidade Cândido Mendes 

NITERÓI 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIAS 

Á minha família, ao meu orientador  e aos meus alunos de ontem, hoje e 

amanhã. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

À minha esposa Marcia Lopes que sempre esteve ao meu lado com muita luz e 

harmonia. 

À minha filha Isadora pela tranquilidade e pela ajuda quando precisava traduzir 

algum texto. 

A meu orientador Mario Olivero pela dedicação e tranquilidade com que 

conduziu a orientação. 

A meus irmãos Marcos, Marcio e Maurélio pela amizade e pela grande troca de 

experiências. 

A todos os professores PROFMAT-UFF pelo carinho e respeito dedicados ao 

curso. 

Aos amigos e companheiros de viagem  Antonio José Francisco, Kurth, Filipe, 

Ana Paula e Willian.    

A meus alunos que me ajudam a crescer a cada dia de trabalho.  

Enfim,  a Luz que nos mantém vivos. 

   Se você não é capaz de acreditar 

que pode fazer algo, você nunca 

chegará lá. (Karen Berg) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS OU GRÁFICOS  

Quadro 1 – Questão ENEM 2014 ........................................................................... 27 

Quadro 2 – Questão ENEM 2014 ........................................................................... 28 

Quadro 3 – Questão ENEM 2014 ........................................................................... 29 

Quadro 4 – Questão ENEM 2014 ........................................................................... 30 

Quadro 5 – Questão ENEM 2013 ........................................................................... 31 

Quadro 6 – Questão ENEM 2013 ........................................................................... 32 

Quadro 7 – Questão ENEM 2013 ........................................................................... 33 

Quadro 8 – Questão ENEM 2013 ........................................................................... 34 

Quadro 9 – Questão ENEM 2012 ........................................................................... 35 

Quadro 10 – Questão ENEM 2012 ......................................................................... 36 

Quadro 11 – Questão ENEM 2012 ......................................................................... 37 

Quadro 12 – Questão ENEM 2012 ......................................................................... 38 

Quadro 13 – Questão ENEM 2011           ............................................................... 39 

Quadro 14 – Questão ENEM 2011           ............................................................... 40 

Quadro 15 – Questão ENEM 2011           ............................................................... 41 

Quadro 16 – Limite   ............................................................................................... 43 

Quadro 17 – Limite   ............................................................................................... 43 

Quadro 18 – Derivada ............................................................................................ 44 

Quadro 19 – Derivada ............................................................................................ 44 

Quadro 20 – Teorema do anulamento     ................................................................ 45 

Quadro 21 – Teorema do valor intermediário ......................................................... 45 

Quadro 22 – Teorema de Weierstrass ................................................................... 46 

Quadro 23 – Teorema do valor ............................................................................... 47 

Quadro 24 – Oficina ............................................................................................... 52 

 
 
 
 
 
Quadro 25 – Oficina ............................................................................................... 54 

Quadro 26 – Oficina ............................................................................................... 55 

Quadro 27 – Oficina ............................................................................................... 57 

Quadro 28 – Oficina ............................................................................................... 57 

Quadro 29 – Oficina ............................................................................................... 59 

Quadro 30 – Oficina ............................................................................................... 60 

Quadro 31 – Oficina ............................................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1 – Classificação dos registros ................................................................... 21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

ABNT 

PCNs 

ENEM 

CNE. 

- Associação Brasileira de Gerenciamento de Projetos 

- Parâmetros Curriculares Nacionais  

- Exame Nacional do Ensino Médio 

- Conselho Nacional de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  a  importância  da  visualização  das  imagens 

gráficas  produzidas  com  o  uso  de  recursos  tecnológicos  em  busca  de  um 

ensino  mais  dinâmico  e  mais  atraente  para  alunos  e  professores.  Estes 

recursos favorecem a construção gráfica e possibilitam uma melhor análise das 

imagens  geradas  devido  a  todos  os  recursos  de  um  software  de  geometria 

dinâmica.  Assim,  a  fim  de  que  os  alunos  degustassem  um  pouco  de  seus 

próprios  equipamentos  tecnológicos  em  sala  de  aula,  foram  elaboradas  uma 

série de atividades para que eles pudessem resolver problemas pertinentes ao 

cotidiano,  aplicados  a  outras  ciências  ou  mesmo  questionamentos  puramente 

matemáticos sempre gerando gráficos com o auxilio do geogebra e, através da 

visualização, chegando a uma solução. 

Palavras-chave: Ensino, Visualização, Gráfico, Tecnologia, Geogebra. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  the  importance  of  the  graphic  display  images 

produced    with    the    use  of    technological    resource    in  search    of    more  

dynamic  and  attractive  education 

for 

the  students  and 

teachers.  

These resources favor the graphical construction and enable better analysis of 

the generated images due to all the features of a dynamic geometry software.  

So,  in  order  that  students  use  more  the  technological  equipment  in  the 

classroom,  were  prepared  one  series  of  activities  so  that  they  could  solve 

relevant  problems  day-a-day,  applied  to  other  sciences  or  even  purely 

mathematical questions always generating graphics with the help of GeoGebra 

and, through visualization, reaching a solution.  

Keywords: Teaching, Visualization, Graphic, Technology, Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO  .................................................................................................... 12 

1 O USO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS .................................................... 13 

2 VISUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA ...................................................................... 18 

2.1 A VISUALIZAÇÃO NO ENEM .......................................................................... 24 
2.2 A IMPORTÂNCIA DA VISUALIZAÇÃO NO CÁLCULO DIFERENCIAL E 
INTEGRAL ............................................................................................................. 42 

3 OFICINA ................................................................................................................. 48 

3.1 DESCRIÇÃO ................................................................................................... 48 
3.2 ENUNCIADOS DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DOS RESULTADOS 
APÓS APLICAÇÃO ............................................................................................... 50 

4  CONCLUSÃO ........................................................................................................ 64 

REFERÊNCIAS  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 

Quem não compreende um olhar, 
tampouco compreenderá uma longa 
explicação.  (Mário Quintana) 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  mostrar  como  a  visualização 

das  representações  gráficas  pode  contribuir  para  o  ensino  e  a  aprendizagem 

de diversos tópicos de matemática. Para isso foi desenvolvida uma oficina com 

alunos do 1º ano do ensino médio de uma escola publica situada no município 

de  Nova  Friburgo  no  estado  do  Rio  de  Janeiro  usando  o  software  Geogebra 

como  ferramenta  tecnológica.  As  atividades  elaboradas  para  esta  oficina 

seguem  um  roteiro  que  sugere  ao  aluno  interagir  com  as  representações 

gráficas,  sistemas  de  escrita  algébricos,  além  de  modelagem  de  problemas 

apresentados  na  língua  materna,  objetivando  a  solução  das  atividades 

baseando-se puramente na visualização das imagens gráficas geradas. 

O primeiro capítulo apresenta a importância das ferramentas tecnológicas 

na  interação  da  álgebra  e  da  geometria,  destacando  toda  a  visualização 

proporcionada por tais ferramentas. O capítulo 2 trata da importância das variadas 

representações  semióticas  no  ensino  e  na  aprendizagem  da  matemática  e  a 

relevância  visualização  nas  pesquisas  em  educação  matemática.  Este  capítulo 

faz uma breve analise  do ENEM sobre o ponto de vista das visualizações e tem 

como objetivo mostrar a importância das representações gráficas nos conceitos e 

teoremas do cálculo. O terceiro capítulo dedica-se à apresentação e análise das 

atividades aplicadas na oficina. E por fim uma conclusão levando em conta todo o 

retorno dos alunos ao trabalharem com o uso da tecnologia nas representações, 

visualizações e resolução dos problemas apresentados nas oficinas. 

12 

 
 
 
 
 
   
1. O USO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS 

“Na nossa era, dominada pela 
informação, pela comunicação e pelas 
novas tecnologias, a matemática está a 
descobrir novas portas que tem de 
abrir. (Devlin) 

Vivemos atualmente em uma sociedade com grande avanço tecnológico 

onde a informática está cada vez mais próxima do cotidiano das pessoas. Seja 

no  trabalho  ou  fora  dele,  o  uso  de  computadores,  smartphones  e  tablets  está 

se tornando cada vez mais presente.   

Na  escola  não  poderia  ser  diferente,  cada  vez  mais  cedo  jovens 

mostram  afinidade  com  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas,  faltando  porém, 

agregar o uso destas tecnologias nas atividades curriculares desenvolvidas em 

sala de aula. 

 Infelizmente, por vários motivos, poucos jovens apreciam a matemática, 

pelo  menos  da  forma  como  ela  é  apresentada  na  educação  básica.  Contudo, 

ao  se  formar  no  ensino  médio  espera-se  que  os  alunos  desenvolvam 

habilidades  de  ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  (tabelas, 

gráficos,  expressões  etc.),  além  de  utilizar  adequadamente  os  recursos 

tecnológicos para a produção de conhecimento e de comunicação.   

A  fim  de  reformular  e  nortear  a  educação  no  Brasil,  os  PCNs  foram 

criados  e  apontam  para  a  necessidade  de um  redirecionamento do  ensino de 

matemática  para  que  este  favoreça  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

procedimentos que serão necessários para que os alunos possam se orientar 

num  mundo  em  constante  movimento.  Desta  forma  PCNs  consideram  que  os 

professores devem perceber que "... habilidades como selecionar informações, 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
analisar  as  informações  obtidas  e,  a  partir  disso,  tomar  decisões  exigirão 

linguagem,  procedimentos  e  formas  de  pensar  matemáticos  que  devem  ser 

desenvolvidos  ao  longo  do  Ensino  Médio,  bem  como  a  capacidade  de  avaliar 

limites, possibilidades e adequação das tecnologias em diferentes situações." 

Portanto um redirecionamento no ensino de matemática deve acontecer 

no  sentido  de  levar  em  conta  todo  desenvolvimento  tecnológico  de  softwares 

matemáticos para os  mais diversos equipamentos tecnológicos. 

Ponte  na  década  de  80  já  tinha  a  visão  de  que  "O  computador,  pelas 

suas potencialidades a nível de cálculo, visualização, modelação e geração de 

micromundos,  é  o  instrumento  mais  poderoso  de  que  atualmente  dispõem  os 

educadores matemáticos para proporcionar este tipo de experiências aos seus 

alunos" (Ponte, 1986) apud Borrões,1998. 

Atualmente   diversos softwares  matemáticos    encontram-se  disponíveis 

para qualquer usuário da internet, então não há motivos para que  professores 

e  estudantes fiquem  alheios  a  estes  recursos  que  tornam mais interessante o 

ensino    e  assim,  viabilizam  uma  aprendizagem  mais  significativa  .  Então,    há 

uma  grande  facilidade  para  que    professores  e  estudantes  escolham  um 

programa que  melhor se adapte ao propósito de seu uso.    

Dentre os variados softwares, o Geogebra se mostra bem completo para 

o uso em sala de aula. Ele é um programa de geometria dinâmica desenvolvido 

especialmente  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Com  esse 

programa  é possível interagir com as representações algébricas e geométricas 

de um mesmo objeto matemático, tornando-se um grande aliado no estudo de 

equações, inequações, sistemas de equações e inequações, funções e muitos 

outros  conteúdos  matemáticos.  Segundo  Duval  (1993)  "...  é  essencial,  na 

14 

 
 
 
 
 
atividade  matemática,  poder  mobilizar  muitos  registros  de  representação 

semiótica  (figuras,  gráficos,  escrituras  simbólicas,  língua  natural,  etc...)  no 

decorrer de um mesmo passo, poder escolher um registro no lugar de outro." 

Desta forma, ao usar o  Geogebra, ganha-se uma grande  oportunidade    

de utilizar a visualização para trabalhar e desenvolver  conceitos algébricos sob 

os  pontos  de  vista  da  geometria  e  conceitos  geométricos    sob  os  pontos  de 

vista  da  álgebra.      Machado  (2008)  destaca  que:    "  A    visualização  é  um 

instrumento  que  está  emergindo  como  um  aspecto  importante  do  ensino  e 

aprendizagem  em  matemática,  especialmente  utilizando-se  a  ferramenta 

computacional para gráficos..." 

Assim,  na interação visual da álgebra com a geometria, e da geometria 

com  a álgebra    o  ensino  da matemática  se   torna   mais dinâmico  e    contribui  

para  o 

"...desenvolvimento  de  competências  essenciais,  envolvendo 

habilidades  de  caráter  gráfico,  geométrico,  algébrico,...,  claramente  expressa 

nos objetivos educacionais da Resolução CNE/98." (PCNs) 

Segundo  Devlin, 

foi  Descartes  que  apresentou  à  comunidade 

matemática  uma  nova  forma  revolucionária    de  fazer    geometria  através  da 

álgebra.  Essa  ideia  permitia  que  os  matemáticos  pudessem  utilizar    técnicas 

algébricas  para  resolver  problemas  da  geometria  ou  entender  a  geometria 

como  ramo  da  álgebra.  A  ideia  principal  foi  introduzir  o  plano  cartesiano    e 

representar  figuras  geométricas  neste  sistema  de    coordenadas  através  de 

expressões envolvendo x e y.  

É 

importante  ressaltar  que  "...  os  gregos  antigos  dedicaram-se 

consideravelmente  à  álgebra  geométrica  e  que  a  idéia  de  coordenadas  foi 

usada  no  mundo  antigo  pelos  egípcios e  os romanos  na  agrimensura  e  pelos 

15 

 
 
 
 
 
gregos  na  confecção  de  mapas."  (Eves,  1997).  Porém,  segundo  Eves  a 

geometria  analítica 

só  pode  desenvolver-se  plenamente  após  o 

desenvolvimento da escrita simbólica e dos  processos algébricos. Assim,  as 

colaborações  de  Descartes  e  outros  matemáticos  do  século  XVII  

fundamentaram a geometria analítica que desenvolve-se até os dias atuais. 

Portanto, com as contribuições de Descartes, deu-se um passo inicial na 

Geometria Analítica em relação a que estamos familiarizados hoje. Devlin, em 

Matemática  :  a  ciência  dos  padrões  afirma  que:  "Para  além  de  permitir  que 

gerações  de  matemáticos  atacassem  as  questões  geométricas  recorrendo  às 

técnicas  da  álgebra,  a  geometria  cartesiana  sustenta  a  atual  tecnologia  de 

gráficos em computador. 

Com  a  introdução  do  plano  cartesiano,  através  da  geometria  analítica, 

ganhou-se  possibilidade  de  explorar  as    diversas  representações  de  um 

mesmo  objeto  matemático,  sejam  elas  geométricas  ou  algébricas.  Os 

Parâmetros  curriculares  apontam  para  o    uso  de  recursos  tecnológicos 

especialmente  nas  aulas  de  Matemática    e  "...  evidencia  para  os  alunos  a 

importância  do  papel  da 

linguagem  gráfica  e  de  novas 

formas  de 

representação,  permitindo  novas  estratégias  de  abordagem  de  variados 

problemas..."  (PCN).  Assim,  através  da  exploração  gráfica  ganha-se  a 

possibilidade de trabalhar a matemática centrada nas visualizações. De acordo 

com Fainguelernt (1999, p. 53), “visualização geralmente se refere à habilidade 

de perceber, representar, transformar, descobrir, gerar, comunicar, documentar 

e refletir sobre as informações visuais”. Portanto, se o professor aproveitar todo 

potencial 

tecnológico  dos  computadores,  celulares  ou 

tablets  para  a 

visualização ele estará   aproveitando todo o potencial  do sentido da visão dos 

16 

 
 
 
 
alunos  para  um  melhor  entendimento  desta  disciplina  tão  importante  para  a 

sociedade em que vivemos. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. VISUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA 

A Geometria faz com que possamos adquirir o 
hábito de raciocinar, e esse hábito pode ser 
empregado, então, na pesquisa da verdade e 
ajudar-nos na vida. (Jacques Bernoulli) 

Há  um  pensamento  popular  atribuído  a  Confúcio  que  diz  que  “Uma 

imagem  vale  mais  que  mil  palavras”.  De  fato  muitas  informações,  muitas 

dúvidas  e  muitas  perguntas  podem  surgir  ao  analisar  uma  imagem.  A  leitura 

que  se  faz  de  uma  imagem  está  totalmente  ligada  a  toda  bagagem  de 

conhecimento  acerca  da  observação.  Segundo  Gusmão  apud  Novellino  “A 

visualização  não  é  uma  visão 

imediata  das  relações,  mas  sim  uma 

interpretação  do  que  é  apresentado  para  a  nossa  contemplação  que  só  pode 

realizar    eficazmente  se  tivermos  aprendido  a  ler  corretamente  o  tipo  de 

comunicação que a sustenta.” 

Existe  uma  forte  tendência  em  pesquisas  em  educação  matemática 

envolvendo visualização. Em um artigo intitulado “Pesquisa em visualização na 

educação matemática: conceitos, tendências e perspectivas” as pesquisadoras 

levantaram  variadas  definições  para  o  termo  visualização  a  partir  dos  autores 

estudados e como eles empregavam  o termo visualização em suas pesquisas. 

O resultado desta análise resultou nas definições a seguir: 

1.  Processo  de  construção  e transformação  de  imagens  visuais mentais,  bem 

como de todo tipo de inscrições de natureza espacial. 

2. Interpretação e compreensão de modelos visuais e a capacidade de traduzir 

em  informação  de  imagens  visuais  o  que  é  dado  de  forma  simbólica.  (a 

visualização  como  um  processo  útil  para  apoiar  a  intuição  e  a  formação  de 

conceitos na aprendizagem da matemática). 

18 

 
 
 
 
3.  Onde  se  atua  sobre  possíveis  representações  concretas,  enquanto  se 

descobrem as relações abstratas que interessam ao matemático. 

4.  É  o  processo  de  formação  de  imagens  (mentais,  ou  com  lápis  e  papel,  ou 

com  o  auxilio  de  tecnologias)  e  utilização  dessas  imagens  para  descobrir  e 

compreender matemática. 

5. É um tipo de atividade de raciocínio baseada no uso de elementos visuais ou 

espaciais, seja mental ou físico, realizada para resolver problemas, ou provar 

propriedades 

(imagens  mentais, 

representação  externa,  processos  de 

visualização e habilidade de visualização). 

6. Refere-se a uma atividade cognitiva que é intrinsecamente semiótica e o uso 

da  visualização  na  matemática  requer  um 

treino  específico,  ou  seja, 

visualização está ligada aos registros semióticos. 

7.  Como  uma  forma  de  pensamento  que  tem  como  função  contribuir  na 

construção  de  significados  e  de  sentidos,  bem  como  servir  de  auxilio  na 

compreensão da resolução de problemas (visualizar não é apenas ver o visível, 

mas  tornar  visível  aquilo  que  se  vê  extraindo  padrões  das  representações  e 

construindo o objeto a partir da experiência visual). 

  Certamente  se  uma pessoa  está diante  de  uma tela  de  Van  Gogh  ela 

irá analisar esta imagem segundo todo o seu conhecimento, seja de historia da 

arte, filosofia, biografia do pintor, momento histórico da realização da obra, ou 

seja,  toda  a  experiência  de  vida  e  todo  conhecimento  acumulado  até  o 

presente momento da apreciação da obra pelo observador. Portanto o  que se 

extrai  de  uma  imagem  está  totalmente  ligado  ao  conhecimento  prévio  do 

observador  e  assim,  dois  observadores  com  conhecimentos  distintos  podem 

aprofundar  mais  ou  menos  a  respeito  de  uma  característica  do  objeto 

19 

 
observado. O mesmo ocorre na música, no cinema, na fotografia, na culinária, 

na matemática, ou seja, em tudo que é observado.  

“Nossa percepção é prioritariamente visual e assim não é de se estranhar em 

absoluto que este apoio visual está presente nas tarefas  matemáticas,...” 

(Guzmám, 1996) 

Especificamente  em  matemática, 

as 

imagens 

gráficas 

são 

representações semióticas que possuem um papel fundamental na construção 

do conhecimento matemático. Duval afirma que : “Uma figura  geométrica,  um 

enunciado    em    língua    natural,    uma    fórmula    algébrica,    um    gráfico    são  

representações  semióticas    que    exibem    sistemas    semióticos    diferentes.  

Consideram-se,  geralmente,    as  representações  semióticas  como  um  simples 

meio  de  exteriorização  de  representações  mentais  para  fins  de  comunicação, 

quer dizer para  torná-las  visíveis ou  acessíveis a  outrem.  Ora,  este  ponto   de  

vista  é  enganoso.  As  representações  não  são  somente  necessárias  para  

fins  de comunicação,  elas  são  igualmente  essenciais  à  atividade  cognitiva  

do  pensamento.” 

De  acordo  com  Duval  (apud  Machado,  2003),  existem  quatro  tipos  de 

representações:  A  língua  materna,  os  sistemas  de  escritas,  as  figuras 

geométricas planas ou em perspectivas e os gráficos cartesianos, como mostra 

a tabela a seguir: 

20 

 
 
 
 
 
 Tabela 1: classificação dos registros 

Para Duval (apud Machado, 2003)   “a maneira matemática de raciocinar 

e  de  visualizar  está  intrinsecamente  ligada  à  utilização  das  representações 

semióticas  e  toda  comunicação  em  matemática  se  estabelece  com  base 

nessas representações”.  

Desta forma é imprescindível que o professor trabalhe com os alunos  as 

diversas representações de um mesmo objeto matemático para que ele possa 

raciocinar  e  visualizar  em  cada  um  dos  registros  semióticos.  Para  Guzmàm 

(1996)  “a  visualização  aparece  como  algo  profundamente  natural  tanto  no 

nascimento  do  pensamento  matemático  como  nas  descobertas  de  novas 

relações  entre  os  objetos  matemáticos,  e 

também,  naturalmente,  na 

transmissão e comunicação próprias do fazer matemático.”  

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Assim o aluno terá a oportunidade de distinguir o objeto matemático de 

suas representações e compreender que somente através das representações 

é possível ter acesso ao objeto matemático.  

Para Duval “A distinção entre o objeto e sua representação é, portanto, 

um  ponto  estratégico  para  a  compreensão  da  matemática”.  Aliás,  segundo 

Duval, 

  “a  originalidade  da  atividade  matemática  está  na  mobilização 

simultânea de ao menos dois registros de representação ao mesmo tempo, ou 

na  possibilidade  de  trocar  a  todo  o  momento  de  registro  de  representação” 

(DUVAL, 2003).  Essa troca de registro é denominada conversão.  Pode-se, por 

exemplo,  converter  uma  representação  gráfica  em  uma  representação  

algébrica,  converter  uma  representação  algébrica  em  uma  representação 

gráfica,  além  de  outras  conversões.  Não  se  pode  confundir  conversão  com 

tratamento,  já  que  tratamento  é  uma  operação  interna  do  registro  de 

tratamento.    De  forma  clara,  quando  se  constrói  um  gráfico  a  partir  de  uma 

equação  há  uma  conversão  de  registro,  quando  se  resolve  algebricamente, 

passo a passo,  uma equação identifica-se um tratamento. 

Considerando que ao inserir equações ou inequações em um programa 

de  geometria  dinâmica,  por  exemplo  o  geogebra,  obtém-se  a  respectiva 

representação geométrica, então o aluno ganha a possibilidade de explorar as 

informações contidas no gráfico sem se preocupar com a construção, pois essa 

preocupação é suprida pelo software. Com as imagens gráficas prontas, saltam 

aos  olhos  informações  muito  relevantes  em relação  ao  objeto  em estudo,  tais 

como  pontos  de  máximos  e  mínimos,  zeros  das  funções,  crescimento  e 

decrescimento, pontos de inflexão, pontos de intersecções, regiões resultantes 

de sistemas de inequações, etc.  

22 

 
Segundo  Duval  (2013),  os  softwares  trouxeram  três  grandes  inovações 

em  relação  ao  conhecimento.    “A  mais  fascinante  é  o  poder  de  visualização 

que eles oferecem em todas as áreas. A segunda é que eles   constituem um 

meio  de  transformações  de  todas  as  representações  produzidas  na  tela.  Em 

outras palavras, eles não são somente um instrumento de cálculo cuja potência 

cresce  de  modo  ilimitado,  mas  eles  cumprem  uma  função  de  simulação  e  de 

modelagem  que  ultrapassa  tudo  o  que  podemos  imaginar  “mentalmente”  ou 

realizar  de  modo  gráfico-manual.  Enfim,  a  produção  pelos  computadores  é 

quase imediata: um clique, e isto é obtido sobre a tela! É esta tripla inovação do 

ponto de vista cognitivo que gera o interesse e os benefícios pedagógicos dos 

ambientes informatizados no ensino de matemática.”   

23 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. A VISUALIZAÇÃO NO ENEM 

A imagem é testemunho dum olhar: 
mostra objetos carregados de signos. 
                                (G. Groussy) 

No  exame  nacional  do  ensino  médio,  em  relação  à  Matemática  e  suas 

Tecnologias, a matriz de referencia destaca: 

•  Conhecimentos  numéricos:  operações  em  conjuntos  numéricos 

(naturais,  inteiros,  racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade,  fatoração, 

razões  e  proporções,  porcentagem  e  juros,  relações  de  dependência  entre 

grandezas, sequências e progressões, princípios de contagem. 

•  Conhecimentos  geométricos:  características  das  figuras  geométricas 

planas e espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, 

áreas  e  volumes;  ângulos;  posições  de  retas;  simetrias  de  figuras  planas  ou 

espaciais; congruência e semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações 

métricas nos triângulos; circunferências; trigonometria do ângulo agudo. 

• Conhecimentos de estatística e probabilidade: representação e análise 

de dados; medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e 

variância; noções de probabilidade. 

•  Conhecimentos  algébricos:  gráficos  e  funções;  funções  algébricas  do 

1.º  e  do  2.º  graus,  polinomiais,  racionais,  exponenciais  e  logarítmicas; 

equações  e 

inequações; 

relações  no  ciclo 

trigonométrico  e 

funções 

trigonométricas. 

•  Conhecimentos  algébricos/geométricos:  plano  cartesiano; 

retas; 

circunferências; paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações.  

Em  relação  aos  dois  últimos  itens,  Conhecimentos  algébricos  e  

Conhecimentos algébricos/geométricos, muito pode ser trabalhado em relação 
24 

 
 
 
 
a  visualizações.  É  imprescindível  que  os  professores  utilizem    todo  potencial 

tecnológico  para  visualizar  os  gráficos    e    explorar  atividades  de  interação, 

aproveitando  todo  dinamismo  dos  softwares.  O  aluno  pode,  por  exemplo,   

observar  as  transformações  sofridas  pelos  gráficos  mediante  a  alteração  dos 

parâmetros,  e conjecturar a partir destas observações.   

Esse  trabalho  de  visualização  gráfica  pode  acrescentar  muito  nos 

argumentos dos alunos já que eles podem falar e mostrar o que estão vendo. 

Essa  habilidade  não  só  é  importante  para  o  desenvolvimento  da  matemática, 

bem  como  para  as  outras  áreas  do  conhecimento.  Ou  seja,  os  gráficos  para 

além da matemática, servem à química, à biologia, à geografia, à física, entre 

outras  áreas,  sem  contar  com  o  papel  importantíssimo  na  formação  da 

cidadania,  já  que  os  meios  de  comunicação  se  apropriam  muito  do  registro 

gráfico  para  comunicar-se  com  seus  telespectadores.  Desta  forma,  para 

exercer plenamente a cidadania, é fundamental que o estudante que conclui a 

educação básica seja incentivado a ler e interpretar informações representadas 

graficamente.  

  Apenas  para  reforçar  a  importância  da  visualização  na  interação  da 

geometria  com  a  álgebra  cabe  destacar  algumas  das  competências 

matemáticas exigidas em relação ao ENEM. São elas: 

Competência  de  área  5  –  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem 

variáveis  socioeconômicas  ou 

técnico-científicas,  usando  representações 

algébricas. 

H19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação 

entre grandezas. 

25 

 
H20  –  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 

grandezas. 

H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva 

conhecimentos algébricos. 

H22 – Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para 

a construção de argumentação. 

H23  –  Avaliar  propostas  de 

intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos algébricos. 

Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza científica e 

social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de 

tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. 

H24 – Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer 

inferências. 

H25  –  Resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou 

gráficos. 

H26  –  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como 

recurso para a construção de argumentos. 

Ao fazer uma análise nas questões do exame nacional do ensino médio 

(ENEM)  verifica-se  que,  em  muitas  situações,  o  estudante  tem  que  resolver 

questões  a  partir  da  visualização  de  imagens  gráficas.  Como  descrito 

anteriormente essas questões aparecem não só em matemática bem como em 

todas  as  áreas  do  conhecimento.  A  seguir  destacam-se  questões  de 

matemática  dos  quatro  últimos  exames,  relacionadas  às  competências 

descritas anteriormente com forte apelo das visualizações gráficas.  

26 

 
 
1-  ENEM 2014, destacam-se as questões a seguir: 

Quadro 1 

Comentários:  Para  resolver  esta  questão  o  aluno 

terá  que  associar 

graficamente a variação da altura em relação ao tempo. Entender o que cada 

gráfico tem a dizer é fundamental para escolher o item correto.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2 

Comentários:  Nesta  questão,  além  de  associar  o  desenho  a  uma 

circunferência,  o  aluno  devera  ser  capaz  de  determinar  o  registro  algébrico 

correspondente.  A  simples  diferença  de  sinais  dos  itens  “d”  e  “e”  mostram 

como  a  observação  da  representação  gráfica  é  importante  para  reconhecer o 

registro algébrico adequado. 

28 

 
 
 
 
 
Quadro 3 

Comentários:  Essa  questão  mostra  como  é  importante  representar 

vários gráficos em um só plano cartesiano. Se o aluno tem em sua prática esse 

tipo de representação gráfica com as devidas análises, suas chances de acerto 

são altas, pois trata de pura visualização sem nenhum cálculo para solucionar. 

29 

 
 
 
Quadro 4 

Comentários:  Neste  item  o  aluno  é  levado  a  observar  a  representação 

de  dois  gráficos  em  um  mesmo  plano  e  perceber  visualmente  que  o  máximo 

absoluto  para  cada  bactéria  não  é  solução  do  problema.  Com  um  pouco  de 

observação e simples contas o aluno pode chegar à resposta correta do item. 

30 

 
 
 
 
 
 
2-  ENEM 2013, destacam-se as questões a seguir: 

Quadro 5 

Comentários:  Uma  simples  visualização,  seguida  de  uma  simples 

subtração  leva  o  aluno  ao  acerto  desta  questão.  Mais  uma  vez  perceber 

visualmente    o  mais  alto  e  o  mais  baixo  através  do  gráfico  contribui  para  a 

solução do problema. 

31 

 
 
 
 
Quadro 6  

Comentários: Além de saber localizar coordenadas no plano cartesiano, 

o  aluno  deverá  associar  o  registro  algébrico  ao  registro  gráfico  para  concluir 

este item. Se o professor  tem em sua prática docente o uso de um programa 

de  geometria    dinâmica  para  que  os  alunos  desenvolvam  a  interação  da 

geometria  com  a  álgebra,  grandes  serão  as  possibilidades  de  acertos  deste 

item.  

32 

 
 
Quadro 7 

Comentários: Uma simples observação gráfica seguida de uma adição é 

suficiente para resolver este problema. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 8 

Comentários:  Esta  questão  pode  se  tornar  complexa  para  o  aluno  se 

este  desprezar  a 

intuição  gráfica.  Com  uma  simples 

intervenção  na 

representação  gráfica  o  aluno  percebe  que  a  solução  é  puramente  visual,  já 

que a escala entre os eixos é a mesma. 

34 

 
 
 
 
3-  ENEM 2012, destacam-se as questões a seguir: 

Quadro 9 

Comentários: Ao visualizar os dois gráficos no mesmo plano, o estudante deve 

perceber que se o nível de reclamações recebidas estiver acima do número de 

reclamações resolvidas significa uma baixa eficiência,  se o nível de 

reclamações recebidas estiver abaixo do número de reclamações resolvidas 

35 

 
 
 
 
significa uma alta eficiência e se o nível de reclamações recebidas estiver na 

mesma linha do número de reclamações resolvidas significa não está nem 

baixa nem alta a eficiência. Portanto, o gráfico conta uma “história” que deve 

ser interpretada pelo estudante. 

Quadro 10 

Comentários: Essa questão é de nível bem elementar. Se o aluno visualiza que 

o ponto de ordenada mais alto significa o de maior venda e o ponto de mais 

baixa  ordenada  o de menor venda, certamente terá êxito ao resolver  este 

item. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 11 

Comentário:  Neste item o aluno deve interpretar que quanto maior o nível de 

aquecimento, menor a extensão de gelo. Logo perceberá que o ponto mais 

baixo significa o de maior aquecimento. 

37 

 
 
 
 
 
 
Quadro 12 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários: Para cada representação gráfica dos itens desta questão há uma 

interpretação. Ao visualizá-los percebe-se que todos têm início em  750 reais, 

porém o crescimento de cada um segue de forma diferente. É importante que o 

aluno relacione taxa de crescimento com a inclinação de cada reta para que 

perceba uma menor inclinação para uma taxa de R$3,00 e a partir de um 

determinado momento uma maior inclinação com uma taxa de R$9,00. 

4-  ENEM 2011, destacam-se as questões a seguir: 

         Quadro 13 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários:  Ao  perceber  que  este  problema  é  linear  o  aluno  deve 

visualizar  uma  reta  na  representação  gráfica.  Com  essa  informação  basta 

entender que não levando nenhum produto, nada deve pagar. Logo essa reta 

deve partir da coordenada (0,0). 

Quadro 14 

Comentários: Nesta questão o aluno deve visualizar que os planos K e Z 

são  fixos  até  um  limite  de  tempo,  logo  na  representação  gráfica  as  retas  são 

40 

 
 
 
constantes  até  200  min.  para  K  e  até  300  min.  para  Z.    Em  seguida,  basta 

associar que o ângulo da reta está relacionando à taxa e perceber que a maior 

taxa do plano K reflete em uma reta com maior ângulo  em relação ao plano Z. 

Quadro 15 

Comentários: Nessa questão salta aos olhos a variação da participação 

do  agronegócio  no  PIB  brasileiro.  Visualiza-se  facilmente  o  decréscimo  no 

período de 2003 a 2006.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
Visão é a capacidade de enxergar além 
do que os olhos são capazes. 
(Myles Munroe) 

2.2. A IMPORTANCIA DA VISUALIZAÇÃO NO CÁLCULO DIFERENCIAL E 
INTEGRAL 

Ao  ingressar  numa  faculdade  em  um  curso  de  exatas,  o  aluno  que 

concluiu  o  ensino  básico  deveria  ter  total  condição  de  iniciar  um  estudo  de 

Cálculo  1.  Certamente  se,  ao  longo  da  educação  básica,  ele  trabalhou  em 

matemática  as  diversas  representações  semióticas  discursivas  ou  não 

discursivas e foi incentivado a utilizar a visualização gráfica como um meio de 

apropriação do conhecimento matemático, ele terá desenvolvido habilidades e 

competências para se apropriar dos conceitos envolvidos nesta disciplina. 

Segundo  HUGHES-HALLETT  et.  (1994  apud  BERRY  e  NYMAN,  2003) 

“Um  dos  princípios  que  devem  guiar  o  ensino  de  cálculo  é  a  “Regra  de  três”: 

quaisquer  que  sejam  os  possíveis  tópicos,  devem  ser  ensinados  gráfica  e 

numérica,  como  também  analiticamente. A pontaria  é  produzir  um  curso  onde 

os três pontos de vista são equilibrados, e onde os estudantes vêem uma idéia 

principal sob vários ângulos.” 

Seguem  alguns  exemplos  onde  a  visualização  é  fundamental  para  a 

compreensão de conceitos.  

42 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  Limites  

Graficamente 

Quadro 16 e 17 – GUIDORIZZI, 1999 

Analiticamente  

Comentário: Temos acima a representação gráfica e a representação 

analítica usando a língua materna permeada de linguagem simbólica. A 

imagem da esquerda mostra que quando x se aproxima de p, f(x) se aproxima 

de L. Ou seja 

.  Já a imagem da direita, esclarece a definição 

analítica de limite.  Sem dúvida a presença das representações gráficas gera 

um maior esclarecimento do que seja limite. 

43 

Lxfpx)(lim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Derivada 

Graficamente 

Quadro 18 e 19 - GUIDORIZZI, 1999 

Analiticamente 

Comentário:  A  figura  da  esquerda  apresenta  a  reta  Sx  secante  à  curva.  A  da 

direita sugere o movimento da reta  Sx em direção a reta T mostrando o limite 

de  x  tendendo a  p.  Através  da  representação  gráfica  da figura  da esquerda o 

estudante  consegue  visualizar  que  a  reta  Sx  se  torna  tangente  à  curva  no 

ponto (p,f(p)) quando x tende a p. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Teorema do Anulamento 

 Quadro 20 - GUIDORIZZI, 1999 

Comentário: A imagem da representação gráfica que acompanha esse teorema 

permite que o estudante visualize instantaneamente a possibilidade de uma ou 

mais raízes no intervalo [a,b]. É nítido que se f não for continua não há garantia 

de existência de  f(c) = 0 

IV. Teorema do valor intermediário 

Quadro 21- GUIDORIZZI, 1999 

45 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentário: A imagem da representação gráfica que acompanha esse teorema 

permite que o estudante visualize que  qualquer  número real compreendido 

entre f(a) e f(b) é imagem de pelo menos um número compreendido no 

intervalo [a,b]. 

V.  Teorema de Weiertrass 

Quadro 22 - GUIDORIZZI, 1999 

Comentário: A imagem da representação gráfica que acompanha esse teorema 

permite que o estudante visualize que o teorema de Weierstrass  trata da 

existência de máximo e mínimo para funções continuas em um intervalo [a,b]. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Teorema do valor médio 

 Quadro 23 - GUIDORIZZI, 1999 

Comentário: A imagem da representação gráfica que acompanha esse teorema 

permite que o estudante visualize que existe pelo menos uma reta paralela à 

reta S que passa pelos pontos (a,f(a)) e (b,f(b)) tangente ao gráfico de f. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para alcançar algo que nunca 
alcançou, você tem que fazer 

aquilo que nunca fez.                
( Michel Berg) 

3. OFICINA 

3.1 DESCRIÇÃO 

Esta oficina foi aplicada em uma turma do  primeiro ano do ensino médio 

de uma escola da rede estadual de ensino localizada no município de Nova 

Friburgo no estado do Rio de Janeiro. Ela  foi  composta de  seis atividades 

elaboradas com o objetivo de perceber, na prática, como os alunos 

desenvolvem matemática agregando o uso de computadores como recurso 

tecnológico.  Todas as atividades foram desenvolvidas para serem  resolvidas 

apenas com a visualização dos gráficos gerados na tela do computador através 

do uso do geogebra.  

 Cada uma das atividades tinha um objetivo específico que servia de 

suporte para as atividades seguintes. Após a execução das seis atividades, foi 

proposta a resolução visual de um problema de maximização envolvendo 

programação linear.    

As atividades 1 e 2  foram articuladas com conhecimentos da física para 

que  os  alunos  percebessem    como  a  matemática  se  integra  com  outras 

ciências.  Com  elas  foi  possível  discutir    sobre  coeficientes  angulares  e  

lineares, além da interpretação gráfica dos sistemas lineares, mostrando assim, 

as  influências  visuais  dos  gráficos  gerados  pelo  geogebra  sobre  as  devidas 

equações. 

Na  atividade  3  a  proposta  era  resolver  um  problema  de  escolha  e 

decisão apoiadas nas visualizações gráficas e nos conhecimentos despertados 

48 

 
 
  
 
nas  atividades  anteriores.  Essa  atividade  era  articulada  com  o  cotidiano  dos 

alunos para que percebessem que a matemática está presente no dia a dia. 

A  quarta  atividade 

foi  puramente  matemática  e  sintetizou  os 

conhecimentos discutidos nas atividades anteriores, além de  servir de apoio à 

quinta  atividade.  

As atividades  5 e 6 trataram da representação gráfica de inequações e 

sistemas  de  inequações.  Estas  atividades  finais  abriram  caminho  para  a 

culminância  desta  oficina  com    o  problema  de  Maximização  envolvendo    as 

restrições (sistema de inequações) e uma função objetiva.  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 ENUNCIADOS DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

APÓS APLICAÇÃO 

 Atividade 1  
Comportamento  das retas em relação às funções horárias 

 Um trem A parte do km 50 e move-se com velocidade constante de 10km/h ao 

mesmo instante que um trem B parte do km 10 com velocidade de 15 km/h.  

Em relação ao trem A 

a) qual será a distância "d" percorrida após 1 hora?   

b) qual será a distância "d" percorrida após 2 horas? 

 c) qual será a distância "d" percorrida após 3 horas? 

 d) qual será a distância "d"  percorrida após 4 horas? 

e) qual será a distância  "d" percorrida após " x" horas?  

Em relação ao trem B 

a) qual será a distância "d" percorrida após 1 hora? 

b) qual será a distância "d" percorrida após 2 horas?  

c) qual será a distância "d" percorrida após 3 horas?  

d) qual será a distância "d"  percorrida após 4 horas?  

e) qual será a distância  "d" percorrida após " x" horas?  

Em relação aos trens A e B 

Os trens irão se encontrar em algum momento? Justifique. 

Análise da Atividade 1  

Esta  atividade  tinha  como  objetivo  gerar  uma  equação  que  permitisse 

calcular  a  posição  de  um  trem  a  partir  da  posição  inicial  e  de  sua  velocidade 

constante  e,  em  seguida,  determinar  se  os  trens  iriam  se  encontrar  em 

determinado momento.                                                                                 

Os  alunos montaram as  equações  e  não  encontraram  dificuldade    em  afirmar 

que  os  trens  iriam  se  encontrar  em  algum  momento.  A  maioria  mostrou  o 

momento  do  encontro  como  justificativa,  porém  um  grupo    justificou  sem 

50 

 
 
 
 
 
 
 
cálculos.  Para este grupo, o fato de um trem ter velocidade maior que o outro 

já  é  suficiente  para  que  eles  se  encontrem  em  algum  momento.  Esta    última 

justificativa foi importante para conclusões das atividades posteriores. 

Atividade 2  

Função horária das posições do MU :  S = S0 + vt 

 Sendo S = y  e  t = x  a  função horária de dois  trens  A e B são 

respectivamente: 

y = 50 + 10x    e    y = 10 + 15x 

a) Represente graficamente no geogebra as Funções horárias dos trens A  e  

B. 

b) Qual a posição inicial de cada trem? 

 c) Qual a velocidade de cada trem? 

d) O trem B alcançará o trem A? Justifique.   

e) Existe alguma relação entre a velocidade dos trens e a inclinação das retas? 

Justifique. 

f) Qual a posição relativa entre as retas que representam as Funções horárias 

dos trens A  e  B? 

g) O que aconteceria com a posição relativa entres as retas que representam 

as Funções horárias dos trens A  e  B se  as velocidades dos trens fossem 

iguais?  

h) Resolva o sistema                                                              

       y = 50 + 10x     

       y = 10 + 15x 

x = _________         e      y = _________ 

 i)   Qual seria a interpretação gráfica desta solução? 

 j) Como você interpretaria um sistema de solução impossível? Como seria a 

interpretação gráfica neste caso? 

 k) Como você interpretaria um sistema de infinitas soluções? Como seria a 

interpretação gráfica neste caso? 

51 

 
 
 
 
 
Análise da Atividade 2  

O  objetivo  desta  atividade  era  perceber  que  a  velocidade  determina  a 

inclinação  da  reta  e,  a  partir  dessa  conclusão,  determinar a  posição  relativa  das 

retas a partir da função horária.   

Após  a  representação  das  retas  no  geogebra  os  alunos  não  tiveram 

dificuldade em perceber  que o ponto de encontro das retas determina o momento 

de ultrapassagem do trem B em relação ao trem A. Eles perceberam que o trem 

de  maior  velocidade  tem  reta  com  maior  inclinação  e    o  grupo  que  justificou  na 

atividade  1    que    a  maior  velocidade  do  trem  B  era  suficiente  para  que 

acontecesse o encontro pode concluir que de fato a  velocidade determina se os 

trens vão ou não se encontrar.  

Ao  analisar  trens  com  velocidades  iguais  eles  entenderam  que  as  retas 

nunca se encontrariam, porém demoraram um pouco para determinar que essas 

mesmas  retas  eram  paralelas.  Sabiam  que  as  retas  não  podiam  se  encontrar, 

mas não fizeram uma rápida ligação com as retas paralelas da geometria plana.  

Quadro 24 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em relação a um sistema de infinitas soluções eles não conheciam  o termo retas 

coincidentes e relataram "as retas se cruzariam o tempo todo", "uma reta em cima 

da  outra".  O  que  demonstra  entendimento  em  relação  à  pergunta  feita  faltando 

apenas ampliação no vocabulário. 

Atividade 3 

Três planos de telefonia celular são apresentados a seguir: 

-Plano A  Custo fixo mensal de 40 reais e um  Custo adicional por minuto 50 

centavos 

-Plano B  Custo fixo mensal de 20 reais e um  Custo adicional por minuto 90 

centavos 

-Plano C Sem  Custo fixo mensal e um custo de R$ 1,30 por minuto  

a) Determine uma equação que represente o custo "C" para um uso de  "x" 

minutos mensais para cada plano. 

Plano A - ________________________ 

Plano B - ________________________ 

Plano C - ________________________ 

b) Represente graficamente no geogebra as equações encontradas no item  a. 

c) Existe solução para o sistema que envolve as três equações?  

 d) Em que momento o plano A é mais vantajoso? 

e) Em que momento o plano B é mais vantajoso? 

f) Em que momento o plano C é mais vantajoso? 

Três planos de telefonia celular são apresentados a seguir: 

-Plano A  Custo fixo mensal de 40 reais e um  Custo adicional por minuto 60 

centavos 

-Plano B  Custo fixo mensal de 20 reais e um  Custo adicional por minuto 90 

centavos 

-Plano C Sem  Custo fixo mensal e um custo de R$ 1,40 por minuto  

a) Determine uma equação que represente o custo "C" para um uso de  "x" 

minutos mensais para cada plano. 

Plano A - ________________________ 

53 

 
 
 
Plano B - ________________________ 

Plano C - ________________________ 

b) Represente graficamente no geogebra as equações encontradas no item  a. 

c) Existe solução para o sistema que envolve as três equações?  

d) Em que momento o plano A é mais vantajoso? 

e) Em que momento o plano B é mais vantajoso? 

f) Em que momento o plano C é mais vantajoso? 

Análise da Atividade 3  

O  objetivo  desta  atividade  era  mostrar  como  a  representação  gráfica  pode 

contribuir para a resolução de um problema de tomada de decisões. A atividade 

foi  dividida  em  duas  partes  e,  tão  logo  os  grupos  construíram  os  gráficos 

correspondentes  à  primeira  parte  desta  atividade,    já  perceberam  que  a 

intersecção  das  retas  representava  a  solução  do  sistema    e  que  neste  ponto 

estava a  chave para concluir qual intervalo   seria mais vantajoso em cada plano. 

Com a representação gráfica  os alunos foram  incisivos ao declarar que o  

fato da  reta  C "  estar por baixo  ",  antes do ponto  de  encontro,  demonstra  que o 

plano C vale mais a pena no intervalo anterior à intersecção. Após o encontro é o 

plano A o mais vantajoso, pois é o motivo de "estar por baixo".  

Quadro 25 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  fato  interessante  é  que  os  alunos  queriam  encontrar  um  intervalo  em 

que  o  plano  B  era  mais  vantajoso,  portanto,  ao  analisarem  o  gráfico  ficou  claro 

que não existia este intervalo. Neste momento os alunos puderam discutir sobre 

diversos  planos  reais  de  telefonia  e  perceber  que  cada  plano  tem  sua 

peculiaridade  e  através  da  representação  gráfica  fica  "fácil  tomar  uma  decisão". 

Este momento foi bem empolgante para a classe. 

Na segunda etapa desta atividade foi proposto  um novo problema em que 

não  existia  um  ponto  comum  entre  as  três  retas.  Os  alunos  perceberam  que  o 

sistema com essas três equações não teria solução. Com os comentários "Se as 

três estivessem em um encontro único teria solução" e "as retas não se cruzam" 

ficou  evidenciado  que  eles  associam  a  intersecção  das  retas  com  a  solução  de 

um sistema de equações, o que era um objetivo das atividades 1 e 2.  

Quadro 26 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 

Insira equação y = ax +b no campo de entrada do geogebra e crie um controle 

deslizante para os coeficientes "a" e "b". 

a) O que acontece com a reta quando a=0  e b≠0? 

b) o que acontece com a reta quando a>0? 

c) O que acontece com a reta quando a<0 ? 

d) O que acontece com a reta quando a=1 e b=0 ? 

e) o que acontece  com a reta quando a=1 e b=3 ? 

f) O que acontece com a reta quando a=1 e  b=4 ? 

g) O que o coeficiente "a" determina? E o coeficiente b? 

Insira as equações y = ax +b e y = -2x +6 no campo de entrada do geogebra e 

crie um controle deslizante para os coeficientes "a", "b". 

Em relação ao sistema    y = ax +b         , determine: 

                                          y = -2x +6 

a) para que valores de "a", "b" o sistema tem solução única? 

b) para que valores de "a", "b" o sistema  não tem solução? 

c) para que valores de "a", "b"o sistema tem infinitas soluções? 

Análise da Atividade 4 

Após  terem  trabalhado  com  os  problemas    dos  trens  e  dos  planos  de 

telefonia,  eles  tinham  que  concluir  nesta  atividade  problemas  mais  teóricos  em 

relação aos coeficientes da  equação da reta. Neste momento eles notaram como 

os controles deslizantes tornam a análise mais dinâmica. A conclusão em relação 

ao coeficiente "a" foi rápida e segura e sempre associada à velocidade dos trens 

da atividade 2. 

 Um  fato  curioso  foi  um  grupo  ter  respondido  que  se  a>0  a  reta  "fica 

inclinada" e se a<0 a reta "fica desinclinada". Mais uma vez percebe-se que houve 

um  entendimento  mas  faltou  vocabulário  para  escrever  reta  crescente  ou  reta 

decrescente. Em relação ao coeficiente "b"eles percebiam  a mudança de posição 

ao mudarem os valores contudo, não associaram o valor de "b" diretamente com 

a intersecção da reta com o eixo y. 

56 

 
 
 
 
 
Ao  analisarem  o  sistema  novamente  eles  se  remeteram  ao  problema  das 

velocidades e concluíram que se   "a" fosse diferente de "-2" as retas se cruzariam 

em algum ponto. Já em relação ao sistema sem soluções, fixaram  "a" em "-2" e 

ao  trocarem  os  valores  de  "b"    ficaram  curiosos  quando  "a  reta  sumiu".  Logo 

perceberam que com a=-2 e b= 6 as retas eram coincidentes. 

Quadro 27 

Quadro 28 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 

Visualizando inequações e sistemas de inequações graficamente 

a) Represente graficamente a inequação  2x -6 > 0  no geogebra. 

b) Represente graficamente a inequação  x +5 < 0  no geogebra. 

c) A partir das representações dos itens  a) e b) em um mesmo plano , qual a 

solução do sistema 

2x -6 > 0 

 x +5 < 0   

d) Represente graficamente a inequação  2x +4 > 0  no geogebra. 

e) Represente graficamente a inequação  x -5 < 0  no geogebra. 

f) A partir das representações dos itens  d) e e) em um mesmo plano, qual a 

solução do sistema 

2x +4 > 0 

 x -5 < 0  

g) Represente graficamente a inequação  x+2y ≤ 8  no geogebra. 

h) Represente graficamente a inequação  3x +y ≤ 9  no geogebra. 

i) Represente graficamente a inequação  x ≥ 0  no geogebra. 

j) Represente graficamente a inequação  y ≥ 0  no geogebra. 

k) A partir das representações dos itens g), h), i) e j) em um mesmo plano , qual a 

solução do sistema 

   x + 2y ≤ 8  

  3x +y ≤ 9  

   x ≥ 0   

   y ≥ 0   

58 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
Análise da Atividade 6  

Após  as  atividades  envolvendo  equações  e  sistemas  de  equações  serem 

desenvolvidas, os alunos já estavam bem familiarizados com  o geogebra. Assim 

foram 

feitas  as  representações  gráficas  das 

inequações  e  sistemas  de 

inequações com o objetivo de visualizar  as soluções e, em seguida, determinar o 

conjunto solução de cada item. 

Os  alunos  acharam    interessante  a  visualização  das  inequações  no 

geogebra,  pois    normalmente  eles  representam  apenas  como  intervalos  na  reta 

real. Na resolução dos sistemas de inequações eles perceberam que assim como 

um  sistema  de  equações,  a  solução  é  sempre  a  parte  comum  entre  as 

inequações.  

Quadro 29 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 30 

O item k  da atividade  foi o que levantou mais discussões já que os alunos ainda 

não haviam tido contato com sistemas de inequações cuja solução é um polígono. 

A conclusão do grupo foi que a "área da figura do encontro de todos os pontos" 

representa a solução do sistema.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 6 

Explorando a representação de sistemas de inequações para maximizar 

funções com restrições (programação linear) 

Use o geogebra para determinar o valor máximo de "a"  na equação expressa por   

x+y= a , sujeita às restrições. 

   x + 2y ≤ 8  

  3x +y ≤ 9  

   x ≥ 0   

   y ≥ 0   

Use o geogebra para determinar o valor máximo de "a"  na equação expressa  por 

2x+y=a , sujeita às restrições. 

   x + 2y ≤ 8  

  3x +y ≤ 9  

   x ≥ 0   

   y ≥ 0   

Use o geogebra para determinar o valor máximo de "a"  na equação expressa  por 

3x+y=a, sujeita às restrições. 

   x + 2y ≤ 8  

  3x +y ≤ 9  

   x ≥ 0   

   y ≥ 0   

Use o geogebra para determinar o valor máximo de "a"  na equação expressa  por 

4x+y=a, sujeita às restrições 

   x + 2y ≤ 8  

  3x +y ≤ 9  

   x ≥ 0   

   y ≥ 0  

61 

 
  
 
 
 
 
Problema Final 

Maximização do lucro de uma empresa que fabrica skate 

Para fabricar o skate para manobras a empresa gasta uma hora de serviço, já 

para o skate de descer ladeiras a empresa gasta 2 horas. Para montar e dar 

acabamento no skate para manobras a empresa leva 3 horas e no skate de 

descer ladeiras leva uma hora.  Para a fabricação do skate a empresa dispõe de 8  

horas por dia e para o acabamento dispõe de  9 horas por dia. O lucro obtido com 

a venda do skate de manobras é de 20 reais e para o skate de descer ladeiras é 

de 35 reais. Determine quantos skates de manobra e quantos de descer ladeiras 

devem ser fabricados por dia para que a empresa obtenha lucro máximo. Qual o 

lucro máximo? 

Análise da Atividade 6  

Nesta atividade final o objetivo era modelar um problema para maximizar o 

lucro  de  uma  empresa  a  partir  de  algumas  restrições.  Todos  os  sistemas  de 

inequações  presentes  nesta  atividade  eram  exatamente  iguais  ao  item  k  da 

atividade 5. Eles já haviam discutido sobre a área do polígono que representava a 

solução  do  sistema.  A  tarefa  agora  era  maximizar  as  equações  tendo  o  sistema 

de inequações como restrições a serem consideradas. 

Para  solucionar  as  equações  eles  usaram  a  representação  construída  no 

geogebra  no  item  k    acrescentando,  uma  a  uma,  as  equações  a  serem 

maximizadas,  além de  determinar todos  os pontos  de  intersecção  entre  as  retas 

envolvidas. Deste modo foi criado um controle deslizante para a variável "a" para 

que  fossem  percebidos  os  vários  níveis  de  solução  para  a  equação  e  assim 

determinar o ponto ou conjunto de pontos que maximiza a equação.   

Os  alunos  intuitivamente  determinaram  os  valores  de  "a"  que  tornava 

máxima as equações x + y = a, 2x + y = a e 4x + y = a. Somente na equação 3x + 

y = a eles demoraram mais para perceber que a solução não era um ponto e sim 

uma reta. Neste momento eles comentaram que  a equação  3x + y = a era uma 

reta coincidente quando a = 9. Portanto haveria infinitos pontos que maximizavam 

a equação. 

62 

 
 
 
 
 
 
Quadro 31 

Após  finalizar  o  valor  de  "a"  em  cada  equação  iniciou-se  um  processo  para 

modelar  o  problema  final.  Inicialmente  os  alunos  não  viram  relação  entre  o 

problema  de  maximização  do  lucro  da  empresa  que  fabrica  skates,  com  as 

maximizações feitas anteriormente.  Somente após a modelagem do problema é 

que  perceberam  que  se  tratava  das  mesmas  restrições  impostas  nos  itens 

anteriores.  Assim  o  processo  final  era  determinar  a  equação  do  lucro  L  =  20x 

+35y , criar um controle deslizante para "L" e determinar o nível que torna máximo 

o lucro da empresa.  

Encerrada  esta  última  atividade  os  alunos  vibrantemente  perceberam  que  

a matemática  pode, e  muito, contribuir para tomada de decisões de uma pessoa 

física ou  empresa. Concluíram, assim, que a representação gráfica de equações, 

inequações,  sistemas  de  equações  e  sistemas  de  inequações  contribuem 

plenamente  para  visualizar  as  respectivas  soluções,  bem  como    o  uso  de  um 

software  torna  a  aula  mais  dinâmica  e  atrativa  melhorando  relevantemente  a 

aprendizagem da matemática.  

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONCLUSÃO 

O grande segredo para a plenitude é muito 
simples: compartilhar. 

(Sócrates) 

Após  a  realização  deste 

trabalho  fica  evidente  que  as  mudanças 

necessárias no ensino de matemática devem estar apoiadas no uso de recursos 

tecnológicos. Com o uso de tais recursos surge para o professor e para os alunos 

uma  grande  oportunidade  de  gerar  com  facilidade  imagens  gráficas  das  mais 

simples como uma reta a mais complexas como fractais.  

Assim, não tendo que gerar os gráficos apenas usando um quadro e uma 

caneta,  sobra  um  maior  tempo  para  dedicar  a  observação  e  análise  destas 

imagens. De fato é muito importante discutir sobre o que uma imagem tem a nos 

dizer,  pois  em  muitos  casos  é  mais  importante  do  que  a  própria  construção  da 

imagem. Esta análise poderá dar suporte para futuras construções gráficas já que 

todas as manipulações possíveis em um software de geometria dinâmica ajudam 

o estudante a criar um maior vinculo entre a álgebra e a geometria. 

 Desta maneira, apoiado nas visualizações, a aproximação de ferramentas 

tecnológicas  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  contribui-se  para  que  seja 

desenvolvida  no  educando  uma  maior  capacidade  de  observação  de  imagens 

gráficas e o uso destas para a resolução de diversos problemas. 

Além  de  todas  as  facilidades  encontradas  com  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos,  surge  um  fator  importante  que  é  o  dinamismo  e  a  grande 

participação  dos  alunos  nas  atividades  que  dependem  do  uso  da  tecnologia.  É 

64 

 
 
claro que para manter esse dinamismo e participação cabe ao professor elaborar 

atividades que estimulem tais características.   

Dispondo  de  programas  gratuitos  de  geometria  dinâmica  e  alunos  que 

dispõe de computadores, tablets ou celulares,surge uma única preocupação com 

o tempo que o professor dispõe fora da sala de aula para elaborar seus projetos e 

planejamentos.  

Porém  se  o  uso  de  tecnologias  com  atividades  previamente  elaboradas 

agradam e estimulam  os alunos ao aprendizado de Matemática, o professor deve 

na medida do possível incorporar tal  atividade em sua prática docente e suprir o 

pouco tempo fora de sala de aula com o também uso das tecnologias existentes. 

Se  uma  atividade  foi  elaborada,  porque    não  compartilhar  esta    com  outros 

professores  formando  uma  rede  de  colaborações?  Talvez  esse  seja  o  grande 

salto  que  precisamos  para  entrar  em  uma  nova  era  de  conhecimentos, 

compartilhar ideias e ideais. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto    /  Secretaria  de  Educação 

Fundamental. 

Parâmetros 

Curriculares 

Nacionais. 

2000.                        

Disponível  em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.    Acesso 

em: 23 de     junho 2014. 

PONTE,  J.  (1986).  O  computador:  Um  Instrumento  da  Educação.  Lisboa: 

Texto 

Editora. 

Apud 

Borrões, 

M 

1998. 

Disponível 

em: 

<http://www.pucrs.br/famat/viali/mestrado/ante/literatura/Livros/matematica.pdf>. 

Acesso em:   18 de outubro de 2014 

DUVAL,  Raymond.  Registros  de  representação  semiótica  e  funcionamento 

cognitivo 

do 

pensamento. 

Disponível 

em: 

<http://www.academia.edu/6417128/ARTIGO_DUVAL>.  Acesso  em:  23  de 

outubro de 2014 

MACHADO,  Rosa  Maria.  A  visualização  na  resolução  de  problemas  de 

calculo  diferencial  e  integral  no  ambiente  computacional  MPP.  Tese  de 

Doutorado,  2008,  Universidade  Estadual  de  Campinas.  Disponível  em: 

<http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000440070>. 

Acesso em: 11 de agosto de 2014. 

DEVLIN, Keith. Matemática: a ciência dos padrões. Porto: Porto Editora, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVES,  Howard. Introdução    à    História  da  Matemática. Campinas-SP.  1997. 

Tradução  de  Higino  H.  Domingues  da  publicação  original  AN  INTRODUCTION  

TO THE HISTORY OF MATHEMATICS. 

FAINGUELERNT,  E.  K.  Educação  Matemática:  representação  e  construção 

em Geometria. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.  

 NOVELLINO,  Rosa  Novaes,  Uma  Abordagem  Visual  para  o  Ensino  de 

matemática  Financeira  no  Ensino  Médio.  Dissertação  de  Mestrado  2009, 

Universidade 

Federal 

do 

Rio 

de 

Janeiro. 

Disponível 

em: 

<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/18%20Rosa%20Novellino.pdf>. Acesso em: 11 de 

setembro de 2014. 

FLORES,  Cláudia  R;  WAGNER,Débora  R;  BURATTO  e    Ivone,  C.  F.,  Pesquisa 

em  visualização  na  educação  matemática:  conceitos, 

tendências  e 

perspectivas, 

2012. 

Disponível 

em:  

<http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/8008>.  Acesso  em:  14  de 

agosto de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
GUZMÁM,  Miguel  de,  El  Rincón  de  La  Pizarra,  1996.  Pirâmide,  Madrid. 

Tradução 

por 

Isadora 

Lopes 

Soares. 

Disponível 

em: 

<http://pt.scribd.com/doc/106869455/Guzman#scribd>.  Acesso  em  19  de 

dezembro de 2014. 

DUVAL,  Raymond.  Registros  de  Representações  Semióticas  e  Funcionamento 

Cognitivo da Compreensão em Matemática. In: MACHADO, Silvia Dias Alcântara 

(Org.).  Aprendizagem  em  Matemática:  Registros  de  Representação 

Semiótica. Campinas, SP: Papirus, 2003. 

DUVAL,  Raymond;  MORETTI,  Trad.  Méricles  Thadeu.  REGISTROS  DE 

REPRESENTAÇÃO  SEMIÓTICA  E  FUNCIONAMENTO  COGNITIVO  DO 

PENSAMENTO . Revemat: revista eletrônica de educação matemática, [S.l.], v. 7, 

n.  2,  p.  266-297,  dez.  2012. 

ISSN  1981-1322.  Disponível  em: 

<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-

1322.2012v7n2p266>. Acesso em: 3 de dezembro de . 2014. 

DUVAL, Raymond.  : Raymond Duval e a teoria do registros de representação 

semiótica.  Revista  Paranaense  de  Educação  Matemática,  Campo  Mourão,  PR, 

v.2, 

n.3, 

jul-dez. 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://www.fecilcam.br/rpem/documentos/v2n3/Entrevista.pdf>  Acesso  em:  5  de 

outubro de 2014. 

 
 
 
 
 
ENEM, Exame Nacional do Ensino Médio. INEP - Instituto Nacional de Estudos 

e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação.  Disponível 

em: <http://portal.inep.gov.br/web/enem/enem>. Acessado em setembro de 2014. 

GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um Curso de Cálculo. Vol. 1. Rio de Janeiro. LTC,  

 1999. 

 
 
 
 
