UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ DE FORA

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
(PROFMAT)

Caroline Chinelato Silveira de Almeida

Avaliação Educacional: o ENEM e a Teoria de Resposta ao Item - TRI

Juiz de Fora

2022

Caroline Chinelato Silveira de Almeida

Avaliação Educacional: o ENEM e a Teoria de Resposta ao Item - TRI

Dissertação apresentada ao Mestrado Pro-
ﬁssional em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT) da Universidade Federal de Juiz
de Fora como requisito parcial à obtenção do
título de Mestre em Matemática. Área de
concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos

Juiz de Fora

2022

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Almeida, Caroline Chinelato Silveira de.

Avaliação Educacional : o ENEM e a Teoria de Resposta ao Item - TRI

/ Caroline Chinelato Silveira de Almeida. – 2022.

96 f. : il.

Orientador: Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT), 2022.

1.Exame Nacional do Ensino Médio. 2. Teoria de Resposta ao Item. 3.
Matriz de Referência. I. Vasconcelos, Sérgio Guilherme de Assis, orient. II.
Título.

Caroline Chinelato Silveira de Almeida

Avaliação Educacional: o ENEM e a Teoria de Resposta ao Item - TRI

ao

Dissertação
apresentada 
Mestrado
Profissional 
em
Matemática em Rede
Nacional
(PROFMAT) da Universidade
Federal  de  Juiz  de
Fora  como  requisito
parcial à obtenção do
título  de  Mestre  em
Matemática.  Área  de
concentração:
Ensino 
Matemática.

de

Aprovada em 16 de março de 2022.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos - Orientador

Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche

Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki

Universidade Federal de São Carlos

Juiz de Fora, 07/03/2022.

Documento assinado eletronicamente por Sandro Rodrigues Mazorche,
Professor(a), em 16/03/2022, às 11:11, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

PROPP 01.5: Termo de Aprovação COORD-PPG-PROFMAT 0700216         SEI 23071.906044/2022-38 / pg. 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Documento assinado eletronicamente por OLIMPIO HIROSHI MIYAGAKI, Usuário
Externo, em 16/03/2022, às 11:11, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

Documento assinado eletronicamente por Sergio Guilherme de Assis Vasconcelos,
Professor(a), em 16/03/2022, às 11:11, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no Portal do SEI-Ufjf
(www2.ufjf.br/SEI) através do ícone Conferência de Documentos, informando o
código verificador 0700216 e o código CRC AA7AA746.

PROPP 01.5: Termo de Aprovação COORD-PPG-PROFMAT 0700216         SEI 23071.906044/2022-38 / pg. 2

AGRADECIMENTOS

A Deus, por me permitir chegar até aqui. Sem a força e o amparo concedido,
essa jornada seria com certeza mais difícil. A busca por um sonho nem sempre tem uma
trajetória simples, somente por Ele me mantive nesse caminho.

Aos meus pais, Lilian e Sebastião, por todo o incentivo e respeito às minhas escolhas.
Todo o discernimento de usarem as palavras motivadoras nos momentos certos foi de
fundamental importância nesse processo.

Às minhas irmãs, Fernanda e Simone, pela parceria e incentivo, por sempre trazerem
leveza e a alegria nos momentos de desânimo. Como foi importante esse respiro para que
o cansaço não me abatesse.

Ao meu amigo Ailton, pela disponibilidade em me ajudar com o tratamento
estatístico deste trabalho. Seu conhecimento e apoio gratuito foram fundamentais para a
concretização deste trabalho.

Aos meus amigos de turma, cada um à sua maneira foi fundamental para a minha
formação. Além de amigos de estudos, vocês com certeza se tornaram amigos para a vida!

Aos meus amigos do CAEd, por toda a experiência compartilhada ao longo desses

cinco anos, por toda palavra de incentivo e amizade.

A todos os professores/educadores deste curso, em especial aos professores que
lecionaram em nossa turma. Vocês foram essenciais para a nossa formação e saibam que
exerceram muito além do que o papel que lhe cabiam.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos, por aceitar
esse desaﬁo junto comigo, pela paciência, carinho e compreensão. Cada um tem seu tempo
e uma bagagem, sem esse entendimento esse trabalho não seria possível.

Ao Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade Federal de
Juiz de Fora (CAEd/UFJF), pela dispensa concedida para a minha qualiﬁcação proﬁssional
e por me fazer compreender e me apaixonar pela Avaliação Educacional.

Enﬁm, a todas as pessoas que de alguma forma contribuíram para que essa história
fosse construída, aos meus professores e professoras que ao longo da minha vida escolar
foram presentes e dispostos a transmitir o conhecimento que tinham. A todos e todas, o
meu muito obrigada!

RESUMO

A ideia deste trabalho surgiu da percepção de que muitos professores e educadores,
ao longo do Brasil, conheciam pouco sobre as avaliações em larga escala. Portanto,
este trabalho visa fornecer elementos que permitam uma melhor compreensão sobre as
avaliações educacionais por professores/educadores e gestores no Brasil.

Nele abordamos os conceitos atrelados a avaliação educacional no Brasil, em espe-
cial ao Exame Nacional do Ensino Médio. Após um breve panorama dessas avaliações no
Brasil, apresentamos o conceito de Matriz de Referência bem como a Matriz de Referência
de Matemática utilizada no ENEM. Apresentamos também, um breve embasamento
teórico que norteia essas avaliações, a Teoria Clássica dos Testes - TCT e a Teoria de
Resposta ao Item - TRI. Para exempliﬁcar a utilização da Teoria de Resposta ao Item e a
Teoria Clássica dos Testes foram selecionadas habilidades ao longo das edições do ENEM,
desde 2009 até 2018, e foram feitas análises pedagógicas de alguns itens selecionados de
2018 que contemplam tais habilidades. Essas análises foram feitas segundo a utilização
dessas duas teorias, e estão enriquecidas com alguns apontamentos pedagógicos e de
construção/elaboração de itens. Portanto, ﬁnalizamos com essa abordagem pedagógica,
fornecendo noções básicas de elaboração de itens.

Palavras-chave: ENEM. Matriz de Referência. Teoria Clássica dos Testes. Teoria de
Resposta ao Item.

ABSTRACT

The idea of this work arose from the perception that many teachers and educators,
throughout Brazil, knew little about large-scale assessments. Therefore, this work aims to
provide elements that allow teachers and managers to better understand this scenario.

It addresses the concepts related to educational assessment in Brazil, especially
the National High School Exam. After a brief overview of these assessments in Brazil, we
present the concept of Reference Matrix as well as the Mathematical Reference Matrix
used in ENEM. We also present a brief theoretical basis that guides these evaluations, the
Classic Test Theory - TCT and the Item Response Theory - TRI. To exemplify the use of
Item Response Theory and the Classic Test Theory, skills were selected throughout the
editions of ENEM, from 2009 to 2018, and pedagogical analyzes were made of selected
items from 2018 that contemplate such skills. These analyzes were made according to
the use of these two theories, and are enriched with pedagogical notes and construction /
elaboration of items. Therefore, we end with this pedagogical approach, providing basic
notions of elaboration of items.

Keywords: ENEM. Reference Matrix. Classical Test Theory. Item Response Theory.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
– Determinação do valor de h(p).
Figura 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
– Comparação entre TCT e TRI.
Figura 2
– Curva Característica do Item.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 3
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2009 (Prova amarela) . . 46
Gráﬁco 1
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2010 (Prova amarela) . . 47
Gráﬁco 2
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2011 (Prova amarela) . . 48
Gráﬁco 3
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2012 (Prova amarela) . . 49
Gráﬁco 4
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2013 (Prova amarela) . . 49
Gráﬁco 5
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2014 (Prova amarela) . . 50
Gráﬁco 6
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2015 (Prova amarela) . .
51
Gráﬁco 7
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2016 (Prova azul) . . . . 52
Gráﬁco 8
– Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2017 (Prova amarela) . . 53
Gráﬁco 9
Gráﬁco 10 – Percentual de acerto por habilidade – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . 54
Figura 4 – Item 136 – Habilidade H1 – ENEM 2018 (Prova azul) . . . . . . . . . . 55
Figura 5 – Item 171 – Habilidade H6 – ENEM 2018 (Prova azul) . . . . . . . . . . 56
Figura 6 – Item 146 – Habilidade H10 – ENEM 2018 (Prova azul) . . . . . . . . . 58
Figura 7 – Item 168 – Habilidade H24 – ENEM 2018 (Prova azul) . . . . . . . . . 59
61
Figura 8 – Item 139 – Habilidade H26 – ENEM 2018 (Prova azul) . . . . . . . . .
Figura 9 – Item 176 – Habilidade H26 – ENEM 2018 (Prova azul) . . . . . . . . . 62
. . . . . . . . 64
Figura 10 – Item 157 – Habilidade H11 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 65
Figura 11 – Item 169 – Habilidade H11 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 66
Figura 12 – Item 148 – Habilidade H19 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 68
Figura 13 – Item 170 – Habilidade H19 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 69
Figura 14 – Item 175 – Habilidade H21 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 70
Figura 15 – Item 178 – Habilidade H21 – ENEM 2018 (Prova azul)
71
. . . . . . . .
Figura 16 – Item 145 – Habilidade H27 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 72
Figura 17 – Item 160 – Habilidade H27 – ENEM 2018 (Prova azul)
Figura 18 – Item 154 – Habilidade H30 – ENEM 2018 (Prova azul)
. . . . . . . . 74
Figura 19 – Item 179 – Estrutura de um item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Reestruturação do SAEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Tabela 2 – Distribuição tridimensional das habilidades da matriz do ENEM . . . . 27
Tabela 3 – Exemplos do índice de diﬁculdade e percentuais de acertos . . . . . . .
31
Tabela 4 – Classiﬁcação segundo o Índice de Discriminação . . . . . . . . . . . . . 33
Tabela 5 – Exemplo do cálculo do Índice D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 6 – Exemplo do cálculo do índice de discriminação de um item . . . . . . . 35
Tabela 7 – Classiﬁcação quanto à discriminação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Tabela 8 – Classiﬁcação quanto à diﬁculdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 9 – Estatísticas do item 136 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 10 – Estatísticas do item 171 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Tabela 11 – Estatísticas do item 146 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Tabela 12 – Estatísticas do item 168 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Tabela 13 – Estatísticas do item 139 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Tabela 14 – Estatísticas do item 176 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Tabela 15 – Estatísticas do item 157 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Tabela 16 – Estatísticas do item 169 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Tabela 17 – Estatísticas do item 148 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Tabela 18 – Estatísticas do item 170 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Tabela 19 – Estatísticas do item 175 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 20 – Estatísticas do item 178 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
71
Tabela 21 – Estatísticas do item 145 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 22 – Estatísticas do item 160 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Tabela 23 – Estatísticas do item 154 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Sistema de Avaliação da Educação Básica
Exame Nacional do Ensino Médio

SAEB
ENEM
ENCCEJA Exame Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
ENADE
Avaliação Nacional da Alfabetização
ANA
Avaliação Nacional do Rendimento Escolar
ANRESC
Avaliação Nacional da Educação Básica
ANEB
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
INEP
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
IDEB
Base Nacional Comum Curricular
BNCC
Pacto Nacional pela Educação na Idade Certa
Pnaic
Teoria de Resposta ao Item
TRI
Teoria Clássica dos Testes
TCT

SUMÁRIO

12
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O POR QUE DA AVALIAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
OS EXAMES NACIONAIS DE AVALIAÇÃO . . . . . . . . .
15
. . . . 15
SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA(SAEB)
Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) e Avaliação Nacional
do Rendimento Escolar (ANRESC)
. . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) . . . . . . . . . . . . 17
PROVINHA BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
O EXAME NACIONAL DE CERTIFICAÇÃO DE COMPETÊNCIAS DE
JOVENS E ADULTOS (ENCCEJA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
21
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO (ENEM) . . . . . . . . . .
23
MATRIZ DE REFERÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O QUE É MATRIZ DE REFERÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
A matriz de referência do ENEM – Matemática e suas tecnologias 23
30
MODELOS MATEMÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A TEORIA CLÁSSICA DOS TESTES - TCT . . . . . . . . . . . . . . 30
Os parâmetros descritivos da TCT . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
31
Diﬁculdade do item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Discriminação do item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI
. . . . . . . . . . . . . . 37
O modelo logístico de 3 parâmetros(ML3) . . . . . . . . . . . . . 40
Os parâmetros descritivos do ML3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Discriminação do item (a)
Diﬁculdade do item (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Acerto ao acaso (c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
45
EXEMPLIFICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
HABILIDADE 01 – H1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
HABILIDADE 06 – H6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
HABILIDADE 10 – H10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
HABILIDADE 24 – H24 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
HABILIDADE 26 – H26 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
HABILIDADE 11 – H11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
HABILIDADE 19 – H19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
HABILIDADE 21 – H21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
71
HABILIDADE 27 – H27 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
HABILIDADE 30 – H30 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
75
PROPOSTA EDUCACIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1.1
2
2.1
2.1.1

2.1.2
2.2
2.3

2.4
3
3.1
3.1.1
4
4.1
4.1.1
4.1.1.1
4.1.1.2
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.2.1
4.2.2.2
4.2.2.3
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8
5.9
5.10
6

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

7

APRESENTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
O ITEM DE MÚLTIPLA ESCOLHA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
A ESTRUTURA DE UM ITEM DE MÚLTIPLA ESCOLHA . . . . . . 75
A ELABORAÇÃO DE ITENS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DE ITENS . . . . . . . . . . . . 79
FERRAMENTAS PARA A CONSTRUÇÃO DE UMA MATRIZ DE REFE-
RÊNCIA À LUZ DA BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
94
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
95
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1

INTRODUÇÃO

No ambiente educacional, a avaliação não é um tema recente, seja no âmbito
escolar ou externo a ele. Desde a década de 1990, a avaliação em larga escala vem
ganhando espaço, notoriedade e levantando informações signiﬁcativas acerca do panorama
educacional brasileiro. Por meio dos resultados obtidos é possível mapear, diagnosticar,
inferir e planejar ações compatíveis com cada realidade escolar. A avaliação do rendimento
escolar está garantida pela Constituição Federal de 1988, na Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (lei nº 9394/1996), artigo 9º. A União incumbir-se-á de:

[...]VI - assegurar processo nacional de avaliação do rendimento
escolar no ensino fundamental, médio e superior, em colaboração
com os sistemas de ensino, objetivando a deﬁnição de prioridades
e a melhoria da qualidade do ensino; (LDB, 1996, p. 13).

A apropriação adequada dos resultados fornecidos por uma avaliação educacional
possibilita um melhor entendimento do processo de ensino-aprendizagem, uma melhor
gestão e uma consequente melhoria na qualidade do ensino.

O objetivo desse trabalho é fornecer, principalmente aos docentes das diferentes
redes de ensino, um panorama das avaliações educacionais em larga escala no Brasil,
oferecendo o entendimento, ainda que superﬁcial, das ferramentas e metodologias envolvidas
nesse processo avaliativo. Isso porque muitos agentes educacionais ainda desconhecem o
funcionamento das avaliações em larga escala e assim não fazem uma apropriação adequada
dos resultados por elas obtidos. Nesse cenário, o Exame Nacional do Ensino Médio –
ENEM ganha destaque e se torna uma peça importante para uma reﬂexão acerca da
aprendizagem de matemática no Brasil.

No capítulo 2 desse trabalho é apresentado um breve histórico da evolução das
avaliações em larga escala no Brasil, destacando as principais avaliações, suas primeiras
edições, características e ﬁnalidades. Dentre elas, uma em especial, o Exame Nacional
do Ensino Médio – ENEM, que servirá de suporte para esse estudo, fornecendo dados
e exemplos para auxiliar os leitores em uma melhor compreensão de todo o processo
avaliativo.

No capítulo 3 é apresentado o conceito de Matriz de Referência, a Matriz de
Referência do ENEM, e toda organização cognitiva que respalda a construção de uma
matriz, fundamentada pela taxonomia revisada de Bloom.

No capítulo 4 é apresentada a fundamentação teórica utilizada em avaliações de
larga escala, em especial no Exame Nacional do Ensino Médio, a Teoria Clássica dos Testes
– TCT e a Teoria de Resposta ao Item – TRI.

No capítulo 5, os micro dados do ENEM, das edições de 2009 até 2018, serão
explorados com a ﬁnalidade de se obter informações para a exempliﬁcação. Foram

13

elencadas, as seis habilidades com o maior percentual de acerto e com o menor percentual
de acerto em cada edição. Algumas habilidades serão exempliﬁcadas com alguns itens do
ENEM da edição de 2018, que serão analisados segundo a Teoria Clássica dos Testes e a
Teoria de Resposta ao Item.

No capítulo 6 será apresentada uma proposta educacional, contendo a conceituação
de item de múltipla escolha, um roteiro básico para a elaboração de itens e ferramentas que
auxiliem ao professor a construir sua própria Matriz de Referência à luz das habilidades
presentes na Base nacional Comum Curricular – BNCC.

E por ﬁm, no capítulo 7 serão apresentadas as considerações ﬁnais a respeito de

todo o desenvolvimento desse trabalho.

1.1 O POR QUE DA AVALIAÇÃO

Há cerca de cinco anos aproximadamente, tive meu primeiro e real contato com
a avaliação em larga escala, mais especiﬁcamente com elaboração de itens –questões
que compõem o teste de larga escala. Esse contato foi a principal motivação para
o desenvolvimento deste trabalho. Ao longo desses anos, trabalhei não apenas com a
elaboração e revisão de itens como também com análises de instrumentos de avaliação. Além
disso, percebi que muitos docentes, ao longo do país, pouco conheciam e compreendiam
sobre a avaliação em si e isso foi outro ponto que me motivou para desenvolver esse
trabalho. Portanto, o meu propósito é trazer esses conceitos em uma linguagem mais
simples para quem, de fato, pode e deve se apropriar deles.

Para compreender melhor todo esse cenário, é primordial compreender a diferença
entre medir e avaliar. Segundo Rabelo (2013), o processo de medir implica determinar a
extensão de uma característica pertencente a um indivíduo ou objeto enquanto avaliar é o
ato de comparar uma medida com padrão e de emitir um julgamento sobre a comparação.
Rabelo ainda exempliﬁca esses conceitos com a seguinte situação: dizer o peso de um
objeto apenas olhando para os ponteiros de uma balança é muito fácil, no entanto é preciso
uma ampla experiência para avaliar qual é o seu peso pela observação sem uso de nenhum
instrumento.

Enquanto educadores estamos extraindo medidas que quantiﬁcam o processo de
ensino-aprendizagem, porém essas medidas vêm acompanhadas de uma análise, de uma
avaliação pessoal que fazemos acerca do aprendizado. De acordo com Bloom (1973) avaliar
é um processo de julgamento a partir de critérios e padrões que permite apreciar o grau
de validade ou efetividade de algo. Ou seja, avaliar vai além de extrair uma medida
de desempenho, avaliar é dar signiﬁcado aos resultados obtidos em testes. E esse dar
signiﬁcado é a principal tarefa do docente, conseguir, por meio do ato de avaliar, extrair
informações sobre seus alunos e até mesmo evidências sobre a eﬁcácia de metodologias
adotadas no ensino de determinado conteúdo. É somente por meio da avaliação que o

educador consegue mapear e elencar possíveis acertos e erros ao longo do processo de
ensino.

Segundo os parâmetros curriculares nacionais (PCN):

14

[...] A avaliação subsidia o professor com elementos para uma
reﬂexão contínua sobre a sua prática, sobre a criação de novos
instrumentos de trabalho e a retomada de aspectos que devem
ser revistos, ajustados ou reconhecidos como adequados para o
processo de aprendizagem individual ou de todo grupo. Para o
aluno, é o instrumento de tomada de consciência de suas conquistas,
diﬁculdades e possibilidades para reorganização de seu investimento
na tarefa de aprender. Para a escola, possibilita deﬁnir prioridades
e localizar quais aspectos das ações educacionais demandam maior
apoio (MEC/SEF, 1997, p. 55).

Uma vez estabelecida a diferenciação entre medir e avaliar podemos compreender
a dimensão da avaliação em larga escala. Por utilizar um enorme volume de dados,
elas fornecem informações preciosas sobre toda a população avaliada e a apropriação
signiﬁcativa e adequada dos resultados possibilita, a nível macro, a criação de políticas
públicas adequadas para o ensino, uma melhor gestão do processo escolar e até mesmo,
em escalas menores, possibilita ao professor um melhor mapeamento da realidade que seu
aluno está inserido e dos fatores externos e internos que podem estar inﬂuenciando no
processo de ensino-aprendizagem. Dessa forma ela assume a sua função primordial numa
sociedade: promover transformações.

15

2

OS EXAMES NACIONAIS DE AVALIAÇÃO

Neste capítulo, conforme foi explicitado anteriormente, será apresentado um pano-
rama histórico das avaliações em larga escala no Brasil, destacando algumas das principais
avaliações e suas respectivas características. É importante ressaltar que o Brasil, ao longo
dos anos, não apresentou apenas experiências nacionais. Muitos estados e municípios
desenvolveram seus próprios programas de avaliação, inclusive com objetivos diferentes
e especíﬁcos como, por exemplo, avaliações de caráter formativo ou somativo. Cada um
desses programas de avaliação seguiu sua própria matriz de referência, que no próximo
capítulo será mais devidamente conceituada.

De acordo com Rabelo:

[...] No que tange à avaliação educacional externa e de larga escala,
as políticas de avaliação propostas e desenvolvidas ao longo dos
últimos 23 anos no Brasil passaram por uma trajetória histórica
em crescente transformação social, cultural e política, reveladas
pelas experiências com a implantação do Sistema de Avaliação da
Educação Básica (SAEB), da Prova Brasil, do Exame Nacional do
Ensino Médio (ENEM), do Exame Nacional para Certiﬁcação de
Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA), do Exame Nacio-
nal de Desempenho de Estudantes (ENADE) e, mais recentemente,
com a criação da Prova Nacional do Concurso para o Ingresso na
Carreira Docente, denominada simplesmente de Prova Docente, e
da Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA). (RABELO, 2013,
p. X).

As informações a respeito dos programas de avaliação a nível nacional que estão
apresentados nesse trabalho foram coletadas do Portal do Inep1, portanto são de fácil
consulta pública.

2.1 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA(SAEB)

Ao longo dos anos, o SAEB passou por diversas alterações até chegar aos moldes
adotados atualmente. De acordo com as informações apresentadas no endereço eletrônico
do INEP,

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) é um conjunto
de avaliações externas em larga escala que permite ao Inep realizar
um diagnóstico da educação básica brasileira e de fatores que po-
dem interferir no desempenho do estudante. (INEP, 2020, recurso
online).

1 As informações apresentadas sobre as avaliações realizadas pelo Instituto Nacional
de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP, estão disponíveis em
<https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais>, ende-
reço eletrônico do INEP.

16

A primeira edição do SAEB ocorreu em 1990, em caráter amostral em escolas
públicas brasileiras. Foram avaliados alunos da 1ª, 3ª, 5ª e 7ª séries do Ensino Fundamental,
em Língua Portuguesa, Matemática, Ciências Naturais e Redação. Na edição de 1993, o
SAEB manteve os mesmos moldes da primeira edição a ﬁm de aprimorar os processos até
então utilizados.

Em 1995, o SAEB passou por uma reestruturação metodológica de construção do
teste e de análise de resultados. Essa reestruturação possibilitou a implementação da
Teoria de Resposta ao Item (TRI) que garantiu uma comparabilidade entre os resultados
de desempenho ao longo dos anos.

Na edição de 1997 e de 1999, a avaliação permaneceu em caráter amostral, porém
avaliou alunos da 4ª e 8ª séries do Ensino Fundamental e 3ª série do Ensino Médio,
em escolas públicas e particulares. Diferentemente das edições anteriores, que seguiram
currículos de sistemas estaduais de avaliação, essas edições passaram a utilizar matrizes de
referências próprias, com a deﬁnição de competências e descritores, compostas por por
conteúdos curriculares e operações mentais. Foram avaliadas Língua Portuguesa, Matemá-
tica, Ciências Naturais, Física, Química e Biologia e na edição de 1999 foi implementado
testes de História e Geograﬁa.

Na edição de 2001, o SAEB alterou seu foco de avaliação, passou a aplicar testes
de Língua Portuguesa e Matemática, apenas. Manteve a aplicação para alunos da 4ª
e 8ª séries do Ensino Fundamental e 3ª série do Ensino Médio, em escolas públicas e
particulares. Essa estrutura foi consolidada na edição de 2003.

2.1.1 Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) e Avaliação Nacional

do Rendimento Escolar (ANRESC)

Em 2005, o SAEB novamente foi reestruturado, e passou a ser composto por duas
avaliações: Avaliação Nacional da Educação Básica – ANEB e Avaliação Nacional do
Rendimento Escolar – ANRESC (conhecida como Prova Brasil).

A ANEB manteve o caráter amostral, até então utilizado no SAEB, aplicada a
alunos das 4ª e 8ª séries do Ensino Fundamental e 3ª série do Ensino Médio, mantendo a
avaliação em Língua Portuguesa e Matemática, em escolas públicas e privadas. O foco da
avaliação está na gestão da educação básica. As amostras utilizadas seguiam os critérios
de avaliar, no mínimo, dez estudantes por turmas.

A ANRESC, também conhecida como Prova Brasil, foi incorporada ao SAEB a ﬁm
de garantir a universalidade da educação básica. Tem um caráter censitário e passou a ser
aplicada à alunos do 5º ano/ 4ª série à alunos do 9º ano/ 8ª série do Ensino Fundamental de
escolas públicas. Diferentemente da ANEB, os resultados gerados pela Avaliação Nacional
do Rendimento Escolar oferecem o desempenho dos estudantes por escola.

As edições de 2007, 2009 e 2011 mantiveram as mesmas características das edições

17

anteriores. A partir da implementação da ANRESC, o INEP pôde combinar os resultados
de desempenho com as taxas de aprovação, reprovação e abandono e calcular o indicador
de qualidade da Educação Básica (IDEB).

2.1.2 Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA)

Em 2013, o SAEB novamente foi reestruturado e a Avaliação Nacional da Alfabeti-
zação (ANA), prevista no Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (Pnaic), foi
incorporada. Com um caráter censitário, a ANA avaliou a qualidade, equidade e eﬁciência
do ciclo de alfabetização de alunos matriculados no 3º ano do Ensino Fundamental. Além
da ANA, a avaliação também continuou nos moldes até então apresentados: 5º e 9º ano
do Ensino Fundamental em Língua Portuguesa e Matemática, censitário para escolas
públicas e amostral para as escolas privadas. A novidade foi uma aplicação experimental,
em carácter amostral para escolas públicas, à alunos do 9º ano do Ensino Fundamental,
avaliando ciências naturais. O público de escolas públicas de 3º ano do Ensino Médio, foi
avaliado em Língua Portuguesa e Matemática.

Em 2015, a novidade da avaliação do SAEB ocorreu com a disponibilização de
uma plataforma contendo devolutivas pedagógicas dos itens utilizados na Prova Brasil.
Os itens descritos nessa plataforma foram comentados por especialistas e possibilitou uma
aproximação da avaliação externa com o contexto escolar.

O SAEB em 2017 tornou-se censitário para o 3º ano do Ensino Médio. O formato
até então adotado foi mantido, sendo avaliado em Matemática e Língua Portuguesa alunos
do 5º e 9º ano do Ensino Fundamental, censitário para as escolas públicas e amostral
para alunos de escolas privadas. A novidade para alunos do 3º ano do Ensino Médio foi
possibilidade de adesão para alunos de escola privada e, nesse caso, a avaliação assumiu
caráter amostral.

Em 2019, o SAEB novamente foi reestruturado para se adequar à Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), os termos ANA, ANEB e ANRESC deixam de existir e essas
três avaliações passaram a ser identiﬁcadas simplesmente por SAEB. A tabela abaixo
apresenta o público alvo, abrangência, embasamento para a formulação de itens que
compõe a prova e as áreas de conhecimento/ disciplinas avaliadas nesse “novo SAEB”.

18

Tabela 1 – Reestruturação do SAEB

Público-Alvo

Abrangência

Formulação
dos Itens

Áreas do
Conhecimento /
Disciplinas Avaliadas

Creche e
pré-escola da
Educação
Infantil

2º ano do Ensino
Fundamental

5º e 9º ano do
Ensino
Fundamental

9º ano do Ensino
Fundamental

3ª e 4ª série do
Ensino Médio

Escolas públicas
(amostral) -
Estudo piloto

Escolas públicas
(amostral)
Escolas privadas
(amostral)

Escolas públicas
(censitário)
Escolas privadas
(amostral)

Escolas públicas
(amostral)
Escolas privadas
(amostral)

Escolas públicas
(censitário)
Escolas privadas
(amostral)

BNCC

BNCC

Língua portuguesa e
matemática

Matriz de
Referência

Língua portuguesa e
matemática

BNCC

Ciências da natureza e
ciências humanas

Matriz de
Referência

Língua portuguesa e
matemática

Fonte: INEP (2020).

2.2 PROVINHA BRASIL

A Provinha Brasil é uma avaliação diagnóstica cujo objetivo é aferir o desempenho
de crianças na etapa de alfabetização. A primeira edição desta avaliação diagnóstica
ocorreu em abril de 2008 e as crianças foram avaliadas em leitura e escrita, pois foi somente
a partir de 2011, que a Provinha Brasil passou a contemplar a Matemática. Essa aferição
mais completa do nível do desempenho dos estudantes possibilitou aos professores e aos
gestores envolvidos um melhor diagnóstico do desenvolvimento dos estudantes avaliados e
consequentemente contribuiu para que planos de ação, metas e planejamentos adequados
fossem traçados, visando uma melhoria na qualidade do ensino.

Durante o ano letivo, a Provinha é aplicada em dois momentos, podendo ser
interpretada como uma avaliação de “entrada” e de “saída”. Isso porque, no primeiro
momento a orientação é que seja aplicada até mês de abril e, posteriormente, até o mês
de novembro do mesmo ano. É importante ressaltar que cabe à cada rede de ensino a
deﬁnição dessas datas de aplicação. A aplicação da provinha duas vezes por ano permite

19

um melhor mapeamento dos níveis de aprendizagem em matemática, possibilitando assim,
que professores e gestores aperfeiçoem suas metodologias até então adotadas.

Segundo os dados disponíveis no endereço eletrônico do INEP, a Provinha Brasil
foi elaborada para ser aplicada à alunos/crianças matriculados no 2º ano do ensino
fundamental das escolas públicas brasileiras, onde o ensino fundamental tem duração de 9
anos. Além disso, mediante os diferentes regimes que as escolas podem adotar, a Provinha
Brasil também poderá ser aplicada em alunos matriculados na 2ª série, em escolas cujo
ensino fundamental tem duração de 8 anos e não possui um ano anterior à 1ª série dedicado
à alfabetização. Outra possibilidade é a Provinha ser aplicada à alunos da 1ª série, em
escolas onde o ensino fundamental tem duração de 8 anos e possui um ano, anterior a essa
série, destinado à alfabetização.

Como este trabalho está voltado para a área de Matemática irei enfatizar as
características da Provinha Brasil para tal área. Quando a Matemática passou a ser
avaliada em 2011, cada teste que compõe a Provinha (Língua Portuguesa e Matemática)
passou a ser composto por 20 questões. As questões de matemática que compõem a
Provinha Brasil seguem uma Matriz de Referência formada por habilidades essenciais à
etapa de alfabetização e “letramento” matemático. Conforme já foi citado anteriormente,
o próximo capítulo será dedicado à compreensão e ao detalhamento de uma Matriz de
Referência especíﬁca, no caso, a matriz do Enem. No momento, o importante é compreender
que a Matriz de Referência é um documento norteador para a construção de um instrumento
de avaliação e que, no caso da Provinha Brasil, está dividida em habilidades passíveis de
avaliação e contemplam, resumidamente, os conhecimentos que se espera que os estudantes
dessa etapa tenham desenvolvido durante o processo de alfabetização.

A aplicação da Provinha Brasil pode ser feita pelo próprio professor da turma ou
por pessoas escolhidas pela secretaria de educação dependendo do foco desejado para a
avaliação. Caso a avaliação seja aplicada pelo próprio professor da turma, o foco passa a ser
a avaliação da aprendizagem de cada aluno ou turma de uma unidade escolar, fornecendo
assim um diagnóstico mais especíﬁco e direcionado. Caso seja aplicada por pessoas
escolhidas pela secretaria de educação, a Provinha Brasil fornece um panorama geral a
respeito da unidade escolar, das diretorias e de toda a rede de ensino. É possível ainda
que a aplicação ocorra de forma conjunta, desde que a secretaria solicite aos professores
que encaminhem os resultados obtidos. Cabe às secretarias de educação o planejamento
da aplicação e da correção das provas, bem como o devido tratamento dos resultados e a
criação de políticas públicas adequadas embasadas nesses resultados.

20

2.3 O EXAME NACIONAL DE CERTIFICAÇÃO DE COMPETÊNCIAS DE JOVENS

E ADULTOS (ENCCEJA)

O Exame Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos (ENC-
CEJA) é uma avaliação de competências, habilidades e saberes direcionada a jovens e
adultos residentes no Brasil ou no exterior que não concluíram o Ensino Fundamental
ou Ensino Médio na idade esperada. Para quem deseja obter a certiﬁcação do Ensino
Fundamental, tem que ter no mínimo 15 anos (na data de realização do Exame) e para o
Ensino Médio, 18 anos. Segundo os dados fornecidos pelo endereço eletrônico do INEP:

[...] São ﬁnalidades do Encceja: construir uma referência nacional
de autoavaliação para jovens e adultos por meio de avaliação
de competências, habilidades e saberes adquiridos em processo
escolar ou extraescolar; estruturar uma avaliação direcionada a
jovens e adultos que sirva às Secretarias de Educação para que
estabeleçam o processo de certiﬁcação dos participantes, em nível
de conclusão do Ensino Fundamental ou Ensino Médio, por meio
da utilização dos resultados do Exame; oferecer uma avaliação
para ﬁns de correção do ﬂuxo escolar; construir, consolidar e
divulgar seus resultados para que possam ser utilizados na melhoria
da qualidade na oferta da Educação de Jovens e Adultos e no
processo de certiﬁcação; construir parâmetros para a autoavaliação
do participante, visando a continuidade de sua formação e sua
inserção no mundo do trabalho; possibilitar o desenvolvimento
de estudos e indicadores sobre educação brasileira. (INEP, 2018,
recurso online).

O Encceja é uma avaliação realizada pelo INEP em parceria com as secretarias
estaduais e municipais de educação, isso porque cabe ao INEP a aplicação e às secretarias
cabe a emissão dos certiﬁcados e a declaração de proﬁciência. Ainda de acordo com as
informações presentes no pelo endereço eletrônico do INEP:

[...] O Exame tem quatro aplicações, com editais e cronogramas
distintos: Encceja Nacional para residentes no Brasil, Encceja
Nacional PPL, para residentes no Brasil privados de liberdade
ou que cumprem medidas socioeducativas, Encceja Exterior, para
brasileiros residentes no exterior, e Encceja Exterior PPL, para
residentes no exterior privados de liberdade ou que cumprem
medidas socioeducativas. As aplicações fora do Brasil são realizadas
em parceria com o Ministério das Relações Exteriores (MRE).
(INEP, 2018, recurso online).

De acordo com as informações divulgadas no site do INEP (2018), o exame é
composto por quatro provas objetivas, cada uma com 30 questões de múltipla escolha, e
uma proposta de Redação. A avaliação destinada à certiﬁcação do Ensino Fundamental é
composta pelas provas objetivas de Ciências Naturais, Matemática, Língua Portuguesa,

21

Língua Estrangeira Moderna, Artes, Educação Física e Redação, História e Geograﬁa
enquanto a avaliação de certiﬁcação do Ensino Médio é composta pelas provas de Ciências
da Natureza e suas Tecnologias (Química, Física e Biologia), Matemática e suas Tecnologias,
Linguagens e Códigos e suas Tecnologias e Redação (Língua Portuguesa, Língua Estrangeira
Moderna, Artes e Educação Física), Ciências Humanas e suas Tecnologias (História,
Geograﬁa, Filosoﬁa e Sociologia).

2.4 EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO (ENEM)

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é uma avaliação organizada e realizada
pelo INEP, vinculada ao Ministério da Educação - MEC. Inicialmente foi idealizada com
objetivo de avaliar o desempenho individual dos estudantes ao ﬁnal do ciclo da educação
básica de ensino. Desde sua primeira edição, em 1998, o Enem não só contribuiu para aferir
esse desempenho como possibilitou que estudantes pudessem fazer uma auto-avaliação
do aprendizado adquirido durante toda a educação básica. Ao longo de suas edições, o
ENEM passou por algumas mudanças e reestruturações, sempre procurando se adequar às
realidades e às demandas exigidas em cada momento. Em 2009, o ENEM passou por uma
grande mudança e reformulação metodológica incorporando um caráter de processo seletivo
para acesso às instituições de educação superior, além de agregar as funções anteriormente
atribuídas ao ENCCEJA. Com essa reformulação, o ENEM passou a utilizar a Teoria de
Resposta ao Item. Rabelo (2013) disserta sobre essa utilização:

[...] A utilização dessa teoria no ENEM abriu a possibilidade de se
construir uma série histórica do desempenho dos estudantes e dos
egressos do ensino médio brasileiro como é feito com os resultados
do SAEB e da Prova Brasil. Isso permitirá o acompanhamento
longitudinal do desempenho nas quatro áreas avaliadas construindo
excelente indicador para implantação de políticas públicas de me-
lhoria da qualidade de ensino na educação básica. (RABELO,
2013, p.50).

Consequentemente, a matriz de referência até então utilizada para elaboração dos
itens que compõem o Exame passou por uma modiﬁcação e ﬁcou estruturada e dividida
em quatro áreas de conhecimento: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (incluindo
redação), Ciências Humanas e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias
e, em Matemática e suas Tecnologias.

Segundo os dados fornecidos no portal do INEP, o novo formato do ENEM contempla
180 questões objetivas, 45 para cada área de conhecimento e a redação. Em 2010, os
resultados do ENEM passaram a ser adotados pelo Fundo de Financiamento Estudantil
- FIES. Em 2013, quase todas as instituições federais adotaram a nota do ENEM como
critério de seleção e o programa Ciências sem Fronteiras também utilizou a nota como
critério de concessão de bolsas.

Rabelo (2013) reforça e resgata os motivos que levaram a reestruturação do ENEM:

22

[...] A proposta de reestruturação veio para evidenciar o papel que
o exame já vinha cumprindo, que extrapolava sua função inicial de
promover a avaliação do ensino médio brasileiro: ao longo de 11
edições (1998 a 2008), a procura pelo Enem subiu de 150.000 para
mais de 5 milhões de inscritos, sendo que, em um questionário
aplicado, mais de 70% dos participantes aﬁrmaram que fazer uma
prova com objetivo maior de chegar à universidade. (RABELO,
2013, p.57).

Atualmente, segundo os dados apresentados no endereço eletrônico do INEP temos:

[...] As notas do Enem podem ser usadas para acesso ao Sistema de
Seleção Uniﬁcada (Sisu) e ao Programa Universidade para Todos
(ProUni). Elas também são aceitas em mais de 50 instituições
de educação superior portuguesas. Além disso, os participantes
do Enem podem pleitear ﬁnanciamento estudantil em programas
do governo, como o Fundo de Financiamento Estudantil (Fies).
Os resultados do Enem possibilitam, ainda, o desenvolvimento de
estudos e indicadores educacionais.(INEP, 2022, recurso online).”

23

3 MATRIZ DE REFERÊNCIA

3.1 O QUE É MATRIZ DE REFERÊNCIA

A matriz de referência é um documento formal que orienta a elaboração de itens
destinados a um teste ou a compor um banco de itens e, portanto, é cabível à etapa de
elaboração de itens. Além de nortear os elaboradores, ela oferece suporte para as análises
relacionadas ao desempenho nos testes que são apresentadas nas oﬁcinas de divulgação
de resultados – as devolutivas. A matriz de referência é formada basicamente por um
composto de habilidades e competências, que muitas vezes aparecem distribuídas entre os
eixos cognitivos, como é o caso do ENEM. É importante ressaltar que essas habilidades
são elencadas como essenciais à etapa de avaliação em questão e retiradas dos currículos
vigentes, tanto de caráter estadual quanto nacional. Isso porque, estados e municípios até
então, anteriormente à homologação da base nacional comum curricular (BNCC), tinham
seus próprios currículos e se pautavam neles para a construção das matrizes de referências
dos seus próprios programas de avaliação.

3.1.1 A matriz de referência do ENEM – Matemática e suas tecnologias

Como um dos objetivos desse trabalho é explorar o ENEM, limitar-me-ei a apre-
sentar a matriz de referência desse Exame e a fazer algumas considerações a respeito
das habilidades presentes nela. A matriz de referência do ENEM pode ser facilmente
encontrada nos endereços eletrônicos do INEP, e a versão apresentada é a que atualmente
está vigente. Ela apresenta os eixos cognitivos, comuns a todas as áreas de conhecimento,
as competências, habilidades e objetos de conhecimento que orientam a elaboração dos
itens e consequentemente a composição da avaliação.

Os eixos cognitivos, comuns a todas as áreas avaliadas, são também de fácil consulta
e acesso no site do INEP. São cinco os eixos cognitivos, que serão descritos segundo o
documento oﬁcial:

I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e
fazer uso das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa.

II. Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias
áreas do conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico
geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas.

III. Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar,
interpretar dados e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e
enfrentar situações-problema.

IV. Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em
diferentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir

24

argumentação consistente.

V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola
para elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando os valores
humanos e considerando a diversidade sociocultural.

Na sequência dos eixos cognitivos, estão descritos as competências de área, nas
quais estão distribuídas as 30 habilidades. Vale ressaltar que esta matriz está disponível
no endereço eletrônico do INEP.

Competência de área 1 - Construir signiﬁcados para os números naturais, inteiros,
racionais e reais.

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos núme-

ros e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2 -

Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem.

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos

sobre aﬁrmações quantitativas.

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.

Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a
representação da realidade e agir sobre ela.

H6 -

Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridi-
mensional e sua representação no espaço bidimensional.

H7 -

Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e

forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos

propostos como solução de problemas do cotidiano.

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão
da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H10 -

Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida.

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.

H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométri-

cos relacionados a grandezas e medidas.

25

Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a compreensão
da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H15 -

Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas.

H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou inver-

samente proporcionais.

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a

construção de argumentação.

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.

Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioe-
conômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

H19 -

Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.

H20 -

Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas.

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção

de argumentação.

H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébri-

cos.

Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social obtidas da
leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação
e interpretação.

H24 - Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferências.

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

H26 - Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para a

construção de argumentos.

26

Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos
fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determi-
nação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis
apresentadas em uma distribuição estatística.

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou
em gráﬁcos.

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabili-

dade.

H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a cons-

trução de argumentação.

H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de esta-

tística e probabilidade.

Os objetos de conhecimentos associados à matriz de referência de Matemática e

suas Tecnologias, também disponíveis no site do INEP, são:

• Conhecimentos numéricos: operações em conjuntos numéricos (naturais, inteiros,
racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e proporções, por-
centagem e juros, relações de dependência entre grandezas, sequências e progressões,
princípios de contagem.

• Conhecimentos geométricos: características das ﬁguras geométricas planas e
espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes;
ângulos; posições de retas; simetrias de ﬁguras planas ou espaciais; congruência
e semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações métricas nos triângulos;
circunferências; trigonometria do ângulo agudo.

• Conhecimentos de estatística e probabilidade: representação e análise de
dados; medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância;
noções de probabilidade.

• Conhecimentos algébricos: gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1.º e do 2.º
graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequações;
relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas.

• Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; circunferências;

paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações.

De acordo com Rabelo (2013) a matriz de referência do ENEM revela uma proposta

tridimensional, que Rabelo apresenta em uma tabela a ﬁm de clarear a compreensão.

Tabela 2 – Distribuição tridimensional das habilidades da matriz do ENEM

27

Competência
de área

DL CF

SP CP EP

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

H1

H6

H2

H7

H3

H8

H4

H9

H5

-

H10 H11 H12 H13 H14

-

H15 H16 H17 H18

H19 H20 H21 H22 H23

-

-

-

H24 H25 H26

H27 H28 H29 H30

Fonte: Rabelo (2013).

Observando a matriz do ENEM apresentada é possível perceber uma certa padro-
nização na linguagem utilizada. Essa padronização é comum em matrizes de referência, e
seguem à uma taxonomia. Podemos analisar a matriz de referência do ENEM segundo a
taxonomia revisada de Bloom. Em 1956, Benjamin Samuel Bloom, juntamente com alguns
pesquisadores, publicou uma importante ferramenta intitulada Taxonomia de Bloom que,
segundo Ferraz & Belhot (2010), tem como objetivo, explícito, ajudar no planejamento,
organização e controle dos objetivos de aprendizagem. No ano de 2001, um novo trabalho
foi publicado, por outro grupo de pesquisadores, e a Taxonomia de Bloom foi revisada.

A Taxonomia Original de Bloom está dividida em três domínios especíﬁcos de
desenvolvimento: o cognitivo, afetivo e o psicomotor. De acordo com Ferraz & Belhot
(2010) o domínio cognitivo está relacionado ao aprender, dominar um conhecimento. O
domínio afetivo está relacionado ao sentir e o psicomotor às habilidades físicas. Neste
trabalho, ﬁcaremos mais direcionados ao domínio cognitivo. Na Taxonomia original
de Bloom, o domínio cognitivo está dividido em seis categorias, que determinam uma
hierarquia de complexidade dos objetivos educacionais. São elas: 1. Conhecimento; 2.
Compreensão; 3. Aplicação; 4. Análise; 5. Síntese ; 6. Avaliação.

Como citado anteriormente, a Taxonomia de Bloom foi revisada em 2001:

[...] Na atual Taxonomia de Bloom, a base das categorias foi
mantida, continuam existindo seis categorias, o nome da taxonomia
continua sendo o mesmo (eventualmente pode aparecer com a
expressão “revisada” adicionada a ele), entretanto, ao separar,
conceitualmente, o conhecimento do processo cognitivo, ocorreram
as seguintes mudanças (KRATHWOHL, 2002):

• Os aspectos verbais utilizados na categoria Conhecimento foram
mantidos, mas esta foi renomeada para Lembrar; Compreensão

28

foi renomeada para Entender; e Aplicação, Análise, Síntese e
Avaliação, foram alteradas para a forma verbal Aplicar, Analisar,
Sintetizar e Criar, por expressarem melhor a ação pretendida e
serem condizentes com o que se espera de resultado a determinado
estímulo de instrução;

• As categorias avaliação e síntese (avaliar e criar) foram trocadas
de lugar; e

• Os nomes das subcategorias existentes foram alterados para
verbos no gerúndio. (FERRAZ & BELHOT, 2010, p. 421)

Dessa forma, a Taxonomia revisada de Bloom apresenta seis categorias do processo
cognitivo e essas categorias estão intituladas por seis verbos: 1. Lembrar; 2. Entender; 3.
Aplicar; 4. Analisar; 5. Avaliar; 6. Criar.

Observando as trinta habilidades da matriz de referência que estão distribuídas
entre as sete competências de área, podemos destacar os verbos utilizados para descrevê-
las. Para isso, recorreremos à Taxonomia revisada de Bloom. No quadro abaixo está
representado a estrutura do processo cognitivo na taxonomia revisada de Bloom. Este
quadro está presente no trabalho de Ferraz & Belhot (2010), intitulado “Taxonomia de
Bloom: revisão teórica e apresentação das adequações do instrumento para deﬁnição de
objetivos instrucionais.”

29

1. Lembrar: Relacionado a reconhecer e reproduzir ideias e conteúdos. Reconhecer
requer distinguir e selecionar uma determinada informação e reproduzir ou recordar
está mais relacionado à busca por uma informação relevante memorizada. Representado
pelos seguintes verbos no gerúndio: Reconhecendo e Reproduzindo.
2. Entender: Relacionado a estabelecer uma conexão entre o novo e o conhecimento
previamente adquirido. A informação é entendida quando o aprendiz consegue reproduzi-
la com suas “próprias palavras”. Representado pelos seguintes verbos no gerúndio:
Interpretando, Exempliﬁcando, Classiﬁcando, Resumindo, Inferindo, Comparando e
Explicando.
3. Aplicar: Relacionado a executar ou usar um procedimento numa situação espe-
cíﬁca e pode também abordar a aplicação de um conhecimento numa situação nova.
Representado pelos seguintes verbos no gerúndio: Executando e Implementando.
4. Analisar: Relacionado a dividir a informação em partes relevantes e irrelevantes,
importantes e menos importantes e entender a inter-relação existente entre as par-
tes. Representado pelos seguintes verbos no gerúndio: Diferenciando, Organizando,
Atribuindo e Concluindo.
5. Avaliar: Relacionado a realizar julgamentos baseados em critérios e padrões
qualitativos e quantitativos ou de eﬁciência e eﬁcácia. Representado pelos seguintes
verbos no gerúndio: Checando e Criticando.
6. Criar: Signiﬁca colocar elementos junto com o objetivo de criar uma nova visão,
uma nova solução, estrutura ou modelo utilizando conhecimentos e habilidades previ-
amente adquiridos. Envolve o desenvolvimento de ideias novas e originais, produtos
e métodos por meio da percepção da interdisciplinaridade e da interdependência de
conceitos. Representado pelos seguintes verbos no gerúndio: Generalizando, Planejando
e Produzindo.

Fonte: Ferraz & Belhot (2010).

Estes conceitos serão utilizados na proposta de matriz que será apresentada no
produto educacional deste trabalho. Vale ressaltar que os verbos utilizados até então, na
matriz referência do ENEM, não necessariamente estão explícitos na Taxonomia revisada
de Bloom, isso porque precisamos ter em mente a existência de verbos correlatos aos que
descrevem as ações cognitivas.

No próximo capítulo será introduzido conceitos e especiﬁcidades da Teoria Clássica
dos Testes e da Teoria de Resposta ao Item, para que docentes possam compreender um
pouco melhor a teoria que respalda a reestruturação do ENEM.

30

4 MODELOS MATEMÁTICOS

4.1 A TEORIA CLÁSSICA DOS TESTES - TCT

Neste capítulo será apresentado as principais informações referentes às duas grandes
teorias utilizadas em avaliação: a Teoria Clássica dos Testes e a Teoria de Resposta ao Item.
O objetivo é apresentar os principais conceitos e fórmulas que essas teorias utilizam, porém
sem muito aprofundamento no tratamento estatístico, uma vez que existem softwares
destinados para tal tratamento.

Para iniciar o entendimento sobre a Teoria Clássica dos Testes (TCT) é preciso
compreender a psicometria e em que se fundamenta. Segundo Pasquali (2009), a psicometria
fundamenta-se na teoria da medida em ciências para explicar o sentido que tem as respostas
dadas pelos sujeitos a uma série de tarefas, tipicamente chamadas de itens. Em outras
palavras, a psicometria está relacionada à medida dos processos mentais, seja no âmbito
da Psicologia e/ou da Educação.

Uma das vertentes da psicometria moderna é a Teoria Clássica dos Testes, que
no âmbito educacional brasileiro, foi por muito tempo amplamente utilizada. A TCT
fornece resultados padronizados, possibilitando análises gerais de uma população e não
especiﬁcamente entre itens e indivíduos. De acordo com Pasquali (2009), a TCT se
preocupa em explicar o resultado ﬁnal total, isto é, a soma das respostas dadas a uma
série de itens expressa no chamado escore total (T). Em outras palavras, a TCT leva em
consideração o teste como um todo, a soma dos acertos obtidos no teste por indivíduo
respondente. Segundo Rabelo (2013), na TCT, a aptidão de um indivíduo que respondeu
ao teste é simplesmente expressa pelo número de itens que ele acertou. Em Pasquali
(2009), temos o modelo da TCT elaborado por Spearman1 e detalhado por Gulliksen2:

T = V + E

(4.1)

onde,
T = escore bruto ou empírico do sujeito, que é a soma dos pontos obtidos no teste (também
conhecido como escore observado);
V = escore verdadeiro, que seria a magnitude real daquilo que o teste quer medir no sujeito
e que seria o próprio T se não houvesse o erro de medida;
E = o erro cometido nesta medida.

Em Pasquali (2013), temos que o escore empírico ou bruto (T) é constituído de
dois componentes: o escore real ou verdadeiro (V) do sujeito naquilo que o teste pretende
medir e o erro (E) de medida, este sempre presente em qualquer operação empírica. Este

1 Charles Edward Spearman foi um psicólogo inglês conhecido pelo seu trabalho na área da
estatística, pioneiro da análise fatorial e pelo coeﬁciente de correlação de postos de Spearman.
2 Harold Oliver Gulliksen foi um psicólogo americano, professor da Universidade de Princeton

durante a maior parte de sua carreira acadêmica, pioneiro no campo da psicometria.

erro na medida está associado muitas vezes a fatores históricos, ambientais, defeitos do
próprio instrumento, ou vieses do sujeito.

Ainda, segundo Pasquali,

31

[...] a grande tarefa da TCT consiste em elaborar estratégias
(estatísticas) para controlar ou avaliar a magnitude do E. Os erros
são devidos a toda uma gama de fatores estranhos, detalhados por
Campbell e Stanley (1963), tais como defeitos do próprio teste,
estereótipos e vieses do sujeito, fatores históricos e ambientais
aleatórios. (PASQUALI, 2013, p.70).

4.1.1 Os parâmetros descritivos da TCT

4.1.1.1 Diﬁculdade do item

A diﬁculdade do item ou índice de diﬁculdade do item é uma medida calculada
pela proporção de acertos do item. Segundo Rabelo (2013), a diﬁculdade (Di) do item é a
razão entre o número de indivíduos que responderam corretamente ao item e o número de
indivíduos submetidos ao item:

Di =

Ci
Ni

(4.2)

onde,
Di = representa a diﬁculdade ou índice de diﬁculdade do item;
Ci = número de indivíduos que responderam corretamente ao item;
Ni = números de indivíduos submetidos ao item.

Observe, na tabela abaixo, valores hipotéticos que exempliﬁcam o índice de diﬁ-
culdade e os percentuais de acerto por alternativa, de dois itens, de um teste de múltipla
escolha.

Tabela 3 – Exemplos do índice de diﬁculdade e percentuais de acertos

Item Índice de diﬁculdade (TCT)

Percentual de acerto por alternativa
A
B
0,13 0,60 0,10
0,60
0,15
0,35
0,23
0,10
Fonte: Elaborado pela autora. (2022)

E
0,05
0,15

D
0,12
0,17

C

1
2

Nesta tabela, o índice de diﬁculdade do item corresponde ao percentual de acerto
do item, como está previsto pela TCT, e está identiﬁcado em negrito. Esta identiﬁcação
corresponde ao percentual de marcação da alternativa referente ao gabarito, ou seja, no
item 1 a alternativa B é o gabarito, e no item 2, a alternativa E.

Ainda, segundo Rabelo (2013), podemos observar que quanto maior for o índice de
diﬁculdade de um item, mais fácil esse item será considerado, ou seja, quanto maior for o

32

percentual de acerto desse item, mais fácil ele será considerado. Esse índice, parâmetro,
varia de 0 a 1, o que signiﬁca que varia de 0% de acerto a 100%, o que era de se esperar.

De acordo com Pasquali (2013), a diﬁculdade de um item pode ser afetada por
respostas dos sujeitos que não são dadas em função de sua aptidão, mas simplesmente
por “chute”. Ou seja, muitas vezes, o indivíduo submetido a um item pode acertá-lo, não
por aptidão, mas por associação a fatores aleatórios e isso faz com que o item se torne,
erroneamente, menos difícil. Normalmente, esse tipo de acerto, considerado “chute”, do
indivíduo respondente ocorre, sobretudo, com itens mais difíceis. Para tentar corrigir esse
tipo de problema, para itens de múltipla escolha, a TCT utiliza uma fórmula de correção.
Essa fórmula está apresentada por Pasquali (2013) e será devidamente adaptada para a
notação utilizada anteriormente neste material, que descreveu a diﬁculdade ou índice de
diﬁculdade de um item. Assim, munido das devidas equivalências, a fórmula do índice de
diﬁculdade corrigido apresentada por Pasquali é dada por:

Di =

Ci − Ei
K−1
Ni

(4.3)

onde,
Di = representa a diﬁculdade ou índice de diﬁculdade do item corrigido;
Ci = número de indivíduos que responderam corretamente ao item;
Ei = número de indivíduos que responderam erroneamente ao item;
K = número de alternativas de resposta ao item;
Ni = números de indivíduos submetidos ao item.

[...] Esta fórmula assume que, para cada K – 1 respostas incorretas,
há uma resposta correta conseguida por acaso. Essa suposição
parece não satisfatória. Por exemplo, Lord (1968) dizia que sujeitos
que possuem uma informação, pelo menos parcial, sobre um item
ou têm uma informação errada sobre o mesmo, não respondem a
ele de forma aleatória, de sorte que nem todas as alternativas têm
o mesmo apelo para o sujeito respondente. (PASQUALI, 2013,
p.125, 126).

4.1.1.2 Discriminação do item

Segundo a TCT, a discriminação do item ou índice de discriminação do item é uma
medida relacionada à capacidade que o item tem de diferenciar indivíduos com habilidades
diferentes, ou seja, de diferenciar grupos de indivíduos de maior habilidade daqueles de
menor habilidade. De acordo com Rabelo (2013), separa-se um conjunto de indivíduos em
3 grupos: inferior, intermediário e superior, de modo que o grupo superior corresponda
aos 27% de indivíduos de maior desempenho no teste (escore global), o grupo inferior aos
27% de menor desempenho e o grupo intermediário aos demais 46%.

33

[...] espera-se que, para cada item, os indivíduos do grupo superior
apresentem uma proporção de acerto maior que a do grupo inter-
mediário, e que este apresente uma proporção de acertos maior
que a do grupo inferior. (RABELO, 2013, p.135).

Dessa forma, o ideal para itens com um bom poder de discriminação é que o
percentual de acerto do grupo inferior seja menor que o percentual de acerto do grupo
intermediário, que por sua vez seja menor que o percentual de acerto do grupo superior,
ou seja,

Pinf < Pint < Psup

(4.4)

onde,
Pinf : representa o percentual de acerto no grupo inferior;
Pint : representa o percentual de acerto no grupo intermediário;
Psup : representa o percentual de acerto no grupo superior.

Observe que quanto maior for a diferença entre o percentual de acerto do grupo
superior e o percentual de acerto do grupo inferior, maior será considerado o poder de
discriminação de um item.

Rabelo (2013), ainda apresenta uma tabela na qual classiﬁca os itens de acordo com
os intervalos que a discriminação ou índice de discriminação assume, conforme apresentada
abaixo.

Tabela 4 – Classiﬁcação segundo o Índice de Discriminação

Valores
Disc ≥ 40
30 ≤ Disc < 40
20 ≤ Disc < 30
Disc < 20

Classiﬁcação
Item bom
Item bom, mas sujeito a aprimoramento
Item marginal, sujeito a reelaboração
Item deﬁciente, que deve ser rejeitado
Fonte: Rabelo (2013).

Este critério de comparabilidade apresentado por Rabelo, é denominado por Pas-
quali (2013) como Índice D. É uma das formas de se calcular o índice de discriminação
através da estatística.

[...] É um dos mais fáceis de ser computado porque consiste
simplesmente na diferença de percentagens de acertos no grupo
superior e no grupo inferior, isto é, S - I ou, em inglês, U - L (ULI
ou ULD). [...] O índice D tem que ser positivo e quanto maior
for, mais discriminativo será o item. Obviamente, um D nulo ou
negativo demonstra ser o item não discriminativo. (PASQUALI,
2013, p.133).

Em Pasquali (2013) é apresentada uma tabela que exempliﬁca o cálculo do índice

D, conforme a tabela abaixo.

34

Tabela 5 – Exemplo do cálculo do Índice D

Item

% dos que passaram
Grupo Superior Grupo Inferior

Índice D

1
2
3
4
5

80
100
30
55
75

40
90
50
55
40

40
10
−20
0
35

Fonte: Pasquali. (2013)

Uma outra forma de se calcular o índice de discriminação do item é conhecida

como teste t. De acordo com Pasquali, o teste t é

[...] Um índice de discriminação mais exato, embora mais laborioso
de se conseguir, consiste na análise da diferença entre as médias
obtidas pelo grupo superior e inferior. Neste caso, é necessário o
cálculo das respectivas médias e de suas variâncias. O nível de
signiﬁcância do teste t pode ser veriﬁcado com exatidão em tabelas
estatísticas próprias. Esta estatística faz uso das médias e das
variâncias, portanto ela faz as exigências de que: (1) os escores
constituam uma variável contínua e (2) ambos os grupos possuam
variância, isto é, nenhum dos grupos pode apresentar variância
0.(PASQUALI, 2013, p.133).

De acordo com o que foi apresentado em Pasquali (2013), a fórmula utilizada para

o cálculo do teste t é dada por

t =

Xs − Xi
r
+ s2
i
ni

s2
s
ns

com graus de liberdade, gl = ns + ni − 2

(4.5)

onde,
Xs e Xi são as médias do grupo superior e inferior;
s2
s e s2
ns e ni é o número de sujeitos nos dois grupos.

i são as variâncias do grupo superior e inferior;

Segundo Rabelo (2013), há outras medidas na teoria clássica similares ao parâmetro
de discriminação. A principal delas é o coeﬁciente de correlação ponto-bisserial, que varia
no intervalo de −1 a 1.

a) Correlação ponto-bisserial:

35

De acordo com Pasquali (2013) esta é a correlação de Pearson utilizada quando
uma das variáveis (item) é dicotômica, coisa que ocorre com testes de aptidão onde a
resposta é certo ou errado. Em Rabelo (2013) é apresentada a fórmula da correlação
ponto-bisserial em termos práticos:

ρpb =

Sp − S
σs

sp
q

(4.6)

onde,
Sp é o escore médio no teste para os indivíduos que acertaram o item;
S é o escore médio no teste para todos os respondentes;
σs é o desvio-padrão dos escores obtidos no teste pelos respondentes;
p é a proporção correspondente aos respondentes que acertaram o item no teste, ou seja, o
índice de diﬁculdade;
q é a proporção correspondente aos respondentes que erraram o item no teste (q = 1 − p).

Em Pasquali (2013) é apresentado um exemplo de cálculo de índice de discriminação
para um determinado item, via correlação ponto-bisserial. Este exemplo será reproduzido
a seguir.

Considere um teste composto por 6 itens e 5 indivíduos respondentes. A tabela
abaixo, apresentada em Pasquali (2013), traduz os acertos dos indivíduos em cada um dos
itens a que foram submetidos.

Tabela 6 – Exemplo do cálculo do índice de discriminação de um item

Escore Total

Sujeitos
1
2
3
4
5

1
1
1
0
1
1

4
1
1
0
1
0

3
0
1
1
1
0

2
1
0
1
1
0

6 T
3
0
4
0
2
0
6
1
1
0
Fonte: Pasquali (2013).

5
0
1
0
1
0

T−j
3
3
1
5
1

Nesta tabela apresentada por Pasquali (2013) o 1 equivale ao acerto do item pelo
indivíduo ao qual está associado, 0 ao erro desse indivíduo, T ao escore do indivíduo no
teste, ou seja, o total de acertos por indivíduos no teste e j o escore do item 3. Vale ressaltar,
que o exemplo apresentado por Pasquali objetiva calcular o índice de discriminação do
item 3, por correlação ponto-bisserial. Dessa forma, fazendo as devidas adaptações, de
acordo com a nomenclatura utilizada por Rabelo (2013) e apresentada na fórmula 4.6, o
exemplo se resume a:

36

Sp =

3 + 1 + 5
3

= 3, 0 (média dos indivíduos que acertaram o item 3)

(4.7)

S =

3 + 3 + 1 + 5 + 1
5

= 2, 6 (média total no teste)

(4.8)

σs

2 =

32 + 32 + 12 + 52 + 12
5

− 2, 62 = 2, 24

(4.9)

√

σs =

2, 24 = 1, 50 (desvio padrão do teste)

(4.10)

p =

3
5

= 0, 6 (proporção de sujeitos que acertaram o item 3)

(4.11)

q = 1 − 0, 6 + 0, 40 (proporção de sujeitos que erraram o item 3)

(4.12)

ρpb =

3, 0 − 2, 6
1, 50

s0, 60
0, 40

·

(4.13)

Como a correlação obtida é 0,33, e é relativamente elevada, uma vez que varia no

intervalo de −1 e 1 o que indica um item razoavelmente discriminativo.

b) Correlação bisserial:

De acordo com Pasquali (2013) a correlação bisserial é uma estimativa da correlação
de Pearson e é utilizada na situação na qual as variáveis correlacionadas são contínuas, mas
uma delas (no caso, o item) foi artiﬁcialmente reduzida a duas categorias (dicotomizada).
Em Rabelo (2013) é apresentada a fórmula que relaciona a correlação bisserial (Υbis) com
a correlação ponto-bisserial (ρpb):

Υbis =

q

ρpb

p · (1 − p)

h(p)

(4.14)

onde,
h(p) é o valor da densidade da distribuição normal padrão no ponto em que a área da
curva à esquerda desse ponto é igual a p, a proporção de acertos do item.

Rabelo (2013) apresenta uma ﬁgura que ilustra tal situação.

Figura 1 - Determinação do valor de h(p).

37

Fonte: Rabelo (2013).

Os coeﬁcientes bisseriais podem ser calculados para cada alternativa, opção de
resposta, do item. É esperado que apenas o gabarito, alternativa correta, apresente
bisserial positiva, pois a proporção dos indivíduos com os maiores escores assinalando essa
alternativa é maior que a proporção dos indivíduos com os menores escores. É possível que
outra opção de resposta também apresente bisserial positiva, e isso indica, possivelmente,
que essa opção está atrativa para indivíduos com altos escores no teste. Nesse caso, o
aconselhável é um olhar pedagógico para o item, e um ajuste plausível em tal opção.
Segundo Rabelo (2013), em geral, itens que apresentam coeﬁciente de correlação inferiores
a 0,30 são considerados de baixa discriminação.

4.2 A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

Entre os anos de 1950 e 1960 do século passado uma nova teoria intitulada Teoria de
Resposta ao Item - TRI começou a se desenvolver sobretudo para responder a indagações e
“falhas” apontadas aos testes de inteligência. Tais testes apresentaram resultados variados
em função do instrumento de medida utilizado. Segundo Pasquali (2018) um dos problemas
a que nos referimos já vinha sendo frustrantemente assinalado por Thurstone antes mesmo
dos anos 30. Pasquali reproduziu Thurstone:

[...] Um instrumento de medida, na sua função de medir, não pode
ser seriamente afetado pelo objeto de medida. Na extensão em que
sua função de medir for assim afetada, a validade do instrumento
é prejudicada ou limitada. Se um metros mede diferentemente
pelo fato de estar medindo um tapete, uma pintura ou um pedaço
de papel, então nesta mesma extensão a conﬁança neste metro
como instrumento de medida é prejudicada. Dentro dos limites de
objetos para os quais um instrumento de medida é produzido, sua

função deve ser independente com respeito à medida do objeto.
(PASQUALI, 2018, p.11)

38

De acordo com Rabelo (2013) a solução dada pela TRI a esse problema-independência
do instrumento de medida em relação objeto que se deseja medir- utilizava modelos de
algoritmos matemáticos difíceis para ser operacionalizados à época.

[...] A utilização da TRI para análise de teste de conhecimento
veio para sanar algumas limitações da Teoria Clássica dos Testes
(TCT), principalmente no que diz respeito a discriminação dos
itens, ﬁdedignidade dos testes, e comparabilidade de desempenho
de indivíduos que se submetem a testes diferentes. As estatísticas
clássicas são restritas a determinado momento, determinado teste
e ao grupo que respondeu à prova, diﬁcultando o acompanhamento
pedagógico ao longo dos anos. Além disso, na TCT, os parâmetros
dos itens de um teste dependem diretamente da amostra de indiví-
duos para os quais eles foram calculados. Desse modo, a diﬁculdade
de um item vai variar de pesquisa para pesquisa em função da
amostra de respondentes, isto é, o parâmetro é dependente dos
sujeitos. (RABELO, 2013, p. 126, 127).

De uma maneira simpliﬁcada a TCT é uma teoria muito útil, porém apresentou
alguns problemas: como o de gerar uma medida totalmente dependente da amostra, ou
seja, dependente dos indivíduos que responderam ao teste. Outra questão é que testes
diferentes com diferentes parâmetros geram resultados diferentes para o mesmo indivíduo
e, outro ponto, é que não há comparabilidade direta uma vez que os resultados não são
expressos em uma mesma escala. A TRI trouxe vantagem com relação à esses três pontos:
primeiro, o cálculo do nível de aptidão do indivíduo independe da amostra, segundo, o
cálculo dos parâmetros dos itens (diﬁculdade e discriminação) também independem da
amostra de indivíduos e, por ﬁm é possível haver uma comparabilidade ao longo dos
tempo em uma mesma escala. De qualquer forma, ao se analisar algum instrumento de
avaliação a TCT não deve ser descartada e sim agregada à TRI, pois são teorias que se
complementam.

No livro do Rabelo (2013), na página 127 é apresentada uma imagem comparativa

entre as duas teorias. Segue a imagem:

Figura 2 - Comparação entre TCT e TRI.

39

Fonte: Rabelo (2013).

Segundo Pasquali (2018) a Teoria de Resposta ao Item é uma teoria do traço
latente aplicada primariamente a teste de habilidade ou de desempenho, ou seja, é uma
teoria que visa medir os traços latentes de um indivíduo, as características que não podem
ser diretamente observadas.

[...] O termo teoria do traço latente se refere a uma família de
modelos matemáticos que relaciona as variáveis observáveis (itens
de um teste, por exemplo) e traços hipotéticos não observáveis
ou aptidões, esses responsáveis pelo aparecimento das variáveis
observáveis ou melhor, das respostas ou comportamentos emitidos
pelo sujeito que são as variáveis observáveis. (PASQUALI, 2018,
p.15).

De acordo com Andrade, Tavares & Valle (2000) a TRI foi usada pela primeira vez
no Brasil em 1995 na análise dos dados do SAEB e permitiu que o desempenho de alunos
de quarta e oitava séries do ensino fundamental e terceira série do ensino fundamental
pudessem ser comparados e colocados em uma única escala.

40

[...] A TRI é um conjunto de modelos matemáticos que procuram
representar a probabilidade de um indivíduo dar uma certa resposta
a um e item como função dos parâmetros do item e da habilidade
(ou habilidades) do respondente. Essa relação é sempre expressa
de tal forma que quanto maior habilidade maior a probabilidade
de acerto do item. (ANDRADE, TAVARES & VALLE, 2000, p.
7).

4.2.1 O modelo logístico de 3 parâmetros(ML3)

Como já explicitado anteriormente, a TRI é um conjunto de modelos matemáticos
que procuram representar a probabilidade de um indivíduo dar uma resposta a um item
como função dos parâmetros do item e da habilidade dos respondentes. Existem alguns
modelos matemáticos que relacionam as variáveis envolvidas nessa questão. O modelo
utilizado tanto no SAEB quanto no ENEM é o modelo logístico de três parâmetros (ML3)
que de acordo com Rabelo (2013) permite que seja estimado o nível de aptidão (ou traço
latente) do respondente a partir de uma situação que fornece a probabilidade de um
indivíduo acertar o item em função da sua habilidade, da diﬁculdade, da discriminação e
da probabilidade de acerto ao acaso.

Em casos como o da avaliação do ENEM os itens são dicotômicos (acerto ou
erro) e unidimensionais. A TRI apresenta pressupostos que devem ser observados pelos
especialistas: a unidimensionalidade e a independência local. Esses pressupostos também
denominados de pré-requisitos da TRI representam segundo Pasquali (2018), suposições
básicas dos modelos mais correntes dessa teoria psicométrica. De acordo com Rabelo
(2013) a unidimensionalidade é a hipótese segundo a qual “apenas uma aptidão dominante
responsável pelo desempenho em um conjunto de itens de um teste“. Já a hipótese de
independência local assume que “para uma dada habilidade, as respostas aos diferentes
itens da prova são independentes”.

Rabelo (2013) ainda apresenta um comparativo entre a TCT e a TRI segundo o

objetivo central dessas duas teorias:

[...] Na TCT, a aptidão de um indivíduo que respondeu ao teste
é simplesmente expressa pelo número de itens que ele acertou.
Compara-se o padrão de respostas com gabarito e calcula-se o
escore bruto fazendo-se a soma dos acertos. No caso da TRI, deseja-
se descobrir qual o valor do traço latente (habilidade) do indivíduo
que melhor explica o acerto ou erro em cada item individualmente.
Para isso, a pergunta inicial que a TRI faz sobre o item é: qual é a
probabilidade de um dado indivíduo acertar um item especíﬁco? A
resposta a essa pergunta depende do nível de aptidão do indivíduo
(θ) e das características do item - diﬁculdade (b), discriminação
(a) e acerto ao acaso (c). (RABELO, 2013, p. 129, 130).

O modelo logístico de três parâmetros (ML3) é o mais utilizado e é apresentado

em Andrade, Tavares & Valle (2000), na página 9:

P (Uij = 1|θj) = ci + (1 − ci)

1
1 + e−Dai(θj −bi) ,

com i = 1, 2, . . . , I e j = 1, 2, . . . , n, onde:

41

(4.15)

Uij é uma variável dicotômica que assume os valores 1, quando o indivíduo j responde
corretamente ao item i, ou 0 quando indivíduo j não responde corretamente ao item i.

θj representa a habilidade (traço latente) do j-ésimo indivíduo.

P (Uij = 1|θj) é a probabilidade de um indivíduo j com habilidade θj responder cor-
retamente o item i e é a chamada Função de Resposta do Item - FRI.

bi é o parâmetro de diﬁculdade (ou de posição) do item i, medido na mesma escala
de habilidade.

ai é o parâmetro de discriminação (ou de inclinação) do item i, com o valor propor-
cional à inclinação da Curva Característica do Item - CCI no ponto bi.

ci é o parâmetro do item que representa a probabilidade de indivíduos com baixa habilidade
responderem corretamente o item i (muitas vezes referido como probabilidade de acerto
casual).

D é um fator de escala, constante e igual a 1.

Observe, na ﬁgura seguinte, a chamada Curva Característica do Item que é uma

sigmoide, é curva em forma de S, com duas assíntotas horizontais.

Figura 3 - Curva Característica do Item - CCI.

42

Fonte: Rabelo (2013).

Resumidamente, a TRI estuda o comportamento do indivíduo frente a cada item

que ele responde.

4.2.2 Os parâmetros descritivos do ML3

4.2.2.1 Discriminação do item (a)

Segundo Rabelo (2013) na teoria de resposta ao item à discriminação é deﬁnida
como poder do item para diferenciar indivíduos com magnitudes próximas da habilidade
que está sendo aferida. Rabelo ainda explica que valores negativos da discriminação
indicam que o item se comporta de uma maneira estranha, pois estariam indicando que a
probabilidade de acerto do item diminui com aumento da aptidão do sujeito e, obviamente,
tais itens devem ser descartados. Uma outra forma de observar e evidenciar o poder
de discriminação de um item e que está destacado em Rabelo (2013) é analisar a curva
característica desse item, isto é, quanto maior for o valor do parâmetro a mais íngreme
será a curva no ponto de inﬂexão e mais discriminativo será o item.

[...]Valores do parâmetro a próximos a zero indicam que o item
tem um pouco poder de discriminação, ou seja, indivíduos com
habilidades muito diferentes têm, aproximadamente, a mesma
probabilidade de responder corretamente ao item. (RABELO,
2013, p. 138).

De acordo com Rabelo (2013), em geral, consideram-se como discriminativos itens
que apresentam valores de a superiores a 0,7 alguns autores categorizam os itens de acordo
com as seguintes faixas:

Tabela 7 – Classiﬁcação quanto à discriminação

43

Valores

a = 0, 0

Discriminação

nenhuma

0, 0 < a ≤ 0, 35

muito baixa

0, 35 < a ≤ 0, 65

baixa

0, 65 < a ≤ 1, 35

moderada

1, 35 < a ≤ 1, 70

alta

a>1,70

muito alta

Fonte: Rabelo (2013).

[...] A tarefa de elaborar um item que seja discriminativo não é
nada simples. Além do mais, não é possível estabelecer a priori
se o item vai se comportar bem quando da aplicação do teste.
No entanto, sabe-se que itens de média diﬁculdade têm maiores
chances de discriminar do que itens muito fáceis ou muito difíceis.
(RABELO, 2013, p. 138).

4.2.2.2 Diﬁculdade do item (b)

Segundo Rabelo (2013) na TRI a diﬁculdade do item pode ser deﬁnida como o
nível mínimo de proﬁciência que um estudante precisa possuir para ter uma chance alta
de acertar a resposta.

[...] Em termos mais especíﬁcos, a diﬁculdade é o valor da aptidão
(θ) que é necessário para se obter uma probabilidade de acerto
igual a (1+c)
. Desse modo, basta traçar uma reta horizontal no
nível de probabilidade igual a esse valor e fazer a interseção com
a CCI do item para se encontrar o θ correspondente. (RABELO,
2013, p.134).

2

A representação da diﬁculdade de um item é feita em uma escala padronizada, que

varia de −∞ a +∞.

[...] O nível de diﬁculdade ideal para os itens de um teste depende
da sua ﬁnalidade. Em avaliação educacional, recomenda-se “uma
distribuição de níveis de diﬁculdade de itens no teste dentro de
uma curva normal: 10% dos itens em cada uma das duas faixas
extremas, 20% em cada uma das faixas seguintes e 40% na faixa
média”. A tabela abaixo representa a distribuição e a classiﬁcação
adotada pela maioria dos autores da área de avaliação e psicometria,
de acordo com a diﬁculdade dos itens. (RABELO, 2013, p.134).

44

Tabela 8 – Classiﬁcação quanto à diﬁculdade

Classiﬁcação

Muito fáceis

Fáceis

Medianos

Difíceis

Muito difíceis

Valores de b

% esperado

até −1, 28

de −1, 27 a −0, 52

de −0, 51 a 0, 51

de 0, 52 a 1, 27

1, 28 ou mais
Fonte: Rabelo (2013).

10%

20%

40%

20%

10%

Vale ressaltar que em matemática, a tendência é que os itens apresentem índice de

diﬁculdade elevado, por isso é importante a ﬂexibilização.

4.2.2.3 Acerto ao acaso (c)

Comumente reconhecido como probabilidade de "chute", o parâmetro c estima a
probabilidade de um indivíduo com baixa habilidade responder corretamente um deter-
minado item. De acordo com Andrade, Tavares & Valle (2000), quando não é permitido
"chutar", c é igual a 0 e b representa o ponto na escala da habilidade onde a probabilidade
de acertar o item é 0,5. Em Rabelo (2013) também há uma referência quanto ao parâmetro
acerto ao acaso:

[...] O acerto ao acaso representa as respostas dadas arbitraria-
mente, por "chute". Isso ocorre principalmente com os itens que
são mais difíceis, para os quais indivíduos de baixa aptidão não
conhecem a resposta correta, mas arriscam qualquer uma. A TRI
estima o acerto ao acaso por meio do parâmetro c, que representa
a probabilidade de um aluno com baixa habilidade responder cor-
retamente o item. Assim, se não fosse permitido "chutar", c seria
igual a zero. (RABELO, 2013, p. 132).

Ainda segundo Rabelo (2013), ao observarmos a Curva Característica do Item o
parâmetro c corresponde ao ponto onde assíntota horizontal inferior da curva intercepta
o eixo das probabilidades. Vale ressaltar que em um item com 5 alternativas, espera-se
valores de c inferiores a 0,2. Caso esse valor seja superior, será preciso reavaliar a estrutura
e composição do item em questão, pois signiﬁca que indivíduos com baixa habilidade
estejam atraídos pela alternativa correta de alguma forma.

Na proposta educacional deste trabalho serão apresentadas técnicas de elaboração

de itens que visam minimizar possíveis problemas como esse.

45

5

EXEMPLIFICAÇÕES

Neste capítulo serão apresentados alguns exemplos de itens do ENEM, que serão
analisados segundo a TCT e a TRI. Primeiramente, gostaria de pontuar que não é o
objetivo desse capítulo fazer qualquer crítica quanto a construção dos itens que compõem o
instrumento, pelo contrário, a análise irá ressaltar a diversidade dos itens que o compõem.

Os micro dados dos ENEM utilizados neste trabalho estão disponíveis no endereço
eletrônico do INEP. Os arquivos são extensos e podem ser manipulados tanto no software
SPSS Statistics, pago, ou em um software livre, no caso o R. As informações obtidas para
essas exempliﬁcações foram manipuladas no R. Não é o objetivo deste trabalho apresentar
como as informações geradas foram obtidas, porém, vale salientar que o software utilizado,
por ser livre, dispõe de inúmeras literaturas para consulta. O R possui recursos especíﬁcos
para a psicometria e dispõe de pacotes segundo a área de interesse. Nas referências deste
trabalho estará disponibilizado uma referência destinada à essa manipulação. Como o
objetivo do trabalho não é inferir sobre a população avaliada, todas as informações geradas
(parâmetros, bisseriais, percentuais,...) foram calculadas com uma amostra de duzentos
mil respondentes.

Para iniciar a análise pedagógica à luz da TCT e da TRI, e seguir um norte referente
as habilidades do exame foi calculado o percentual de acerto por habilidade em cada edição
do ENEM de 2009 até 2018. Observe abaixo o primeiro gráﬁco referente ao percentual de
acerto por habilidade do exame de 2009. O modelo de caderno escolhido foi o amarelo.
Essa escolha de modelo de caderno foi feita de forma aleatória, uma vez que os cadernos
do ENEM são idênticos, exceto pela ordem dos itens que o compõem.

Gráﬁco 1 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2009 (Prova amarela)

46

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Observando o gráﬁco apresentado, podemos perceber que as seis habilidades com
maior percentual de acerto foram: H7, com 68,08%, a H23, com 39,8%, a habilidade H6
com 38,89%, a H26 com 35,44%, a habilidade H30 com 28,10% e a H22, com 27,96%. As
seis habilidades com o menor percentual de acerto nessa edição foram: H29 com 11,84%, a
H5 com 13,58%, a habilidade H25 com 17,26%, H13 com 17,69%, a H24 com 18,77% e
a habilidade H14, com um percentual de acerto de 19,79%. Vale destacar a ausência de
itens que contemplem as habilidades H10 e H20 na edição do ENEM de 2009.

Da mesma forma que foi apresentado um gráﬁco referente a 2009, foi elaborado

um gráﬁco referente a 2010, também associado a um caderno de modelo amarelo.

Gráﬁco 2 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2010 (Prova amarela)

47

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Nesse gráﬁco podemos elencar as seis habilidades, novamente, mais acertadas e
menos acertadas pelos estudantes respondentes desse exame. As seis habilidades com
maior percentual de acerto foram: H1 com 73,31%, a H15 com 49,69%, a habilidade H24
com 49,28%, a H10 com 43,58%, a H16 com 42,79% e a habilidade H25 com 40,99%.
Como podemos perceber as seis habilidades menos acertadas pelos respondentes foram: a
habilidade H23 com 14,19%, a H22 com 17,46%, a habilidade H21 com 17,83%, a H27 com
19,07%, a H19 com 19,36% e a habilidade H3 com 21,65%. Na avaliação da edição de 2010
todas as habilidades foram contempladas e tiveram pelo menos um item representando-as
no teste.

Observe o gráﬁco abaixo, que apresenta o percentual de acerto por habilidade da

edição de 2011, referente ao caderno amarelo.

Gráﬁco 3 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2011 (Prova amarela)

48

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Nesse gráﬁco percebemos, primeiramente, que não há um item representando a
habilidade H14 no teste. Além disso, o gráﬁco, assim como os anteriores, apresenta os
percentuais de acerto por habilidade, nesse caso da edição de 2011. Podemos destacar as
seis habilidades com o maior percentual de acerto. São elas: a H05 com 63,79%, a H20
com 57,64%, a habilidade H06 com a 57,43%, a H18 com 47,71%, a H01 com 46,88% e a
habilidade H10 com 44,92%. Já as habilidades com o menor percentual de acerto no teste
de 2011, segundo a amostra utilizada foram: H30 com 15,19%, a H24 com 19,36%, a H22
com 20,36%, a habilidade H11 com 21,07%, a habilidade H19 com 21,75% e a H21 com
21,81%.

Observe a seguir o gráﬁco com o percentual de acerto por habilidade da edição
do Enem de 2012, referente ao caderno amarelo. De acordo com esse gráﬁco podemos
perceber que quatro habilidades não foram contempladas no teste, a H02, a H18, a H22
e H24. Além disso, podemos destacar as seis habilidades mais acertadas, dentre elas a
H20 com 83,32% maior percentual de acerto até então. Seguido, temos habilidade H07
com a 54,90%, a habilidade H16 com 54,55%, a H26 com 48,10%, a H25 com 47,11% e
por último a H13 com 45,61%. Além destas podemos destacar as seis habilidades com o
menor percentual de acerto: H08 com 23,77%, a H10 com 22,75%, a H17 com 19,03%, a
habilidade a H09 com 17,20%, a H28 com 14,3% e a H27 com 13,73%.

Gráﬁco 4 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2012 (Prova amarela)

49

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

O gráﬁco seguinte é referente ao percentual de acerto por habilidade do exame de

2013 referente ao caderno amarelo.

Gráﬁco 5 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2013 (Prova amarela)

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Nesse gráﬁco podemos perceber que todas as habilidades foram contempladas no
teste, portanto, há um item representativo de cada uma delas. Podemos destacar as

50

habilidades H01, H10, H14, H25, H24 e H22 como as seis habilidades com maior percentual
de acerto na edição. Os percentuais de acerto dessas habilidades são respectivamente:
60,01%, 56,70%, 44,20%, 43,83%, 42,54% e, 33,01%. Podemos destacar também as seis
habilidades com o menor percentual de acerto na edição de 2013: a H30 com 12,25%, a
H21 com 13,50%, a H09 com 13,67%, a habilidade H11 com 14,13%, a H17 com 14,69% e
por último a H20 com 15,30%.

De maneira análoga ao que está sendo apresentado, temos o gráﬁco referente à

edição do ENEM de 2014.

Gráﬁco 6 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2014 (Prova amarela)

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Observando o gráﬁco de 2014 podemos destacar as habilidades com maior percentual
de acerto: H17 com 57,47%, H1 com 52,13%, H26 com 42,32%, H7 com 38,23%, a habilidade
H4 com 35,44% e a habilidade H3 com 34,02%. Além dessas habilidades podemos destacar
as seis habilidades com o menor percentual de acerto na edição de 2014: a habilidade H27
com 10,73%, a H6 com 14,94%, a habilidade H11 com 15,26%, H14 com 15,48%, H16 com
15,63% e a habilidade H9 com 17,91%.

Observe a seguir, o gráﬁco com os dados referentes aos percentuais de acerto por

habilidade da edição do ENEM de 2015, também referente a um caderno amarelo.

Gráﬁco 7 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2015 (Prova amarela)

51

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Observe as seis habilidades destacadas com maior percentual de acerto: H26 com a
59,35%, a habilidade H15 com 48,99%, a H16 com 34,40%, a H28 com 34,40%, H25 com
33,34% e a H8 com 33,29%. Além dessas habilidades também podemos observar as seis
habilidades com o menor percentual de acerto na edição de 2015: temos a habilidade H30
com 10,68%, a H21 com 12,13%, a H29 com 17,06%, a H27 com 17,13%, a habilidade
H19 com 17,62% e a H5 com 17,68%. Observe também que na edição de 2015 todas as
habilidades foram contempladas, ou seja, todas tiveram pelo menos um item na avaliação.

Observe a seguir o gráﬁco relativo a edição do ENEM de 2016, desta vez relativo a
um caderno de prova azul, indicando o percentual de acerto por habilidade. Vale ressaltar,
que todos esses dados foram obtidos através de uma amostra de 200 000 respondentes.

Gráﬁco 8 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2016 (Prova azul)

52

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Observando o gráﬁco de 2016 podemos destacar seis habilidades com maior percen-
tual de acerto no exame, são elas: a H28 com 33,05%, a H29 com 33,60%, a habilidade
H11 com 35,53%, a habilidade H6 com 36,49%, H10 com 37,68%, a H13 com 41,84%.
Além disso podemos destacar as seis habilidades com o menor percentual de acerto na
edição de 2016 que foram: H16 com o 14,47%, H7 com 15,63%, H3 com 16,41%, H2 com
17,09%, H18 com 19,16% e H14 com 19,20%. É possível observar nesse gráﬁco que a
habilidade com maior percentual foi H13 com 41,84%, um percentual relativamente baixo
se considerarmos todos os 45 itens da avaliação.

Observe abaixo o gráﬁco referente ao ENEM da edição de 2017, caderno de prova
amarelo. Nesta avaliação, todas as habilidades foram contempladas com pelo menos um
item.

Gráﬁco 9 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2017 (Prova amarela)

53

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Observe as seis habilidades com maior percentual de acerto no teste: a habilidade
H24 com 60,32%, a H6 com 59,05%, a H20 com 43,25%, a H29 com 39,63%, a H15 com
38,14% e habilidade H1 com 36,06%. Além disso, podemos identiﬁcar as seis habilidades
com menor percentual no teste: a habilidade H2 com 11,13%, H12 com 13,64%, a H26
com 14,28%, a H3 com 15,80%, a habilidade H19 com 16,64% e a H23 com 16,76%. Por
ﬁm, observamos o gráﬁco referente a edição de 2018 do teste. Esse gráﬁco é relativo a uma
avaliação de caderno azul.

Gráﬁco 10 – Percentual de acerto por habilidade - ENEM 2018 (Prova azul)

54

Fonte: Elaborado pela autora (2021).

Observando o gráﬁco referente a avaliação do ENEM de 2018 podemos destacar
uma habilidade que visualmente destoou das demais que foi habilidade H9 com 74,42%
de acerto. As outras cinco habilidades com maior percentual de acerto foram H10 com
31,14%, a habilidade H4 com 31,22%, a habilidade H13 com 33,48%, a habilidade H24
com 38,70%, a H25 com 41,26%. Além dessas também podemos identiﬁcar as habilidades
com menor percentual de acerto: H22 com 15,01%, a H30 com 17,77%, H26 com 18,51%,
a H15 com 20,78%, a H11 com 21,05% e a habilidade H1 com 21,56%.

Após analisar cada um desses 10 gráﬁcos, foram selecionadas cinco habilidades com
maior percentual de acerto e cinco habilidades com o menor percentual de acerto ao longo
dessas 10 edições. As habilidades com a maior frequência dentre as habilidades presentes
no grupo com maior percentual de acerto ao longo dessas edições foram: H6, H26, H1,
H24 e H10. Observando essas cinco habilidades iremos analisar segundo a TCT e TRI os
itens associados a elas na edição de 2018, a edição mais recente que foi contemplada nesse
estudo.

55

5.1 HABILIDADE 01 – H1

A proposta da habilidade 01 consiste em reconhecer, no contexto social, diferentes
signiﬁcados e representações dos números e operações - naturais, inteiros, racionais ou
reais. No exame de 2018, caderno azul, há 1 item dessa habilidade, o item 136. Para
essa habilidade (H01) entende-se e/ou espera-se que o estudante seja capaz de reconhecer
diferentes representações e signiﬁcados dos números. No caso desse item, foi dada uma
representação matricial, com um signiﬁcado agregado, e através da interpretação dessa
representação, o estudante é conduzido a identiﬁcar o que está sendo solicitado pelo item.

Item 136 – Habilidade H1 – ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 9 – Estatísticas do item 136

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,216
0,342
0,171
0,143
0,125

0,277
– 0,047
– 0,101
– 0,082
– 0,085

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,18546

2,36605

0,18330

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 21,6%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
A, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,18546, o que
classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b = 2,36605 indica que o

56

item está classiﬁcado como muito difícil, ou seja, apenas os respondentes com habilidades
altas possuem probabilidades razoáveis de acertarem o item. O parâmetro c está dentro do
esperado para um item com 5 alternativas, menor que 0,20. Podemos perceber também,
que a alternativa B foi atrativa para os estudantes, e 34,2% dos respondentes assinalaram
essa alternativa.

5.2 HABILIDADE 06 – H6

A proposta da habilidade 06 consiste em interpretar a localização e a movimentação
de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.
No exame de 2018, caderno azul, há 1 item dessa habilidade, o item 171. Para essa
habilidade (H06) entende-se e/ou espera-se que o estudante seja capaz de reconhecer,
em uma representação do espaço bidimensional, a localização e a movimentação de
pessoas/objetos no espaço tridimensional. No caso desse item, foi dada uma representação
da rosa dos ventos para que o estudante pudesse de orientar através dela e identiﬁcar um
ângulo associado a um giro.

Item 171 – Habilidade H6 – ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

57

Tabela 10 – Estatísticas do item 171

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,246
0,141
0,188
0,158
0,264

– 0,223
– 0,153
– 0,146
– 0,117
0,535

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,08461

1,24897

0,10000

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 26,4%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
E, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,08461, o que
classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b = 1,24897 indica que
o item está classiﬁcado como difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para um
item com 5 alternativas, menor que 0,20. Podemos perceber também, que a alternativa A
apresentou um percentual semelhante ao percentual do gabarito.

5.3 HABILIDADE 10 – H10

A proposta da habilidade 10 consiste em identiﬁcar relações entre grandezas e
unidade de medida. No exame de 2018, caderno azul, há 1 item dessa habilidade, o item
146. Para essa habilidade (H10) entende-se e/ou espera-se que o estudante seja capaz de
compreender as relações entre grandezas e/ou unidades de medida para a partir dessa
compreensão identiﬁcar ou comparar tais grandezas. No caso desse item, o estudante
precisa identiﬁcar uma relação entre distâncias a partir das informações dadas, a respeito
de velocidade e tempo.

Item 146 – Habilidade H10 – ENEM 2018 (Prova azul)

58

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 11 – Estatísticas do item 146

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,311
0,157
0,142
0,211
0,175

0,560
– 0,235
– 0,211
– 0,162
– 0,171

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,65794

1,06705

0,15658

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 31,1%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
A, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,65794, o que
classiﬁca o item com uma discriminação alta. O parâmetro b = 1,06705 indica que o item
está classiﬁcado como difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para um item com 5
alternativas, menor que 0,20.

5.4 HABILIDADE 24 – H24

A proposta da habilidade 24 consiste em utilizar informações expressas em gráﬁcos
ou tabelas para fazer inferências. No exame de 2018, caderno azul, há 1 item dessa
habilidade, o item 168. Para essa habilidade (H24) entende-se e/ou espera-se que o

estudante seja capaz de compreender, extrair e interpretar informações expressas em
gráﬁcos ou tabelas e fazer inferências, projeções a partir delas. No caso desse item, o
estudante precisa inferir a partir de informações dadas na forma de um gráﬁco de linhas.

Item 168 – Habilidade H24 - ENEM 2018 (Prova azul)

59

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 12 – Estatísticas do item 168

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,149
0,387
0,203
0,171
0,087

– 0,233
0,515
– 0,193
– 0,181
– 0,252

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,16483

0,92715

0,19062

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 38,7%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
B, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,16483, o que
classiﬁca o item com uma discriminação alta. O parâmetro b = 0,92715 indica que o item
está classiﬁcado como difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para um item com 5
alternativas, menor que 0,20.

60

5.5 HABILIDADE 26 – H26

A proposta da habilidade 26 consiste em analisar informações expressas em gráﬁcos
ou tabelas como recurso para a construção de argumentos. No exame de 2018, caderno azul,
há 2 itens dessa habilidade, os itens 139 e 176. Para essa habilidade (H26) entende-se e/ou
espera-se que o estudante seja capaz de compreender, extrair e interpretar informações
expressas em gráﬁcos ou tabelas e compilar essas informações para fazer um julgamento
sobre algo e obter o solicitado. Esses dois itens apresentam algumas diferenças quanto
a abordagem. O primeiro (item 139) apresenta uma representação gráﬁca, enquanto o
segundo (item 176) tabelas. Observe, primeiramente, as estatísticas do item 139.

Tabela 13 – Estatísticas do item 139

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,166
0,258
0,217
0,258
0,097

0,186
– 0,134
– 0,118
0,140
– 0,067

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,23298

3,00188

0,15553

Item 139 - Habilidade H26 - ENEM 2018 (Prova azul)

61

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 16,6%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que as alternativas A e D apresentaram bisseriais positivas, quando
o esperado era que apenas a alternativa A, o gabarito, fosse positiva. Isso sugere que
a alternativa D foi atrativa para respondentes com boas habilidades. Ao observar o
item, possivelmente, esse distrator apresenta uma das movimentações possíveis para o

62

deslocamento proposto, porém não a com o menor percurso. Pela TRI temos o parâmetro
a = 1,23298, o que classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b =
3,00188 indica que o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está dentro
do esperado para um item com 5 alternativas, c = 0,15553, menor que 0,20.

Observe a imagem do item 176 abaixo.

Item 176 - Habilidade H24 - ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

63

Tabela 14 – Estatísticas do item 176

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,090
0,235
0,204
0,354
0,113

– 0,172
– 0,034
0,393
– 0,161
– 0,051

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,09429

1,95523

0,13563

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 20,4%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
C, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,09429, o que
classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b = 1,95523 indica que
o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para
um item com 5 alternativas, c = 0,13563, menor que 0,20.

Como colocado anteriormente, foram elencadas cinco habilidades com a maior
frequência dentre o grupo de habilidades com o menor percentual de acerto, ao longo das
10 edições do ENEM. Essas habilidades e os respectivos itens correspondentes à edição de
2018 estão descritos a seguir.

5.6 HABILIDADE 11 – H11

A proposta da habilidade consiste em utilizar a noção de escalas na leitura de
representação de situação do cotidiano. No exame de 2018, caderno azul, há 2 itens dessa
habilidade, os itens 157 e 169. Para essa habilidade (H11) entende-se e/ou espera-se que o
estudante seja capaz de resolver uma situação-problema envolvendo contextos relacionados
a utilização de escalas. Observe que os dois itens dessa habilidade exploram tais contextos,
porém com estruturas bem diferentes.

Item 157 – Habilidade H11 - ENEM 2018 (Prova azul)

64

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 15 – Estatísticas do item 157

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,170
0,223
0,208
0,224
0,172

0,424
– 0,286
0,039
– 0,196
0,110

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,47649

1,84487

0,10965

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 17,0%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que as alternativas A, C e E apresentaram bisseriais positivas,
quando o esperado era que apenas a alternativa A, o gabarito, fosse positiva. Isso sugere
que a alternativa C e E foram atrativas para os respondentes. Ao observar o item,
possivelmente, esses distratores estão associados ao erro na conversão de unidades de
medida envolvidas. Na alternativa E, o estudante, possivelmente, não efetua a conversão
e na alternativa C, possivelmente, o estudante considera que 1km equivale a 10 000 cm.
Pela TRI temos o parâmetro a = 1,47649, o que classiﬁca o item com uma discriminação
alta. O parâmetro b = 1,84487 indica que o item está classiﬁcado como muito difícil. O
parâmetro c está dentro do esperado para um item com 5 alternativas, c = 0,10965, menor
que 0,20.

Observe a imagem do item 169 abaixo.

Item 169 - Habilidade H11 - ENEM 2018 (Prova azul)

65

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 16 – Estatísticas do item 169

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,195
0,154
0,251
0,284
0,111

– 0,207
– 0,179
0,208
0,060
0,086

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,11941

2,919687

0,23731

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 25,1%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que as alternativas C, D e E apresentaram bisseriais positivas,
quando o esperado era que apenas a alternativa C, o gabarito, fosse positiva. Isso sugere
que a alternativa D e E foram atrativas para os respondentes. Pela TRI temos o parâmetro
a = 1,11941, o que classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b
= 2,91968 indica que o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está um
pouco além do esperado para um item com 5 alternativas, c = 0,23731, e o ideal seria que
fosse menor que 0,20.

5.7 HABILIDADE 19 – H19

A proposta da habilidade consiste em identiﬁcar representações algébricas que
expressem a relação entre grandezas. No exame de 2018, caderno azul, há 2 itens dessa
habilidade, os itens 148 e 170. Para essa habilidade (H19) entende-se e/ou espera-se que o

66

estudante seja capaz de identiﬁcar uma representação algébrica que descreve um situação
apresentada. Essa situação pode ser expressa textualmente, ou através de uma suporte,
ou representação gráﬁca que auxilie o estudante na interpretação. Observe que os dois
itens dessa habilidade exploram essa habilidade de formas diferentes, o primeiro (item 148)
utiliza de recursos totalmente textuais e o segundo (item 170) explora recursos textuais e
não textuais. Observe, primeiramente, as estatísticas do item 148.

Tabela 17 – Estatísticas do item 148

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,254
0,243
0,189
0,198
0,112

0,337
– 0,061
– 0,155
– 0,064
– 0,140

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,15083

2,01819

0,19883

Item 148 - Habilidade H19 - ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 25,4%. Observando os coeﬁcientes

67

bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
A, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,15083, o que
classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b = 2,01819 indica que
o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para
um item com 5 alternativas, c = 0,19883, menor que 0,20.

Observe, abaixo, as estatísticas do item 170 e, em seguida, a imagem do item 170.

Tabela 18 – Estatísticas do item 170

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,193
0,173
0,217
0,241
0,172

0,352
– 0,056
– 0,110
– 0,098
– 0,063

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,50284

2,04836

0,15251

Item 170 - Habilidade H19 - ENEM 2018 (Prova azul)

68

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 19,3%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
A, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,50284, o que
classiﬁca o item com uma discriminação alta. O parâmetro b = 2,04836 indica que o item
está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para um item
com 5 alternativas, c = 0,15251, menor que 0,20.

69

5.8 HABILIDADE 21 – H21

A proposta da habilidade consiste em resolver situação-problema cuja modelagem
envolva conhecimentos algébricos. No exame de 2018, caderno azul, há 2 itens dessa
habilidade, os itens 175 e 178. Para essa habilidade (H21) entende-se e/ou espera-se que o
estudante seja capaz de transcrever em uma linguagem algébrica a situação apresentada,
para então resolvê-la. Nos dois itens apresentados para essa habilidade, as abordagens
foram similares, tanto no primeiro (item 175) quanto no segundo (item 178) o estudante
é conduzido à uma manipulação algébrica que recai em uma resolução de sistema de
equações lineares. Observe os itens abaixo.

Item 175 – Habilidade H21 – ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 19 – Estatísticas do item 175

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,242
0,309
0,170
0,178
0,096

– 0,167
0,248
– 0,015
– 0,058
– 0,085

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
2,20659

4,00295

0,13399

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 30,9%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa

70

B, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 0,20659, o que
classiﬁca o item com uma discriminação muito baixa. O parâmetro b = 4,00295 indica
que o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está dentro do esperado
para um item com 5 alternativas, c = 0,13399, menor que 0,20.

Observe a imagem do item 178 abaixo.

Item 178 – Habilidade H21 – ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 20 – Estatísticas do item 178

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,269
0,240
0,183
0,179
0,124

– 0,176
0,025
0,034
0,199
– 0,040

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,28652

3,11686

0,17102

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 17,9%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que as alternativas B, C e D apresentaram bisseriais positivas,
Isso
quando o esperado era que apenas a alternativa D, o gabarito, fosse positiva.
sugere que a alternativa B e C foram atrativas para os respondentes. Ao observar o
item, possivelmente, esses distratores estão associados ao erro na modelagem da situação
apresentada. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,28652, o que classiﬁca o item com uma
discriminação moderada. O parâmetro b = 3,11686 indica que o item está classiﬁcado como
muito difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para um item com 5 alternativas, c
= 0,17102, menor que 0,20.

71

5.9 HABILIDADE 27 – H27

A proposta da habilidade consiste em calcular medidas de tendência central ou
de dispersão de um conjunto de dados expressos em uma tabela de frequências de dados
agrupados (não em classes) ou em gráﬁcos. No exame de 2018, caderno azul, há 2 itens
dessa habilidade, os itens 145 e 160. Para essa habilidade (H27) entende-se e/ou espera-se
que o estudante seja capaz de interpretar gráﬁcos ou tabelas de frequências para calcular
medidas de tendência central ou de dispersão. Nos dois itens apresentados no exame de
2018 para essa habilidade, as abordagens foram similares, diferiram apenas quanto ao
recurso utilizado. Ambos solicitaram ao estudante o cálculo da média aritmética, porém
enquanto o item 145 explorou uma tabela de frequências, o item 160 explorou um gráﬁco.

Item 145 – Habilidade H27 – ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 21 – Estatísticas do item 145

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,276
0,146
0,190
0,254
0,131

– 0,009
– 0,157
– 1,188
0,393
– 0,158

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,31223

1,77816

0,18643

72

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 25,4%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
D, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,31223, o que
classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O parâmetro b = 1,77816 indica que
o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está dentro do esperado para
um item com 5 alternativas, c = 0,18643, menor que 0,20.

Observe a imagem do item 160 abaixo.

Item 160 – Habilidade H27 - ENEM 2018 (Prova azul)

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

73

Tabela 22 – Estatísticas do item 160

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,141
0,205
0,162
0,313
0,175

– 0,144
– 0,115
– 1,131
0,454
– 0,236

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
1,62789

1,36868

0,21467

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 31,3%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que o esperado ocorre. O coeﬁciente bisserial do gabarito, alternativa
D, é positivo e os demais negativos. Pela TRI temos o parâmetro a = 1,62789, o que
classiﬁca o item com uma discriminação alta. O parâmetro b = 1,36868 indica que o item
está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro c está um pouco além do esperado para
um item com 5 alternativas, c = 0,21467, e o ideal seria que fosse menor que 0,20. Isso
signiﬁca que o “acerto ao acaso” está em torno de 21,4%.

5.10 HABILIDADE 30 – H30

A proposta da habilidade consiste em avaliar propostas de intervenção na realidade
utilizando conhecimentos de estatística e probabilidade. No exame de 2018, caderno azul, há
1 item dessa habilidade, o item 154. Para essa habilidade (H30) entende-se e/ou espera-se
que o estudante seja capaz de executar uma avaliação sobre uma situação apresentada.
Essa avaliação deve ser pautada em conhecimentos de estatística e probabilidade. No
item 1, o estudante é conduzido a avaliar a dimensão adequada de um tabuleiro de jogos
para que a condição dada seja satisfeita. Condição esta que está relacionada a uma
probabilidade especíﬁca e dada no problema.

Item 154 – Habilidade H30 – ENEM 2018 (Prova azul)

74

Fonte: Avaliação ENEM (2018).

Tabela 23 – Estatísticas do item 154

Estatísticas TCT

Estatísticas TRI

Alternativas Perc. Acerto Bisserial Parâmetro

A
B
C
D
E

0,268
0,272
0,196
0,178
0,083

– 0,204
0,005
0,049
0,201
0,015

a

b

c

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

Índice
0,78433

3,43084

0,15868

Utilizando as informações obtidas pelo R, e que constam na tabela acima, veriﬁca-se
pela TCT que o percentual de acerto no item é de 17,8%. Observando os coeﬁcientes
bisseriais, percebemos que as alternativas B, C, D e E apresentaram bisseriais positivas,
quando o esperado era que apenas a alternativa D, o gabarito, fosse positiva. Isso sugere
que a alternativa B, C e E foram atrativas para os respondentes. Pela TRI temos o
parâmetro a = 0,78433, o que classiﬁca o item com uma discriminação moderada. O
parâmetro b = 3,43084 indica que o item está classiﬁcado como muito difícil. O parâmetro
c está dentro do esperado para um item com 5 alternativas, c = 0,15868, menor que 0,20.

75

6

PROPOSTA EDUCACIONAL

6.1 APRESENTAÇÃO

Esta proposta educacional trata-se de um roteiro, destinado a professores e profes-
soras, de orientação para elaboração de itens de Matemática. Este roteiro será enriquecido
com uma proposta de matriz de referência para a avaliação do Ensino Médio, pautada na
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Consta no produto educacional, primeiramente,
uma visão geral do que é um item de múltipla escolha (modelo utilizado no ENEM), as
partes que o compõem, as variações e noções técnicas de elaboração. As informações
coletadas para a construção desse manual foram extraídas do guia de elaboração de itens
do CAEd/ Ufjf e do INEP. As propostas e sugestões destinadas à avaliação, à luz da
BNCC, contemplam habilidades cabíveis a avaliação.

6.2 O ITEM DE MÚLTIPLA ESCOLHA

O item é uma unidade básica de um instrumento de avaliação, que pode ser uma
prova ou um questionário. Ele é um elemento central, até mesmo primordial, de um
processo de avaliação. Os itens de múltipla escolha, que são os tipos de itens presentes no
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), são considerados objetivos. Segundo Bradﬁeld
& Moredock (1964), os itens de múltipla escolha são deﬁnidos como aqueles que permitem
ao participante do teste escolher a resposta entre várias alternativas, das quais apenas
uma é correta.

Os itens de múltipla escolha permitem avaliar tanto ações simples, como de reconhe-
cimento, identiﬁcação ou memorização, quanto ações complexas que envolvem compreensão,
aplicação, análise, avaliação e produção, ações essas que estão atreladas ao processo cog-
nitivo e que estão descritas na taxonomia revisada de Bloom. É importante frisar que
itens de uma avaliação, que são analisados segundo a Teoria de Resposta ao Item (TRI)
devem, necessariamente, avaliar apenas uma habilidade, sendo considerados, portanto
unidimensionais.

6.3 A ESTRUTURA DE UM ITEM DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Os itens que compõem os testes de proﬁciência são, basicamente, compostos por
3 partes denominadas: enunciado, comando e alternativas. O enunciado é a situação-
problema central do item, é nele que o estudante, respondente do teste, encontrará a
contextualização a qual está sendo conduzido a responder. O enunciado também pode
contar com um estímulo à compreensão, interpretação. Esse estímulo é denominado
suporte do item, que pode ser uma imagem, um gráﬁco ou uma tabela e, deve conter
informações necessárias para que o estudante responda o item, não podendo ser meramente

76

ilustrativo. É importante destacar que o suporte de um item não é um elemento obrigatório
do enunciado.

O comando de um item de um teste de proﬁciência é a ação necessária, a tarefa, à
qual o estudante, respondente do teste, está sendo submetido. Após a situação-problema ser
apresentada, o estudante precisa responder um último questionamento, ou questionamento
principal a respeito da situação-problema. Este questionamento precisa ser objetivo, direto
e o mais sucinto possível, para que não haja dúvidas no respondente do que está sendo
solicitado. Além disso, o comando pode ser interrogativo ou do tipo que completa uma
frase e deve estar atrelado à habilidade a qual o item se propõe a avaliar.

A última “parte” de um item a ser considerada são as alternativas. As alternativas
são as possíveis opções de resposta que o respondente do teste (estudante) encontra para
assinalar. Uma dessas alternativas é o gabarito, opção correta de resposta, e as demais
são denominadas de distratores. Os distratores de um item devem ser sempre plausíveis
e associados a um possível erro concreto do estudante. Por exemplo, em um item de
Matemática que explora as medidas de tendência central, solicitando que o estudante
calcule uma média aritmética, os distratores devem ser possíveis erros dos estudantes,
podendo estar pautados em erro de cálculo da média, ou em um erro no qual o estudante
confunda a média com outras medidas de tendência central. O importante é que sejam
condizentes com o que está sendo avaliado e que estejam sustentados por um único tipo de
erro, pois ao analisar e diagnosticar as opções assinaladas será possível fazer uma aﬁrmação
quanto aos possíveis problemas encontrados. Observe o que Rabelo (2013) descreve sobre
as partes que compõem um item:

[...] Assim como qualquer texto, apesar de dividido em três partes,
o item de múltipla escolha deve ser estruturado de modo que se
conﬁgure uma unidade de proposição e que contemple as orienta-
ções da matriz de referência. Para tanto, devem ser observadas a
coerência e a coesão entre as partes, apresentando uma articula-
ção entre elas, explicitando uma única situação-problema e uma
abordagem homogênea do conteúdo selecionado. (RABELO, 2013,
p.189, 190).

Observe a ﬁgura abaixo, a estrutura de um item de um teste de proﬁciência
exempliﬁcada. O item escolhido é o item 179, do ENEM edição 2018, caderno de prova
azul.

Item 179 – Estrutura de um item

77

Fonte: Elaborado pela autora (2022).

6.4 A ELABORAÇÃO DE ITENS

A elaboração de itens para compor um teste de proﬁciência é estruturada em alguns
critérios que devem ser considerados, para garantir clareza e precisão no que está sendo
avaliado. É importante destacar o perﬁl do elaborador ou da elaboradora, que deve ter
domínio e conhecimento do conteúdo a ser explorado no item. Além disso, o elaborador
ou a elaboradora devem compreender os diferentes níveis de desenvolvimento cognitivo,
utilizar linguagem que comunique com a etapa à qual o item está sendo destinado e,
obviamente, domínio da linguagem culta. Seguindo a esses critérios e estando munido de
algumas técnicas de elaboração, as chances do item elaborado ter boa qualidade aumentam
consideravelmente. De acordo com o guia de elaboração de itens do CAEd – Matemática
(2008) para que um item apresente boa qualidade pedagógica e técnica, é fundamental que
sejam observadas algumas etapas para sua elaboração. São elas:

• Escolha da habilidade/descritor: A escolha da habilidade do item é impres-
cindível para que o elaborador estabeleça uma comunicação direta com o que se
pretende avaliar. Tentar enquadrar um item em uma habilidade depois de pronto é
inviável. De acordo com Rabelo (2013), no momento da concepção do item, é preciso
contemplar os diversos aspectos que constituem o recurso a ser avaliado, o que não

78

será possível se isso não tiver sido levado em conta desde o início do processo de
elaboração.

• Elaboração do enunciado: O enunciado de um item, também denominado de
texto-base, precisa ser elaborado cuidadosamente em função, primeiramente, do
público a que se destina. Dessa forma, é importante que o elaborador utilize uma
linguagem adequada para a etapa a qual o item será destinado. O elaborador pode
criar situações-problema, principalmente quando a habilidade permite tal criação.
É importante que ao elaborar um item o elaborador consiga diferenciar situação-
problema de um contexto, um cenário. Isso porque muitas habilidades preveem a
resolução de situações-problemas. Situações essas que precisam “chamar” o estudante
a de fato solucionar, resolver algo. O cenário é apenas um plano de fundo que uma
situação é apresentada. O elaborador pode utilizar um elemento que complemente a
interpretação do estudante. Esse elemento é denominado de suporte.

− Escolha do suporte: como foi dito anteriormente, o suporte não é um recurso
obrigatório na construção do enunciado. Ele pode ser utilizado para auxiliar a
contextualização, a compreensão do estudante (respondente do teste). O suporte
deve conter informações imprescindíveis para a resolução do item, não podendo,
portanto, ser meramente ilustrativo. Os suportes podem ser de diferentes naturezas,
podem ser tabelas, gráﬁcos (de funções ou estatísticos), textos, imagens construí-
das pelo elaborador ou alguma imagem pré-existente. É importante ressaltar que
quando o suporte utilizado estiver atrelado a uma fonte, essa deve ser devidamente
referenciada.

• Construção do comando: O comando de um item, é considerado por alguns
autores como parte integrante do enunciado. O fato é que o comando é o “chamado”
ﬁnal da tarefa que o estudante está a resolver. Ele precisa indicar de forma clara e
objetiva essa tarefa a ser realizada.

[...] O comando pode ser dado como uma aﬁrmação incom-
pleta, a ser continuada por uma das opções. O estudante
deve encontrar, entre as opções oferecidas, aquela que se
ajusta corretamente ao comando, que, para isso, deve ser
completado. Desse modo, um estudante de bom desempe-
nho deve elaborar a resposta após ler o enunciado do item,
identiﬁcando-a entre as apresentadas, e não deve analisar
todas as opções de resposta apresentadas para saber o que,
de fato, o item requer. O comando pode ser formulado por
uma pergunta direta. Nesse caso, apresenta-se um único e
completo problema e cada opção de resposta é uma possível
solução. A escolha de um ou outro tipo de comando – frase
incompleta ou pergunta – é feita considerando aquele que

dá a maior clareza acerca da ação que deve ser feita pelo
respondente. (RABELO, 2013, p.190).

79

• Alternativas: As alternativas de um item constituem as opções de resposta que
o estudante, respondente do teste, dispõe para assinalar. A opção ou alternativa
correta de resposta do item é denominada gabarito. As demais são chamadas de
distratores.

[...] Diz-se que os distratores devem ser “plausíveis”, isto é,
fazer parte do contexto do item do item e ser uma resposta
possível para o aluno que não sabe ou que não desenvolveu a
competência que está sendo avaliada. Os distratores não po-
dem fugir do tema proposto nem se constituir em aﬁrmações
evidentemente descabidas para quem não domina o assunto.
(RABELO, 2013, p. 191).

É importante que as alternativas/distratores de um item não apresentem em sua
formulação elementos que possam induzir o erro ou o acerto do respondente.

6.5 ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DE ITENS

O roteiro a seguir apresenta alguns tópicos importantes no processo de elaboração
dos itens que compõem os testes de proﬁciência. Ele não apresentará padrões especíﬁcos,
pois estes ﬁcam a cargo do órgão, instituição e/ou fundação responsável por realizar o teste.
A intenção de apresentar tal roteiro é para que os professores/elaboradores munidos dessa
ferramenta possam utilizá-la na prática docente. Este roteiro foi formulado utilizando
informações contidas no guia de elaboração de itens do CAEd – Matemática (2008) e em
minhas experiências pessoais como elaboradora de itens.

1) Aspectos gerais dos itens:

• Os itens devem estar diretamente associados ao descritor, competência e/ou habili-
dade da matriz de referência. É imprescindível que o elaborador do item compreenda
a habilidade que deverá estar contemplada no item.

• Os itens devem contemplar, portanto uma única habilidade.

• Os itens devem estar em adequação com a etapa a qual se destinam, apresentando

assim, contextos e linguagens compatíveis com o público que será avaliado.

• A linguagem utilizada nos itens tem que ser clara e objetiva.

• Os itens não devem apresentar duplo gabarito ou oferecer margens para ambiguidades.

• Os itens de Ensino Médio são compostos por cinco alternativas dentre elas a correta,

o gabarito.

80

• Os itens que compõem um teste de proﬁciência tem que garantir a independência

local, ou seja, um item não pode ser dependente de outro no teste.

• O elaborador deve evitar regionalismos ao construir um item, uma vez que esses

podem interferir na interpretação e compreensão do item.

• Na elaboração dos itens devem ser evitados usar termos como “sempre”, “nunca”,
“totalmente”, “completamente”, “somente”, pois a utilização desses termos pode
induzir o estudante, respondente do teste, ao erro.

• O elaborador pode utilizar recursos de pesquisa em diferentes meios, porém os itens

devem ser inéditos.

2) Aspectos gerais sobre os enunciados:

• Ao elaborar um item o elaborador deve estar sempre atento a habilidade a qual
ele está atrelado. Sendo assim, é importante que o elaborador observe a ação que
o estudante estará mobilizado a responder. Dessa forma, o contexto construído
pelo elaborador deve conduzir o estudante a uma resolução, a uma análise, a uma
aplicação ou até mesmo reconhecimento, sempre associado com o que se espera que
o estudante faça.

• Os enunciados não são construídos em primeira pessoa.

• Os enunciados não podem induzir a resposta do estudante.

• Os enunciados não devem utilizar expressões negativas.

• No comando dos itens é importante evitar condicionais, ou seja, ao explicitar
no enunciado toda situação-problema, o comando solicita ao estudante um caso
particular.

• Nos comandos não devemos utilizar expressões do tipo “assinale alternativa correta”,
“é correto aﬁrmar que”, lembrando que isso é válido para itens que compõem testes
de proﬁciência.

• O comando de um item pode ser uma interrogativa ou não.

3) Aspectos relacionados ao suporte:

• O suporte de um item pode ser elaborado pelo próprio autor, através de composições
entre imagens, com elementos construtivos. Podem ser textos, tabelas, gráﬁcos
(estatísticos ou de funções), elaborados ou não pelo autor. É importante sempre
referenciar o suporte quando este é extraído de algum meio.

81

• Os suportes não podem ser meramente ilustrativos, eles devem conter informações
que complementam ou informações que sejam necessárias para resolução do item.
Nesse ponto é importante frisar que suportes com excesso de informações, muitas
vezes desnecessárias para a resolução do item, devem ser evitados.

• É imprescindível que o suporte de um item apresente imagens nítidas, com qualidade,

fáceis de interpretar.

4) Aspectos relacionados às alternativas:

• As alternativas são compostas pelo gabarito e pelos distratores. É importante que
essas alternativas apresentem um paralelismo entre si, ou seja, que uma não destoe
da outra seja pela forma, pelo tamanho ou pela complexidade.

• As alternativas de um item de Matemática podem se apresentar de forma textual,

numérica ou através de ﬁguras.

• As alternativas de um item não devem apresentar opções conhecidas como “pegadi-

nhas”.

• Quando as alternativas dos itens são frases é importante que não sejam longas
demais e que não induzam o estudante a avaliar as alternativas para responder o
item. Um item com qualidade não induz o estudante a analisar as alternativas antes
de respondê-lo.

• Como foi dito anteriormente, os distratores devem ser plausíveis, ou seja, devem ser
pautados em possíveis erros que o estudante possa cometer. Sempre precisam ser
associados a apenas um tipo de erro e não devem ser opções aleatórias de resposta.

• Dependendo do órgão, instituição ou fundação que organize o teste existem alguns
padrões especíﬁcos para apresentação das alternativas, que variam também de acordo
com a área de conhecimento. Nesses casos, na Matemática, serão apresentados
segundo algum critério, podendo ser a ordem crescente, decrescente, alfabética ou
cronológica.

5) Aspectos relacionados ao gabarito:

• É importante reforçar que um item deve conter apenas uma opção correta de resposta,
isso em se tratando de itens de múltipla escolha. Dessa forma, o elaborador precisa
ﬁcar atento a todas as alternativas e perceber se alguma ou algumas delas possibilita
que o gabarito se torne atrativo.

82

• É importante que o gabarito não seja atrativo para o estudante, seja pelo tamanho,
pela composição dos números ou pela sua estrutura. O paralelismo entre as alter-
nativas é imprescindível para que o estudante não seja atraído por um distrator ou
atraído para o gabarito mesmo sem desenvolver habilidade avaliada pelo item.

• É importante que o professor/elaborador perceba que a elaboração de um item é
processo criativo, que demanda pesquisa, domínio de conhecimento de área e que
possibilita diferentes abordagens e consequentemente diferentes níveis de complexi-
dade.

Munido dessas informações, o professor tem ferramentas básicas para se aventurar na
elaboração de itens. A revisão dos mesmos, leva em consideração esses tópicos necessários
para a elaboração de um item com qualidade técnica. Para auxiliar nesse processo de
elaboração, serão propostas habilidades que permitam ao docente construir sua própria
Matriz de Referência, para a avaliação do Ensino Médio, pautada na Base Nacional Comum
Curricular – BNCC.

6.6 FERRAMENTAS PARA A CONSTRUÇÃO DE UMA MATRIZ DE REFERÊNCIA

À LUZ DA BNCC

Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC para o Ensino
Médio, no ﬁnal de 2018, muitas indagações e incertezas surgiram para o professor. Em
consonância com essa homologação, livros didáticos, currículos municipais, estaduais e
federais sofreram adequações. Com as Matrizes de Referência destinadas à avaliação não
foi diferente. No capítulo 3 deste trabalho foi enfatizado que uma Matriz de Referência
não deve ser utilizada como um currículo, ela é apenas um recorte desse currículo, com
algumas especiﬁcidades. Com a BNCC isso não deve ser diferente, uma vez que ela é um
documento norteador, orientador curricular. É um currículo mínimo nacional a qual as
escolas e as redes tem para se nortear e se alinharem.

A proposta de contribuir para a construção de uma Matriz de Referência para a
avaliação no Ensino Médio surgiu na tentativa de costurar habilidades e ações. Algumas
habilidades presentes na BNCC não terão uma associação direta com uma ação/habilidade,
isso porque muitas vezes uma habilidade presente na BNCC não é passível de avaliação e
sim de um trabalho e aplicação em sala de aula.

As habilidades presentes na Base Nacional Comum Curricular – BNCC do Ensino
Médio estão apresentadas segundo a própria proposta de organização curricular e divididas
em eixos temáticos. Elas estão contidas nos quadros abaixo, identiﬁcadas pelo próprio
código utilizado na BNCC. Portanto, as sugestões para o trabalho docente seguem essa
divisão em unidades temáticas.

83

NÚMEROS E ÁLGEBRA

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de
desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros), investigando os processos de
cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.

A habilidade EM13MAT104 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
contextualizado, instigando a utilização de contextos concretos, como IDH, taxas de
inﬂação e outros índices de natureza socioeconômicas. Para essa habilidade, o docente
pode adotar uma aplicação/resolução de problemas que envolvam a interpretação de tais
taxas.

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o
controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos,
entre outros), para tomar decisões.
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com
as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráﬁcas ou análise de
planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

As habilidades EM13MAT203 e EM13MAT303 presentes na BNCC oferecem aos do-
centes a possibilidade de trabalharem matemática ﬁnanceira (juros simples ou compostos)
através de contextos próximos aos do aluno, como em análises de orçamentos familiares.
Para essas habilidades, que podemos considerar interligadas, os professores poderão avaliar
seus estudantes, desde habilidades simples como o cálculo de porcentagens, quanto o
cálculo de juros simples, compostos, montantes e até de taxas. Essas habilidades também
poderão ser avaliadas utilizando tabelas ou gráﬁcos como recurso para as análises.

(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos re-
lativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise
dos gráﬁcos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.

A habilidade EM13MAT101 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
de análise e interpretação de situações relacionadas à contextos econômicos, sociais, ou
associados à Ciências da Natureza. Essas análises e interpretações envolvem variações de
taxas ou grandezas. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes
quanto a variação entre grandezas (proporcionais ou não) em situações-problema.

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias
digitais.

84

A habilidade EM13MAT302 presente na BNCC é muito clara quanto ao que se pro-
põe. Ela oferece ao docente a possibilidade de manipular situações que utilizam funções
polinomiais de 1º e de 2º graus. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus
estudantes em resoluções de problemas que precisem modelar, recaindo assim, em funções
polinomiais de 1º e de 2º graus. Poderão ainda, avaliar se os estudantes são capazes de
identiﬁcar a representação algébrica que descreve a situação apresentada.

(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de
álgebra e geometria dinâmica.

A habilidade EM13MAT401 propõe um estudo de funções polinomiais de 1º grau. Nesse
estudo, o professor pode e deve abordar as diferentes representações de uma função poli-
nomial de 1º grau. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes
quanto à capacidade de converter, ou de corresponder as representações algébricas ou
gráﬁcas de uma função polinomial de 1º grau. O professor pode apresentar um gráﬁco e
solicitar a representação algébrica ou vice-versa.

(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado,
levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.
(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para
representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa
representação é de função polinomial de 1º grau.

As habilidades EM13MAT510 e EM13MAT501 presentes na BNCC oferecem aos do-
centes a possibilidade de trabalharem a investigação de variáveis numéricas, levando à
identiﬁcação de comportamentos lineares. Para essas habilidades, que podemos considerar
interligadas, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à identiﬁcação da
representação algébrica de uma função polinomial de 1º grau a partir de relações entre
números expressos em tabelas ou da identiﬁcação de sua representação gráﬁca.

(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais
uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não
a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais.

A habilidade EM13MAT402 propõe um estudo de funções polinomiais de 2º grau. Nesse
estudo, o professor pode e deve abordar as diferentes representações de uma função poli-
nomial de 2º grau. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes

85

quanto à capacidade de converter, ou de corresponder as representações algébricas ou
gráﬁcas de uma função polinomial de 2º grau. O professor pode apresentar um gráﬁco e
solicitar a representação algébrica ou vice-versa.

(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para
representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa
representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y=ax2.

A habilidade EM13MAT502 presente na BNCC oferece aos docentes a possibilidade
de trabalharem a relação entre números expressos em tabelas, levando à identiﬁcação
de padrões e comportamentos. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus
estudantes quanto à identiﬁcação da representação algébrica de uma função polinomial de
2º grau a partir de relações entre números expressos em tabelas ou da identiﬁcação de sua
representação gráﬁca.

(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas
em contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre
outros, com apoio de tecnologias digitais.

A habilidade EM13MAT503 presente na BNCC oferece ao docente uma proposta de
trabalho com o estudo de funções quadráticas. Como essa habilidade não é restrita à
uma abordagem algébrica ou gráﬁca, os professores podem avaliar seus estudantes em
situações-problema que apresentem tanto o gráﬁco de uma função quadrática quanto
a representação algébrica. Em todas essas situações devem ser explorados pontos de
máximos ou de mínimos.

(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progressões aritméticas (PA) a funções aﬁns
de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e
resolução de problemas.

A habilidade EM13MAT507 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
com progressões aritméticas. Neste trabalho, o professor pode instigar seus estudantes a
identiﬁcar e classiﬁcar progressões aritméticas, associar progressões aritméticas (PA) a
funções aﬁns de domínios discretos, e a estudar essas progressões, inclusive suas proprieda-
des. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes a identiﬁcar a
expressão algébrica que modela o termo geral de uma progressão aritmética, ou a utilizar
o termo geral de uma progressão aritmética na resolução de problemas, ou a soma ou a
identiﬁcar a quantidade de termos.

86

(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG) a funções ex-
ponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas
fórmulas e resolução de problemas.

A habilidade EM13MAT508 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
com progressões geométricas. Neste trabalho, o professor pode instigar seus estudantes
a identiﬁcar e classiﬁcar progressões geométricas, associar progressões geométricas (PG)
a funções exponenciais de domínios discretos, e a estudar essas progressões, inclusive
suas propriedades. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes a
identiﬁcar a expressão algébrica que modela o termo geral de uma progressão geométrica,
ou a utilizar o termo geral de uma progressão geométrica na resolução de problemas, ou a
soma ou a identiﬁcar a quantidade de termos.

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais
seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em
contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.

A habilidade EM13MAT304 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
pautada no estudo de funções exponenciais. Neste trabalho, o professor pode utilizar diver-
sos contextos, inclusive o de Matemática Financeira. Para essa habilidade, os professores
poderão avaliar seus estudantes na resolução de problemas envolvendo funções exponenciais.
Esses problemas podem apresentar tanto a lei de formação quanto a representação gráﬁca.

(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais
seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em
contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre
outros.

A habilidade EM13MAT305 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
pautada no estudo de funções logarítmicas. Neste trabalho, o professor pode utilizar
diversos contextos, como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Finan-
ceira. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes na resolução de
problemas envolvendo funções logarítmicas. Esses problemas podem apresentar tanto a lei
de formação quanto a representação gráﬁca.

(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias
digitais, entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em
tabelas e em plano cartesiano, para identiﬁcar as características fundamentais (domínio,
imagem, crescimento) de cada função.

A habilidade EM13MAT403 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
pautada no estudo de funções exponenciais e logarítmicas. Neste trabalho, o professor pode

87

explorar as relações entre essas funções, suas representações, bem como suas características.
Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à identiﬁcação
da representação gráﬁca ou algébrica de uma função exponencial ou logarítmica, quanto
ao reconhecimento de uma como inversa da outra, ou ainda a identiﬁcar características
fundamentais.

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos
periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e
comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com
ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.

A habilidade EM13MAT306 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
pautada no estudo de funções trigonométricas. Neste trabalho, o professor pode explorar
contextos que envolvem fenômenos periódicos, representações algébricas e gráﬁcas. Para
essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de
problemas com funções trigonométricas, quanto às correspondências de suas representações
ou a identiﬁcação de períodos.

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando
técnicas algébricas e gráﬁcas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

A habilidade EM13MAT301 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
pautada no estudo de equações lineares simultâneas (sistemas lineares). Neste trabalho, o
professor pode explorar contextos que envolvem a modelagem de sistemas lineares. Para
essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de
problemas que possam ser modelados por um sistema de duas equações lineares e duas
incógnitas, ou um sistema de três equações lineares e três incógnitas, ou simplesmente
resolver sistemas lineares, ou ainda identiﬁcar geometricamente a solução de um sistema.

(EM13MAT404) Analisar funções deﬁnidas por uma ou mais sentenças (tabela do
Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e
gráﬁca, identiﬁcando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e
convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias
digitais.

A habilidade proposta para a avaliação associada à EM13MAT404 é:

A habilidade EM13MAT404 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho
docente pautada no estudo de situações que podem ser modeladas por funções deﬁnidas por
uma ou mais sentenças. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes
quanto à capacidade de traduzir em linguagem matemática uma situação apresentada.

88

Além disso, os professores poderão avaliar quanto à identiﬁcação da representação gráﬁca
que descreve tal situação e às correspondências entre as representações algébricas e gráﬁcas.

(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na
implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.

A habilidade EM13MAT405 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
inovadora no âmbito curricular. A tradução/correspondência de conceitos em linguagem de
programação para linguagem corrente. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar
seus estudantes quanto à essa tradução/correspondência, ou seja, quanto à capacidade de
corresponder algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática a algoritmos
escritos em linguagem de programação.

(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma, quando possível,
um algoritmo que resolve um problema.

A habilidade EM13MAT315 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho do-
cente complementar à habilidade EM13MAT405. Nela, os professores deverão desenvolver
registros e investigações associadas a um ﬂuxograma que descreve um algoritmo. Para
essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à identiﬁcação
de características de um algoritmo expresso por meio de um ﬂuxograma. Além disso,
identiﬁcação de etapas e ﬁnalidade, também podem ser avaliadas.

GEOMETRIA E MEDIDAS

(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos cientíﬁcos ou divulgados pelas
mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões
possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de
armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.

A habilidade EM13MAT103 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
contextualizada. Nela, os professores deverão explorar textos cientíﬁcos ou divulgados pelas
mídias que abordem diferentes unidades de medida. Para essa habilidade, os professores
poderão avaliar seus estudantes quanto à utilização de diferentes unidades de medida na
resolução de problemas.

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região,
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro,
de área, de volume, de capacidade ou de massa.

A habilidade EM13MAT201 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente

89

que une teoria e prática. Nela, os professores deverão explorar contextos da realidade
social, envolvendo os estudantes em atividades que abordem medições como cálculos de
perímetros, áreas, volumes, capacidades, entre outros. Para essa habilidade, os professores
poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de problemas contextualizados envol-
vendo cálculo de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área
de uma superfície (reconﬁgurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões
de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de
plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

A habilidade EM13MAT307 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
complementar à habilidade EM13MAT201. Nela, os professores deverão explorar contextos
da realidade social, envolvendo os estudantes em atividades que abordem a obtenção da
medida da área de uma superfície. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar
seus estudantes quanto à resolução de problemas contextualizados envolvendo o cálculo da
medida de área de superfícies. O ideal é que sejam utilizadas superfícies que demandem a
decomposição de ﬁguras planas para o cálculo da área.

(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reﬂexão,
rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir ﬁguras e
analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções
civis, obras de arte, entre outras).

A habilidade EM13MAT105 presente na BNCC oferece uma proposta de trabalho docente
pautada na observação e investigação de ﬁguras construídas mediante transformações
isométricas e homotéticas. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estu-
dantes quanto à identiﬁcação de ﬁguras obtidas por transformações isométricas (translação,
reﬂexão, rotação e composições) e/ou homotéticas.

(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno
ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triângulos, em variados contextos.

A habilidade EM13MAT308 presente na BNCC oferece uma possibilidade de trabalho
muito ampla. Nela, os professores podem desenvolver estudos em triângulos, abordando
relações métricas, leis do seno e do cosseno, congruência e semelhança triângulos. Para
essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de
problemas envolvendo as relações métricas no triângulo retângulo, a lei do seno, a lei do
cosseno, envolvendo semelhança ou congruência de triângulos.

90

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas
totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o
cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos
sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

A habilidade EM13MAT309 presente na BNCC oferece uma possibilidade de trabalho
muito completa. Nela, os professores podem desenvolver estudos envolvendo o cálculo de
área totais e de volume de sólidos como prismas, pirâmides e corpos redondos. Para essa
habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de problemas
envolvendo o cálculo de áreas totais (ou laterais) de prismas, pirâmides e corpos redondos
em situações reais, como para o cálculo de revestimentos. Além disso, os estudantes podem
ser avaliados quanto à resolução de problemas envolvendo o cálculo de volumes de prismas,
pirâmides e corpos redondos em situações reais.

(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação cientíﬁca para expressar uma
medida, compreendendo as noções de algarismos signiﬁcativos e algarismos duvidosos,
e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.

A habilidade EM13MAT313 está relacionada à medições. Os professores podem de-
senvolver com seus alunos práticas associadas experimentação e ao registro das medidas
obtidas. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto à
resolução de problemas envolvendo grandezas cujas medidas são expressas em notação
cientíﬁca, identiﬁcar a representação de uma medida em notação cientíﬁca ou ainda identi-
ﬁcar os algarismos duvidosos ou signiﬁcativos em um número.

(EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas
pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demográﬁca, energia elétrica
etc.).

A habilidade EM13MAT314 é muito clara em sua redação. Os professores podem desen-
volver atividades envolvendo grandezas como velocidade, densidade demográﬁca, energia
elétrica, entre outras. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes
quanto à resolução de problemas envolvendo essas grandezas, podendo, inclusive, explorar
proporcionalidades (direta ou inversa) entre elas.

(EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas,
pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das
fórmulas de cálculo da medida do volume dessas ﬁguras.

A habilidade EM13MAT504 aborda uma investigação dos processos para a obtenção
de fórmulas da medida de volumes de prismas, pirâmides, cilindros e cones. Ela é muito
mais cabível ao ensino do que à avaliação. Além disso, a aplicação dessas fórmulas está

91

contemplada na proposta feita para a habilidade EM13MAT309.

(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem
apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou
composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando
padrões observados.

A habilidade EM13MAT505 propõe aos professores o desenvolvimento de um trabalho
contextualizado. Os professores podem desenvolver atividades envolvendo composições de
polígonos e avaliar essa habilidade quanto ao reconhecimento e identiﬁcação de polígonos
em composições como em ladrilhamento.

(EM13MAT506) Representar graﬁcamente a variação da área e do perímetro de
um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e
classiﬁcando as funções envolvidas.

A habilidade EM13MAT506 presente na BNCC aborda a variação de área e períme-
tro em função da medida dos comprimentos dos lados. Para essa habilidade, os professores
poderão avaliar os estudantes quanto à identiﬁcação gráﬁca da função que expressa a
variação de área e de perímetro.

(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes
projeções usadas em cartograﬁa (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de
tecnologia digital.

Para a habilidade EM13MAT509, os professores poderão avaliar os estudantes quanto à
identiﬁcação da deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas
em cartograﬁa.

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA

(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráﬁcos e amostras de pesquisas estatísticas apre-
sentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identiﬁcando,
quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como
escalas e amostras não apropriadas.
(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências com base
em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso
de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.

As habilidades EM13MAT102 e EM13MAT406 presentes na BNCC oferecem aos do-
centes a possibilidade de trabalharem com o tratamento de informações. Para essas
habilidades, que podemos considerar interligadas, os professores poderão avaliar seus

92

estudantes quanto à resolução de problemas envolvendo a interpretação de tabelas, de
gráﬁcos, incluindo dados com frequências, obtidos em pesquisas amostrais.

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes,
usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados
por meio de relatório contendo gráﬁcos e interpretação das medidas de tendência central
e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos
tecnológicos.
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das
medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).

As habilidades EM13MAT202 e EM13MAT316 presentes na BNCC oferecem aos do-
centes a possibilidade de trabalharem com medidas de tendência central e medidas de
dispersão. Para essas habilidades, que podemos considerar interligadas, os professores
poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de problemas envolvendo medidas de
tendência central (média, moda e mediana) ou envolvendo medidas de dispersão (ampli-
tude, variância e desvio padrão).

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos
ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo,
recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore.

A habilidade EM13MAT310 presente na BNCC aborda os processos de contagem e de
agrupamentos. Para essa habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto
à resolução de problemas que envolvam agrupamentos ordenáveis ou não de elementos.
Na resolução desses problemas, os estudantes podem utilizar o princípio multiplicativo e
aditivo de contagem, recorrendo, inclusive, ao diagrama da árvore.

(EM13MAT311) Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios,
realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem
o cálculo da probabilidade.
(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabili-
dade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.

As habilidades EM13MAT311 e EM13MAT312 presentes na BNCC oferecem aos docentes
a possibilidade de trabalharem probabilidades de eventos em experimentos aleatórios. Para
essas habilidades, que podemos considerar interligadas, os professores poderão avaliar
seus estudantes quanto à identiﬁcação ou a descrição de espaço amostral em situações-
problema. Além disso, os estudantes podem ser avaliados quanto à utilização do cálculo
de probabilidades na resolução de problemas.

93

(EM13MAT106) Identiﬁcar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário
fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método
contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.).

A habilidade EM13MAT106 presente na BNCC oferece possibilidade de trabalho com
riscos probabilísticos. Para avaliar essa habilidade, os professores podem explorar análises
de situações da vida cotidiana que envolvem riscos probabilísticos e conduzir os estudantes
a avaliar as situações apresentadas.

(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio
de diferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas,
entre outros), reconhecendo os mais eﬁcientes para sua análise.

A habilidade EM13MAT407 presente na BNCC oferece aos docentes a possibilidade
de trabalharem com o tratamento de informações. Para essas habilidades, os professores
poderão avaliar seus estudantes quanto à resolução de problemas envolvendo a interpreta-
ção de dados estatísticos, representados por meio de diferentes diagramas e gráﬁcos.

(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais,
discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo
de probabilidades.

A habilidade EM13MAT511 presente na BNCC aborda os processos de investigação
que levam a descrever e quantiﬁcar os diferentes tipos de espaços amostrais. Para essa
habilidade, os professores poderão avaliar seus estudantes quanto ao reconhecimento dos
diferentes tipos de espaços amostrais.

Estas foram as quarenta e três habilidades contempladas na BNCC do Ensino
Médio de Matemática, com algumas possibilidades para a avaliação. É importante ressaltar
que a proposta da BNCC está voltada para o ensino, o currículo e, portanto, muitas delas
ainda tem inﬁnitas possibilidades para o desenvolvimento do trabalho do professor em
sala de aula.

94

7

CONSIDERAÇÕES FINAIS

As avaliações externas estão cada vez mais presentes na vida escolar dos estudantes.
É muito importante que educadores e educandos tenham consciência da grandiosa ferra-
menta de que dispõem. Este trabalho visou aproximar estes dois universos, as avaliações
em larga escala e a realidade da prática do docente, com a correlação direta com o que é
de fato é ensinado. A compreensão do processo de concepção de uma avaliação em larga
escala como o Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, desde a Matriz de Referência ao
item, até o teste aplicado e a análise de resultados vem para complementar todo processo.

A compreensão e aplicação da Teoria Clássica dos Testes e da Teoria de Resposta ao
Item, ainda que de forma superﬁcial, sem muitos aprofundamentos teóricos e estatísticos
com uma visão prática do que de fato essas teorias contribuem para as análises é de
fundamental importância para estreitar essas relações. O educador ou educadora, munidos
dessas informações conseguirão ter um olhar mais pedagógico pra essas avaliações, em
especial para o Exame Nacional do Ensino Médio, ainda que atualmente tenha um caráter
seletivo.

Quanto ao caráter seletivo do ENEM, este é evidenciado ao interpretar e analisar a
matriz de referência atualmente utilizada. As habilidades são muito abrangentes o que
tornam difíceis a compreensão uma vez que o educador ou a educadora conseguem perceber
mais de um conteúdo sendo aplicado. Por isso a ideia de uma proposta educacional que
tenha uma comunicação mais direta com professor, pautada na BNCC e, que tenha uma
linguagem muito próxima do que o professor de matemática está habituado. Os itens
apresentados como exemplos para as análises estatísticas mostraram que, em sua grande
maioria, obviamente se tratando de um recorte da amostra selecionada, apresentam uma
classiﬁcação quanto a diﬁculdade de difícil a muito difícil, o que é muito comum para
itens de matemática. Esse recorte também demonstrou que, em geral, os itens apresentam
um parâmetro c aceitável e oscilam de discriminação moderada a alta. Ao apresentar
a composição de um item e suas partes espera-se que o professor esteja apto a olhar
as alternativas, distratores dos itens, e conseguir mapear os possíveis erros que os seus
estudantes estão cometendo.

Por ﬁm, este trabalho propôs uma ferramenta prática e objetiva para que todas
as pessoas interessadas, sejam professores, professoras e/ou estudantes, em conhecer um
pouco mais sobre as duas grandes teorias educacionais: TCT e TRI, tenham ferramentas
suﬁcientes para a melhor compreendê-las.

REFERÊNCIAS

95

1 RABELO, Mauro. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações

no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

2 PASQUALI, Luiz. TRI - Teoria de Resposta ao Item: teoria, procedimentos e

aplicações. Curitiba, PR: Appris, 2018.

3 PASQUALI, Luiz. Psicometria: teoria dos testes na psicologia e na educação.

Petrópolis, RJ: Vozes, 2013.

4 ANDRADE, D. F.; TAVARES, H. R.; VALLE, R. C. Teoria da Resposta ao Item:

conceitos e aplicações. São Paulo: Associação Brasileira de Estatística, 2000.

5 ANDRADE, D. F.; KLEIN, R. Aspectos quantitativos da análise dos itens da prova
do Enem. In: BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira. Exame Nacional do Ensino Médio (Enem): fundamentação
teórico-metodológica. Brasília, DF: Inep, 2005. p. 107-112.

6 BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.

Microdados. Brasília, DF: Inep/MEC, 2020. Disponível em:
https://www.gov.br/inep/pt-br. Acesso em: 2 mar. 2020.

7 CAEd/UFJF. Guia de Elaboração de Itens - Matemática. Juiz de Fora: 2008.

Disponível em:https://www.passeidireto.com/arquivo/82168975/3-guia-de-elaboracao-
de-itens-mt/21. Acesso em: 22 fev. 2022.

8 INEP/MEC. Guia de Elaboração e revisão de Itens - Matemática. Brasília:

2010. Disponível em:https://url.gratis/KlWHpJ.Acesso em: 22 fev. 2022.

9 INEP/MEC. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: 2018. Disponível em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base.Acesso em: 22 fev. 2022.

10 MEC/SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 1997. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso em: 02 fev. 2022.

11 ANJOS, A.; ANDRADE, D. F.Teoria da Resposta ao Item com uso do R. João
Pessoa, PB. Disponível em: https://docs.ufpr.br/ aanjos/CE095/RTRIsinape.pdf.
Acesso em: 03 mar. 2022.

12 PASQUALI, L. Psicometria. Revista Escola Enfermagem, São Paulo, v. 43, p.

992-999, 2009.

13 Gatti, Bernardete A. Avaliação educacional no brasil: pontuando uma história de

ações. EccoS Revista Cientíﬁca, Universidade Nove de Julho, São Paulo, v. 4, n.1,
p. 17-41, 2002.

14 PASQUALI, L.; PRIMI, R. Fundamentos da Teoria de Resposta ao Item – TRI.

Avaliação Psicológica, São Paulo, v.2, n.2, p. 99-110, 2003.

15 PRIMI, R. Psicometria: fundamentos matemáticos da teoria clássica dos testes.

Avaliação Psicológica, São Paulo, v.11, n.2, p. 297-307, 2012.

96

16 SOARES, J.A.R.; AMORIM, A.F.; SILVA, C.R. Avaliação educacional em larga escala

e algumas considerações sobre a TCT e a TRI. Revista Ciências Exatas e
Naturais, v.20, n.1, p. 119-125, 2018.

17 SOARES, Denilson Junio Marques. Teoria clássica dos testes e teoria de

resposta ao item aplicadas em uma avaliação de matemática básica. 2018.
Dissertação (Mestrado em Estatística Aplicada e Biometria) - Departamento de
Estatística, Universidade Federal de Viçosa, Minas Gerais, 2018.

18 CARLOS, Pablo Rafael de Oliveira. Uma análise do desempenho dos estudantes

no exame nacional do ensino médio e as contribuições para o
ensino-aprendizagem de física. 2016. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) -
Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal de Juiz de Fora, Minas Gerais,
2016.

