UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS – UFGD 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS – FACET 

ALAN FRANCISCO DE SOUZA GONÇALES 

O ENSINO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DA CONSTRUÇÃO DE UMA 
EDIFICAÇÃO NO SOFTWARE SWEET HOME 3D 
UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA JOVENS RETIDOS NO ENSINO 
FUNDAMENTAL II 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DOURADOS, MS 
ABRIL - 2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN FRANCISCO DE SOUZA GONÇALES 

O ENSINO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DA CONSTRUÇÃO DE UMA 
EDIFICAÇÃO NO SOFTWARE SWEET HOME 3D 
 UMA PROPOSTA DE ENSINO PARA JOVENS RETIDOS NO ENSINO 
FUNDAMENTAL II 

ORIENTADOR: PROF. DR. SÉRGIO RODRIGUES 

Dissertação  apresentada  ao  final  do  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Federal  da 
Grande Dourados (UFGD) como exigência parcial para 
obtenção do título de Mestre em Matemática 

DOURADOS, MS 
ABRIL - 2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP). 

G635e  Gonçales, Alan Francisco De Souza  

O ensino de matemática através da construção de uma edificação no Software Sweet Home 3D: 

Uma proposta de ensino para jovens retidos no Ensino Fundamental II [recurso eletrônico] / Alan 

Francisco De Souza Goncales. -- 2019. 

Arquivo em formato pdf 

Orientador: Sérgio Rodrigues. 

Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal da Grande Dourados, 2019. 

Disponível no Repositório Institucional da UFGD em: 

https://portal.ufgd.edu.br/setor/biblioteca/repositorio 

1. Software Educativo. 2. Geometria Plana e Espacial. 3. Metodologia Educacional. I. Rodrigues, 

Sérgio. II. Título. 

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

©Direitos reservados. Permitido a reprodução parcial desde que citada a fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Primeiramente, dedico este trabalho aos meus pais, espelhos da minha vida a quem consagro 

todas as minhas vitórias. 

A  minha  esposa  Adriana  Paula,  companheira  de  todos  os  momentos,  pela  compreensão  e 

carinho ao longo do período de elaboração deste trabalho. 

As  minhas  filhas,  os  maiores  amores  da  minha  vida,  Alanis  Brenda  e  Alícia  Paola,  seres 

especiais, presença diária de amor e motivação. 

 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço o meu orientador e amigo, Prof. Dr. Sérgio Rodrigues, pela competência e respeito 

com que conduziu este processo, do alvorecer da ideia até a sua síntese. 

Aos Professores Dyego Soares e Rodolfo Pagliarini, pelas valiosas contribuições no momento 

de elaboração e execução dessa proposta de ensino-aprendizagem significativa. 

Meus  amigos,  que  acompanharam  a  minha  trajetória  desde  muito:  Tiago,  Juliano,  Marcos, 

Mirian, Agnaldo, João e Luiz. 

A direção colegiada e todo o corpo docente e discente da Escola Estadual Treze de Maio do 

município  de  Deodápolis,  Mato  Grosso  do  Sul,  que  participaram  em  todos  os  processos 

relativos a pesquisa e interação. 

 
 
 
 
“As  leis  da  natureza  nada  mais  são  que 
pensamentos matemáticos de Deus” 

(Johannes Kepler)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

Ctrl 

-  Control 

Dr(a). 

-  Doutora 

Dr. 

-  Doutor 

hip 

-  Hipotenusa do triângulo retângulo 

Prof. 

-  Professor 

Qt. 

-  Quantidade 

Trab. 

-  Trabalho 

Vl.  

-  Valor 

m² 

-  Metros quadrados 

m³ 

-  Metros cúbicos 

Mom. 

-  Momento 

v 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Desafio ao Estudante ................................................................................................ 30 

Tabela 2: Acompanhamento individual do estudante............................................................... 34 

Tabela 3: Planejamento das atividades ..................................................................................... 35 

Tabela 4: Cronograma proposto ............................................................................................... 40 

Tabela 5 - Planilha Orçamentária ............................................................................................. 46 

vi 

 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Interface do Software Sweet Home 3D ................................................................... 23 

Figura 2 - Ferramentas do Software Sweet Home 3D .............................................................. 23 

Figura 3 - Apresentação de um quadrado no Software Sweet Home 3D ................................. 25 

Figura 4 - Apresentação das propriedades de um móvel .......................................................... 29 

Figura 5 - Aplicação dos mapas conceituais na educação ........................................................ 31 

Figura 6 - Elaboração da planta baixa da edificação no software Sweet Home 3D ................. 49 

Figura 7 - Vista aérea direita .................................................................................................... 50 

Figura 8 - Vista aérea esquerda ................................................................................................ 50 

Figura 9 - Vista aérea................................................................................................................ 51 

Figura 10 - Visão da casa com o telhado .................................................................................. 51 

Figura 11 - Fluxograma das etapas da proposta........................................................................53 

vii 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AJA 

-  Avanço do Jovem na Aprendizagem 

AVA 

-  Ambiente Virtual de Aprendizagem 

BNCC 

-  Base Nacional Comum Curricular 

EJA 

-  Educação de Jovens e Adultos 

LDB 

-  Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional Brasileira 

PCN 

-  Parâmetros Curriculares Nacionais 

PIBID 

-  Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência 

PPC 

-  Projeto Pedagógico do Curso 

PPP 

-  Projeto Político Pedagógico 

PROGETEC 

-  Professor Gerenciador de Tecnologias Educacionais e Recursos 

Midiáticos 

SED 

-  Secretaria de Estado de Educação 

SED/MS 

-  Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso do Sul 

STE 

-  Sala de Tecnologia Educacional 

TIC’s 

-  Tecnologias de Informações e Comunicações 

viii 

 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação aventura-se em elaborar uma proposta de ensino-aprendizagem significativa 

fazendo  uso  do  programa  Sweet  Home  3D,  partindo  da  Teoria  da  Aprendizagem  de  David 

Paul Ausubel, passando pela modelagem matemática, salas de aula invertida e concluindo em 

uma proposta de atuação de um professor mobilizado em ofertar um ensino de qualidade aos 

seus estudantes. 

Palavras-chaves:  Software  Educativo.  Geometria  Plana  e  Espacial.  Metodologia 

Educacional. 

ix 

 
 
 
 
ABSTRACT: 

This dissertation is about elaborating a significant teaching-learning proposal making use of 

the  software  Sweet  Home  3D,  starting  from  the  Learning  Theory  of  David  Paul  Ausubel, 

passing through mathematical modeling, inverted classrooms and concluding in a proposal of 

one teacher mobilized to offer a quality teaching to its students. 

Keywords: Educational Software. Plane and Space Geometry. Educational Methodology. 

10 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

LISTA DE ABREVIATURAS ................................................................................................. v 

LISTA DE TABELAS ............................................................................................................. vi 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES .................................................................................................. vii 

LISTA DE SIGLAS ............................................................................................................... viii 

RESUMO .................................................................................................................................. ix 

APRESENTAÇÃO ................................................................................................................. 13 

1.  O  ENSINO  DE  ÁREA  E  PERÍMETRO  COM  O  USO  DO  SOFTWARE  SWEET 

HOME 3D ................................................................................................................................ 16 

1.1. PRÁTICA EDUCACIONAL APRESENTADA PELOS ESTAGIÁRIOS DO PIBID 16 

1.2.  IMPRESSÕES  DA  PRÁTICA  EDUCACIONAL  APRESENTADO  NO  VII 

CONGRESSO INTERNACIONAL DE ENSINO DE MATEMÁTICA ............................. 18 

2. APRESENTAÇÃO DE CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA AOS ESTUDANTES DO 

PROJETO  AVANÇO  DO  JOVEM  NA  APRENDIZAGEM  (AJA)  ATRAVÉS  DO 

SOFTWARE SWEET HOME 3D ........................................................................................ 19 

2.1. PROPOSTA DE ENSINO-APRENDIZAGEM ............................................................ 19 

2.2. TRABALHO COM OS ESTUDANTES ....................................................................... 20 

2.2.1. Primeiro momento ................................................................................................... 20 

2.2.1.1. Software Sweet Home 3D ................................................................................ 21 

2.2.1.2. Instalação no Linux Educacional 5.0 ................................................................ 21 

2.2.1.3. Apresentação do Programa ............................................................................... 22 

2.2.2. Segundo momento ................................................................................................... 24 

2.2.3. Terceiro momento ................................................................................................... 28 

2.2.4. Quarto momento ...................................................................................................... 31 

2.2.4.1. Avaliação da Aprendizagem ............................................................................. 32 

2.3. PLANEJAMENTO  E CRONOGRAMA DE ATIVIDADES ...................................... 35 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 41 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 43 

APÊNDICES ........................................................................................................................... 44 

APÊNDICE  1  –  INSTALAÇÃO  DO  SOFTWARE  SWEET  HOME  3D  NO  LINUX 

EDUCACIONAL 5.0 ............................................................................................................ 44 

APÊNDICE 2 – PLANILHA ORÇAMENTÁRIA DO DESAFIO AO ESTUDANTE ...... 46 
xi 

 
 
 
APÊNDICE  3  –  ELABORAÇÃO  DA  PLANTA  BAIXA  DA  EDIFICAÇÃO  NO 

SOFTWARE SWEET HOME 3D ........................................................................................ 49 

APÊNDICE 4 – VISUALIZAÇÃO 3D DA EDIFICAÇÃO ................................................ 50 

APÊNDICE 5 – RELATOS DA APLICAÇÃO PARCIAL DA PROPOSTA.....................52 

xii 

 
 
 
APRESENTAÇÃO 

O magistério está literalmente presente em minha vida desde minha infância. Sou filho 

de  uma  pedagoga  que  lecionava  no  antigo  primário,  na  alfabetização  de  jovens  e  adultos  e, 

por último, no período anterior à sua aposentadoria, como coordenadora de estágio do antigo 
curso  profissionalizante  de  nível  médio  conhecido  como  Magistério1,  no  qual  me  formei 

professor de Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental. Cresci dentro de um 

ambiente  escolar  de  uma  comunidade  do  interior  do  estado  de  Mato  Grosso  do  Sul,  tendo, 

além  da  mãe,  o  pai,  o  tio  e  tias  educadores  valorosos  que  oportunizaram  aos  moradores  do 

recém  emancipado  município  e  estado  da  união  a  oportunidade  de  estudo.  Sinto-me  na 

obrigação  de  aumentar  meus  conhecimentos,  meus  trabalhos  e  meus  esforços,  em  busca  de 

uma educação de excelência e igualitária, propondo oportunizar a todos o direito de sonhar e 

de se aperfeiçoar para o mercado de trabalho. 

Neste  sentido,  conversando  com  colegas  profissionais  da  educação,  pessoalmente  ou 

simplesmente  ouvindo  relatos  de  suas  experiências,  tomei  conhecimento  do  projeto 

educacional implantado pelo governo do estado de Mato Grosso do Sul  no ano de 2016 em 

escolas piloto, denominado Avanço do Jovem na Aprendizagem (AJA). No princípio acreditei 

que  se  tratasse  de  um  projeto  voltado  a  oportunizar  ao  estudante  a  recuperação  dos  anos 

perdidos de estudo,  entretanto, no  ano seguinte  este projeto foi implementado no município 

em que atuo profissionalmente. Pude então perceber que este projeto, além de recuperar este 

tempo perdido, ajusta a socialização dos estudantes tidos como marginalizados da sociedade. 

Os  estudantes  que  não  tiveram  oportunidade  de  estudar  ou  não  aproveitaram  suas 

oportunidades  e  hoje  se  encontram  com  sua  idade  distorcida  ao  grau  de  estudo  apropriado 

poderão  ser  atendidos  pelo  AJA.  Estes  estudantes  não  possuem  idade  para  ingressar  na 

Educação de Jovens e Adultos (EJA) por possuírem idade inferior a 18 anos, encontrando-se 

entre  15  e  17  anos.  Contudo,  estes  estudantes  possuem  idade  para  estarem  ou  já  terem 

concluído  o  Ensino  Médio  e  atualmente  se  encontram  no  Ensino  Fundamental  II  (EF  II), 

muitos sem expectativa de estudo posterior ou completamente desinteressados em aproveitar 

esta oportunidade, justificando suas ausências e desinteresse em frases como: “As aulas não 

são interessantes!". 

Atuando  como  Professor  Gerenciador  de  Tecnologias  Educacionais  e  Recursos 

Midiáticos  (PROGETEC)  da  Rede  Estadual  de  Ensino  do  Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul, 

1  Curso  Profissionalizante  de  Nível  Médio  de  Magistério,  hoje  conhecido  como  Normal  Médio,  era  um  curso 
profissionalizante  de  nível  médio  oferecido  em  quatro  anos  voltado  a  capacitar  profissionais  de  jovens 
professores para atuar na Educação Infantil e Ensino Fundamental I (EF I). 

13 

 
 
 
                                                           
deparo-me  como  situações  semelhantes  a  citadas  anteriormente  muito  mais  que  o  comum, 

tanto no ensino regular da educação básica como em projetos educacionais análogos ao AJA, 

tentando  solucionar  os  desestímulos  dos  estudantes  e  atendendo  as  normativas  do  cargo  de 

PROGETEC.  Para  isto  realizei  um  estudo  sobre  modelos  metodológicos  que  envolvessem 

aulas atrativas e eficientes, favorecendo a inclusão digital, amenizando a exclusão social que 

muitos  jovens  passam  por  se  tratarem,  em  sua  maioria,  de  estudantes  de  classe  econômica 

baixa. 

Nestes estudos, após leitura de vários projetos de sucesso no ensino de matemática de 

estudantes  e  professores,  nos  chamou  atenção  um  projeto  apresentado  por  estudantes  de 

graduação de Licenciatura em Matemática em um minicurso do “VII Congresso Internacional 

de Ensino da Matemática”, que ocorreu no início de outubro do ano de 2017 na cidade gaúcha 

de Canoas,  Brasil. Este minicurso apresentou um olhar diferenciado de como apresentar um 

conteúdo de matemática de forma desafiadora e contemporânea, levando o estudante a ser o 

protagonista do processo de construção do seu  aprendizado, erigindo  conceitos e estratégias 
que aumente, de acordo com a teoria ausubeliana, seus subsunçores2 cognitivos fortalecendo a 

incorporação dos conteúdos em uma aprendizagem significativa.  

Não se descuidando que ao utilizar ferramentas metodológicas denominadas programas, 

aplicativos  ou  softwares  educacionais  o  professor  deverá  trabalhar  conteúdos  programáticos 

que  atendam  às  orientações  dos  blocos  do  Parâmetro  Curricular  Nacional  (PCN)  de 

matemática  do  EF  II,  proporcionando  um  vasto  campo  de  situações  desafiadoras  que 

permitam  consolidar  e  ampliar  a  concepções  sobre  número.  Possibilitando  aplicações  de 

noções  geométricas  em  suas  resoluções,  respeitando  os  conceitos  predefinidos  no  bloco 

denominado Grandezas e Medidas.  

Além de trabalhar algebricamente problemas que envolvam incorporação de múltiplos 

conceitos matemáticos generalizando os procedimentos para calcular os lados da edificação, 

figuras  geométricas  planas  e  espaciais,  áreas,  perímetros  e  diagonais  de  qualquer  polígono, 

indicando  expressões  que  relacionem  duas  ou  mais  grandezas  inclusive  tendências  em 

questões  centrais  de  uma  pesquisa  que  generaliza  a  aritmética,  trabalha-se  a  incorporação 

profissional  do  estudante,  sonhos  e  expectativas  de  crescimento  social,  possibilidade  de 

2  Subsunçores:  Relativo  a  subsunçor,  considerado  por  Ausubel  como  sendo  um  ponto  de  ancoragem  do 
conhecimento, onde aquele que aprende encontra um porto para, a partir dele, traçar novas rotas e sempre que 
necessário retornar a ele sem complicações. Moreira apresenta subsunçor como o conhecimento prévio que serve 
de  matriz  para  incorporação  e  compreensão  do  conhecimento,  assim  como  sua  fixação  quando  eles  “‘se 
ancoram’  em  conhecimentos  especificamente  relevantes  (subsunçores)  preexistente  na  estrutura  cognitiva” 
(MOREIRA, p. 26, 2011). 

14 

 
                                                           
crescimento  construindo  uma  visão  de  mundo  voltado  ao  fortalecimento  da  autoestima, 

alterando a forma que o estudante olha para o mundo. 

Junto  ao  bloco  Grandezas  e  Medidas,  que  será  amplamente  discutido  nesta  proposta, 

apresenta-se  conceitos  convencionalmente  trabalhados  separadamente  nos  livros  didáticos  e 

por  muitos  professores  de  matemática,  mas  que  aqui  surgirão  interlaçadas  com  os  blocos 

conhecidos como: o Espaço e Forma, Tratamento da Informação e Números e Operações.  

O  projeto  original  nos  levou  a  refletir  sobre  o  trabalho  com  estes  estudantes. 

Elaboramos sequências  didáticas que consolidam  a proposta  aqui  apresentada, sendo muitas 

destas sequências praticadas no ano letivo de 2018 com estudantes do AJA Bloco Final (EF 

II),  apresentadas  parcialmente  no  X  Encontro  de  Tecnologias  Educacionais  do  Núcleo  de 

Tecnologia Educacional de Dourados, MS. Esta dissertação discorrerá sobre a implementação 

da  proposta  considerando  o  estudante  como  personagem  principal  do  processo  de  ensino-

aprendizagem,  entendendo  que  ao  apresentar  a  planta  baixa  de  estruturação  residencial, 

comercial ou rural juntamente com uma decoração de interiores o estudante, com o auxílio do 

Software  Sweet  Home  3D,  organiza  e  se  aproxima  a  cálculos  de  áreas  e  perímetros  de 

polígonos geométricos, fazendo uso consciente de conteúdos previstos no Projeto Pedagógico 

do  Curso  (PPC).  Deste  modo  ele  aumenta  sua  percepção  sobre  as  grandezas  numéricas, 

dimensões espaciais, conceitos estatísticos e proporcionais, além de se aproximar e conhecer 

profissões  que  realizam  o  orçamento  da  quantidade  de  material  necessário  na  realização  de 

uma construção, design e decoração de interiores de uma edificação.  

15 

 
 
 
 
 
1. O ENSINO DE ÁREA E PERÍMETRO COM O USO DO SOFTWARE SWEET 

HOME 3D 

No  relato  de  experiências  divulgado  no  “VII  Congresso  Internacional  de  Ensino  de 

Matemática” que envolveu o programa Sweet Home 3D, destaca-se o desenvolvimento de um 

grupo  de  estudantes  do  Programa  Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  à  Docência  (PIBID) 

cujo principal objetivo era trabalhar grandezas e medidas de áreas e perímetros previstos nos 

PCN no momento de construção da “Casa dos Sonhos” fazendo uso do software em questão. 

A  utilização  deste  programa  interativo,  aparentemente  de  utilização  não  educacional,  serviu 

como  reflexão  sobre  a  experiência  de  usar  recursos  tecnológicos  /  midiáticos  de  cunhos 

metodológicos,  destacando-se  a  formação  docente  em  um  ambiente  de  aprendizagem 

interativa, baseando-se na diversificação do conhecimento em relação a práticas educacionais, 

fazendo  uso  ativo  das  tecnologias  disponíveis  no  ambiente  escolar  e  da  proatividade  do 

professor.  

1.1. Prática educacional apresentada pelos estagiários do PIBID 

A  prática  educacional  apresentada  foi  desenvolvida  com  estudantes  do  oitavo  ano  de 

uma escola estadual gaúcha, partindo de oficinas de estudo divididas para primeiro conhecer 

as  figuras  geométricas  e  ferramentas  como  régua  e  compasso  e  só  depois  fazer  uso  do 

software na construção de figuras geométricas. 

No  momento  da  construção  de  figuras  através  do  software  destaca-se  a  utilização  de 

escalas  de  medidas  utilizadas  para  transposição  do  conhecimento  desempenhados  na  planta 

baixa virtual para o mundo real. Processos como multiplicação e divisão de números decimais 

se mostraram dificultosos nas ações dos estudantes. 

A  nossa  proposta,  que  definiremos  nos  capítulos  seguintes,  difere  da  metodologia 

apresentada  neste  congresso  pela  prática  de  realização  de  pesquisa  orçamentária  pelo 

estudante.  Na  proposta  original  os  preços  são  apresentados  através  de  uma  lista  pré-

determinada  pelos  estagiários.  Esta  prática  educacional  não  ocorreu    devido  ao  limite  de 

tempo de cada encontro ser muito reduzido. Acreditamos que a pesquisa de todos os materiais 

aumenta o leque no momento de discussão dos custos envolvidos na construção de cada uma 

das  casas  planejadas,  bem  como,  no  momento  de  mobiliar  os  cômodos  dessas  edificações 

conhecendo seus custos reais. 

16 

 
 
 
As  práticas  utilizadas  pelos  estagiários  direcionam  a  desafios  do  conhecimento  prévio 

do estudante, conjecturando momentos de resolução de exercícios definidos, orientando uma 

consolidação  dos  resultados.  Estas  práticas,  quando  desafiam  os  estudantes,  fazem  com  que 

eles construam seus conceitos matemáticos, são tidas como práticas educacionais modernas e, 

mesmo não citando D’Ambrósio nas referências utilizadas na elaboração do projeto original, 

nos apresentam evidências dos conceitos dessa autora. 

Através de suas experiências com problemas de naturezas diferentes o 
aluno  interpreta  o  fenômeno  matemático  e  procura  explicá-lo  dentro 
de sua concepção da matemática envolvida. (D’AMBROSIO, 1989) 

Assim,  tanto  na  nossa  proposta  como  no  original,  constata-se  que,  com  o  auxílio  de 

resolução  de  exercícios  matemáticos  desafiadores  a  prática  educacional  direciona-se  à 

“Modelagem  Matemática”  que  é  utilizada  por  diferentes  grupos  de  educadores  e 

pesquisadores na atualidade. A modelagem proporciona uma ruptura entre os estudos formais 

até então  adquiridos  no  ambiente  formal das escolas em  relação  à sua prática utilizada pelo 

estudante na vida real e é utilizada para estudar ações desenvolvidas pelos próprios estudantes 

em  seu  cotidiano  formalizando-as  matematicamente,  favorecendo  uma  aprendizagem 

significativa.  

Através  da  modelagem  matemática  o  aluno  se  torna  mais  consciente 
da utilidade da matemática para resolver e analisar problemas do dia-
a-dia. Esse é um momento de utilização de conceitos já aprendidos. É 
importância  para  que  os  conceitos 
uma  fase  de  fundamental 
trabalhados  tenham  um  maior  significado  para  os  alunos,  inclusive 
com  o  poder  de  torná-los  mais  críticos  na  análise  e  compreensão  de 
fenômenos diários. (D’AMBROSIO, 1989) 

Ao levar o estudante a refletir sobre as medidas das escalas utilizadas e verificação do 

desenho  inicial  com  sua  transcrição  para  o  programa,  retrata-se  falhas  previamente  não 

percebidas  pelo  estudante,  iniciando-se  a  construção  de  subsunçores  fortes  no  cognitivo  do 

estudante, praticamente ele cria um elo entre a escala utilizada e a real, metacognitivamente, 

percebe as grandezas e medidas utilizadas, suas relações com o mundo real e todo o processo 

estrutural que fez chegar até este momento. A modelagem é percebida nesta ação e em ações 

similares desenvolvidas pelo estudante, contudo,  neste processo o estudante deverá formular 

conceitos  matemáticos  que  expliquem  a  vivência  da  teoria  em  sua  prática  e  para  isto,  é  de 

fundamental importância que o estudante revise seus argumentos anteriores reformulando-os 

caso  seja  necessária  às  suas  reformulações  ou  simplesmente  aperfeiçoando  conceitos 

previamente  estruturados.  Por  exemplo,  caso  um  estudante  tenha  utilizado  de  forma 

equivocada as escalas quando utilizou a régua e o compasso e, ao fazer uso do aplicativo, ele 
17 

 
percebe que banheiros ficaram incompatíveis com sua utilização real e salas ficaram gigantes 

sugerindo  correções  e  utilizações  de  novas  escalas,  o  estudante  assimila  seus  equívocos 

corrigindo-os.  

1.2. Impressões da prática educacional apresentado no VII Congresso Internacional de 

Ensino de Matemática 

Os estagiários que inicialmente aplicaram o projeto concluíram que os impactos foram 

positivos aos estudantes, o software foi explorado de forma superficial e que há muito que se 

possa aprofundar com o uso deste no estudo da matemática em sala de aula.  

Não se pode esquecer da valorização de um acompanhamento mais específico perante 

as ações do professor e de que este deva se organizar para melhor desenvolver o pensamento 

dos seus estudantes, percebendo as possibilidades oferecidas pelo software, procurando inibir 

a passividade do estudante ao fazer uso da tecnologia como sendo um instrumento de auxílio 

na  resolução  de  problemas  que  não  é  de  seu  cotidiano.  Destaca-se  ainda  que,  quando  o 

professor  reflete  sobre  suas  ações  e  organiza  seus  pensamentos  quanto  à  utilização  desses 

recursos  tecnológicos,  suas  metodologias  educacionais  se  potencializam  e  tornam  as  aulas 

mais eficientes e proativas. 

O  contato  inicial  dos  estagiários  com  o projeto  ocorreu  através   de  orientações 

realizadas por seus respectivos docentes em seus cursos de graduação, envolvendo oficinas de 

resolução de problemas geométricos, estudos e discussões. No projeto original, inicialmente, 

foram   trabalhados   com   duas   turmas   do   oitavo   ano  do   EF  II   juntamente com 

professores destas turmas que estavam sendo capacitados pelo projeto. Houve dois momentos 

distintos. No primeiro momento os estudantes foram levados a construir figuras geométricas 

com  régua  e  compasso  e  em  seguida  passaram  a  construir  estas  figuras  com  o  auxílio  do 

Software Sweet Home 3D.  O trabalho foi intitulado como “Casa dos Sonhos”, pois os alunos 

eram desafiados a calcular respeitando   uma   tabela   de   materiais,   preços  e  tamanhos   de  

cada  objeto pré-estipulado.  O  valor  total  da  sua  construção  não  poderia  ultrapassar  um   

valor   de R$ 300.000,00  (trezentos mil Reais)  e  sua  área  máxima  era  de  120  m².   Num  

segundo  momento    os    estudantes    foram    convidados    a    construir    figuras    espaciais    no  

programa. 

De  acordo  com  os  estagiários  os  professores  tiveram  que  aprender  a  manusear  o 

aplicativo,  e  desta  forma,  refletiram  sobre  as  dificuldades  que  os  estudantes  poderiam 

apresentar      no      momento      de      execução      com      aprendizagens      colaborativas      e   

interativas. 

18 

 
2. APRESENTAÇÃO DE CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA AOS ESTUDANTES DO 

PROJETO AVANÇO DO JOVEM NA APRENDIZAGEM (AJA) ATRAVÉS DO 

SOFTWARE SWEET HOME 3D 

O  trabalho  com  o  componente  curricular  da  matemática  proporciona  ao  professor  e 

aluno  um  imenso  e  vasto  campo  de  possibilidades,  permitindo  ao  professor  realizar 

experiências  educacionais  que  adaptem  melhor  a  realidade  do  estudante  ao  conhecimento. 

Algumas  dessas  possibilidades  são  apresentadas  nesta  proposta  como  práticas  educacionais 

que  inserem  o  estudante  em  um  mundo  novo  de  desafios,  convicções  e  atitudes  de 

protagonismo estudantil. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001 - que, além de 

oferecer sequências didáticas para apresentação de um conteúdo programático, propõe o uso 

consecutivo  do  software,  estabelecendo  relações  entre  os  conteúdos  ministrados  no  terceiro 

bimestre do componente curricular de matemática e o programa Sweet Home 3D, aumentando 

os  possíveis  caminhos  que  ligam  vários  componentes  curriculares  comuns  permitindo,  aos 

estudantes, aumentar sua cognição construtiva do saber através de desafios ao conhecimento a 

ser incorporados em seu cotidiano. 

Ao fazer parte desta proposta o professor e o estudante se desvinculam do estereótipo de 

sala  de  aula  convencional  e  conteúdos  programáticos  desconexos,  passando  a  ter  aulas 

atrativas  e  principalmente  aulas  significativas  para  o  estudante  e,  deste  modo,  ele  deixa  de 

perguntar a todo o momento o “pra que estudar isso?”, “onde vou usar?”, “pra que serve?” e 

ele passa a compreender a importância do estudo de determinado saber. 

2.1. Proposta de ensino-aprendizagem 

A proposta de trabalho com o Software Sweet Home 3D foi apresenta aos professores do 

componente  curricular  de  Matemática  e  Informática  do  projeto  da  Secretaria  de  Estado  de 

Educação de Mato Grosso do Sul (SED/MS) que trabalham junto ao AJA na modalidade do 

Ensino  Fundamental  Bloco  Final,  retratando  o  atendimento  aos  conteúdos  programáticos 

previsto para o terceiro bimestre, assim como previsto no PPC. 

O Ensino Fundamental Bloco Final do AJA atende aos estudantes do 8º ao 9º ano do EF 

II  com  idade distorcida  à sua série/ano ideal  e os estudantes matriculados nesta modalidade 

19 

 
 
possuem faixa etária entre 15 e 17 anos. Intui-se que há uma dificuldade em tomar a atenção 

dos estudantes desta faixa etária, fixando suas vocações, oferecendo uma percepção de futuro 

e escolha de vida uma vez que as escolhas tomadas hoje repercutirão na sua vida adulta. Estes 

fatores foram levados em consideração na elaboração desta proposta procurando atender aos 

preceitos do PPC em questão.  

Nos  momentos  de  planejamento  ou  intervalo  de  suas  atividades,  os  professores 

relataram  que  muitos  estudantes  se  desprendem  da  busca  de  um  futuro  melhor  e  que  a  sua 

autoestima  é  muitas  vezes  jogada  em  um  buraco  sem  luz,  sendo  de  suma  importância  o 

resgate  desta  na  apropriação  de  uma  vida  melhor,  digna  para  que  estes  estudantes  tenham 

aspirações maiores para o seu futuro. 

Neste sentido, esta proposta chega como uma ferramenta de apoio ao trabalho docente, 

apresentando  ferramentas  intuitivas  que  favoreçam  na  interpretação,  por  parte  do  estudante, 

de  conteúdos  matemáticos  vinculados  às  profissões  de  engenharia  civil,  arquitetura, 

construção civil, entre outras profissões que planejam, calculam, medem e orçam  ao concluir 

um projeto de uma construção. 

O trabalho pedagógico será desenvolvido de várias formas conforme as particularidades 

de  cada  atividade,  os  recursos  disponíveis  no  momento  de  sua  execução  e  a  conveniência 

momentânea tendo em vista o estudante do EF II como elemento central da atividade. 

2.2. Trabalho com os estudantes 

Os  trabalhos  com  os  estudantes  estão  divididos  em  quatro  momentos  distintos  que 

podem ser compendiados em:  

  download, instalação e utilização do programa no Linux Educacional 5.0 (LE 5.0); 

   pesquisa de campo sobre o tamanho e valores dos materiais utilizados na construção 

e decoração de uma edificação;  

  desafio prático aos estudantes com o aplicativo;  

  incorporação  do  professor  crítico-reflexivo  com  o  intuito  de  acompanhamento  e 

concretização de uma aprendizagem significativa. 

2.2.1. Primeiro momento 

O  primeiro  momento  corresponde  em  apresentar  aos  estudantes  envolvidos  nesta 

proposta  de  aprendizagem  significativa  o  Software  Sweet  Home  3D  na  Sala  de  Tecnologia 

Educacional  (STE),  fazendo  uso  do  projetor  e  notebook  de  forma  didática  e  objetiva, 

demonstrando as principais funções e recursos do programa, suas praticidades em relação aos 

20 

 
cálculos de perímetros e áreas, além da fácil observação espacial da edificação através de uma 

projeção  em  três  dimensões.  O  programa  proporciona  construções  geométricas  de  forma 

simples e organizada.  

Utilizar-se-á  o  editor  e  apresentador  de  slides  para  exibir  as  informações  importantes 

sobre o software, suas possíveis formas de construções geométricas, bem como, as definições 

de elementos matemáticos de natureza Euclidiana. 

2.2.1.1. Software Sweet Home 3D 

O   Software   Sweet    Home   3D   é   de   fácil   manuseio,   simples   e    intuitivo,  sendo 

utilizado  para  facilitar  a  visualização  de  plantas  baixa  em  três dimensões.  O  programa 

está  disponível  para  download  gratuitamente  para  os  sistemas  operacionais  Windows, 

Linux   e    Mac   Os   X.   Seu   download  pode   ser  facilmente   realizado   através    do  link: 
http://www.sweethome3d.com/pt/download.jsp3. 

2.2.1.2. Instalação no Linux Educacional 5.0 

Como    está    previsto    no    PPC    que    o    componente    curricular    de    Informática 

trabalhará   no   final   do   terceiro  bimestre   e   início  do quarto bimestre do Bloco  Final do 

AJA  os  conteúdos  de    LibreOffice    (Writer,    Impress  e  Calc),    Manutenção    de  

Computadores,  Instalar    e    Configurar      Computadores,      subentende-se    que    o    estudante  

deva    ser    levado    a  entender    conceitos    de    edição    de    textos    e    planilhas    bem  como 

instalação  de  programas    em    um    sistema    operacional    computacional.    Desta  forma,    no  

caso   do  LE 5.0 de   32 bits,   utilizado   na  maioria  das  escolas  públicas    do  estado  de  

Mato    Grosso    do    Sul,    a    instalação    é    realizada    através    do    “Terminal    de    Comando”  

através    de    comandos  simples,    podendo    ser    realizado    pelo    próprio    estudante    sob  

orientações  de  um  professor.  

Esse  processo  contribui  na  apresentação  de  uma  linguagem  computacional  mais 

aprofundada  aos  estudantes,  linguagem  esta  que  segue  um  raciocínio  lógico  através  de  uma 

sequência de comandos definidos no Apêndice 1. 

Após o software estar devidamente instalado nos computadores da Sala de Tecnologia 

Educacional (STE), os estudantes receberão uma apresentação do ambiente de construção do 

projeto, design e decoração de uma edificação. 

3 Acesso em 17 de junho de 2018 

21 

 
                                                           
2.2.1.3. Apresentação do Programa 

A interface do programa é dividida em quatro setores distintos em um ambiente virtual 

simples  e  prático.  Cada  um  destes  setores  possui  funcionalidades  distintas  facilmente 

percebidas pelo usuário.  

O setor 1 apresenta móveis e objetos separados por categorias que podem ser inseridos 

na planta baixa da edificação. Já vem instalado no programa várias dessas categorias e seus 
respectivos objetos e móveis, contudo, no site http://www.sweethome3d.com/freeModels.jsp4 

existem atualizações com pacotes extras para baixar e aprimorar a coleção. O setor 2 é o local 

onde será realizado o desenho da planta baixa da edificação, definindo paredes, superfícies, 

local dos móveis e objetos. Toda edição projetada neste setor vincula informações para o setor 

3 e 4. Todas as edições realizadas na planta baixa, listando objetos, moveis, paredes e regiões 

criadas são listadas no setor 3. No setor 4 ocorre a visualização em três dimensões da planta 

baixa, incluindo  todos  os  móveis, objetos, pintura de parede e textura de piso. Estes setores 

podem ser facilmente identificados através da Figura 1, nela podemos ainda perceber as abas 

denominadas  “Arquivo”,  “Editar”,  “Mobília”,  “Plano”,  “Visão  em  3D”  e  “Ajuda”  que 

auxiliam na interatividade do usuário com o programa. 

4 Acesso em 17 de junho de 2018 

22 

 
 
                                                           
Figura  2  -  Interface  do  Software  Sweet  Home  3D.  Fonte:  Print  screen  do  Software  Sweet 

Home 3D 

No  “Arquivo”  o  usuário  poderá  salvar  seus  trabalhos,  abrir  trabalhos  antigos  ou  criar 

novos, bem como visualizar impressões, imprimir e exportar para o formato de PDF.  

Em  “Editar”  apresenta-se  os  comandos  de  refazer,  desfazer,  selecionar,  copiar  e  colar 

que  compreendem  aos  mesmos  atalhos  de  praticamente  todos  os  sistemas  operacionais 

(exemplo: Ctrl + C  e  Ctrl + V  para  copiar  um  objeto  e  colá-lo).  

Na aba destinada “Mobília” sobressai a possibilidade da importação de novas mobílias, 

pisos, telhados, eletrodomésticos, entre outros recursos que possam enriquecer a criatividade 

do estudante. 

A  “Visão 3D”  proporciona  observar  a  planta  baixa  através  de  uma  projeção  em 

três    dimensões    como    uma    fotografia    ou    um    vídeo,  ambos  como  se  fosse 

fotografado/gravado    por    um    fotógrafo/cinegrafista    que    percorre    a  edificação.    Através 

deste    recurso    realizamos    as    visualizações    em    3D    de    uma    edificação    presentes  nas 

figuras de 7 a 10 do  Apêndice  4.  

Por  último,  mas  não  menos  importante,  apresenta-se  a  aba  destinada  a  ajuda  e 

observação dos créditos referente a tradutores, softwares parceiros e empresa idealizadora. 

Na Figura 2 destacamos as quatro ferramentas mais utilizadas na elaboração da planta 

baixa de uma edificação criada com o auxílio do programa, as demais ferramentas não serão 

definidas detalhadamente neste momento devido sua baixa utilização no desenho. 

Figura 3 - Ferramentas do Software Sweet Home 3D. Fonte: Print screen do Software Sweet 

Home 3D 

Quando    esta    ferramenta    está    selecionada    é    possível    através    do    movimento  do 

cursor  do  mouse  selecionar  e  movimentar  itens  e  objetos,  além  de  possibilitar entrar 

nas suas propriedades através de clique duplo sobre eles ou clicando com o botão oposto ao 

selecionador (comumente botão direito). A  ferramenta  2  nos  possibilita  clicar  e  arrastar a 

malha  quadriculada no plano do setor 2. As paredes são criadas através da ferramenta 3, dá-

se  um  clique  simples  no  local  onde  se  pretende  iniciar  uma  parede,  clicando  simples 

novamente se dá início a uma nova parede, quando todas as paredes tiverem sido desenhadas 

dá-se um clique duplo para finalizar a criação de paredes sequenciais. A ferramenta 4 definirá 

23 

 
 
a  área,  em  metros  quadrados  (m²),  de  um  cômodo  definindo  o  piso  da  edificação  em 

construção.  Nas  propriedades  de  cada  item  ou  objeto  podemos  definir  a  sua  cor,  textura, 

posição e dimensões. 

2.2.2. Segundo momento 

No  segundo  momento  acontecerá  a  pesquisa  individual  que  o  estudante  realizará  no 

contato direto com a sua família, região onde mora, lojas de materiais de construção, lojas de 

móveis, pedreiros, amigos e possíveis empreiteiros da construção civil. Como num modelo de 
sala de aula invertida5, o estudante deverá levar as indagações para casa e trazer informações 

que  serão  debatidas  na  sala  de  aula  em  um  constante  ciclo  de  perguntas  e  respostas.  O 

estudante iniciará suas ações pesquisando sobre os reais valores referentes a: 

i.  Identificação de figuras geométricas planas e espaciais. 

Os alunos serão direcionados à Sala de Tecnologia Educacional, e, em duplas, sentarão 

a frente dos microcomputadores dando início ao Software Sweet Home 3D, onde, recordando 

as ferramentas apresentadas anteriormente na explicação sobre a utilização do software, darão 

início  a  construção  de  figuras  geométricas  pré-definidas  pelo  professor,  com  o  auxílio  do 

programa  o  professor  desenhará  no  setor  2  um  quadrado,  retângulo,  triângulo,  pentágono  e 

hexágono  identificando  seu  perímetro  e  a  área  do  cômodo,  assim  como  suas  escalas  em 

relação ao plano real. 

Após  a  familiarização  do  aluno  com  o  programa,  o  professor  exemplificará  as 

definições matemáticas de ponto, semirreta, segmentos de reta, ângulo e algumas estratégias 

de  construção  usuais.  Estas  exemplificações  contribuirão  na  ancoragem  destes  conceitos  no 

cognitivo do estudante, facilitando a sua utilização em outras áreas do conhecimento que faça 

uso  prático  dos  mesmos  como  na  Linguagem  e  argumentação,  Ciências  da  Natureza  e 

Ciências  Humanas.  Como  auxílio  pedagógico  deste  trabalho,  destacamos  as  práticas 

educacionais  disponíveis  no  site  oficial  do  Portal  do  Professor  do  Ministério  da  Educação 

(MEC). 

Na  Figura  3  temos  uma  apresentação  de  um  quadrado  de  lado  igual  5  cm  na  planta, 

correspondendo a 500 centímetros no plano real (5 metros), uma escala simples de redução de 

um  para  cem   (1:100)   fazendo   com   que   as   escalas  geométricas  sejam facilmente  

compreendidas.  Desta forma,  trabalha-se  o  conteúdo  previsto  no  PPC  e  no PCN  tanto  

5  Sala  de  aula  invertida  (Flipped  Classroom)  idealizado  nos  trabalhos  apresentados  pelos  professores  norte-
americanos Bergmann e Sams, apresentam uma nova metodologia educacional que inverte o modelo de ensino 
tradicional, o estudante toma contato com o conteúdo em casa e possíveis dúvidas são discutidas nos encontros 
presenciais na escola através de explicações entre professores-alunos e alunos-alunos. 

24 

 
                                                           
para  o  componente  curricular  de  Matemática  como  o  uso  de  escalas  nos mapas  no 

componente    curricular    de    Geografia.    Uma    prática    educacional    que    realiza    a 

interdisciplinaridade    entre    estes    dois    componentes    podendo    ser  adaptada  para  os 

estudantes    do    EF    II    e    está    disponível    gratuitamente    no    Portal  do  Professor  para 
download em: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=266476. 

As transformações de escalas podem ser apresentadas sem a necessidade de se tabular 

uma  Regra  de  Três  Simples,  basta  apresentarmos  uma  linguagem  lógica  de  substituição  do 

metro por 100 centímetros, como apresentado a seguir:  

1 metro  100 centímetros 

5 metros  5 (100 centímetros)  500 centímetros 

Figura 4 - Apresentação de um quadrado no Software Sweet Home 3D. Fonte: Print screen do 

Software Sweet Home 3D 

Além  da  prática  relacionada  diretamente  à  cartografia,  na  apresentação  das  escalas 

pode-se trabalhar com grandezas diretamente proporcionais e inserir uma análise por Regra de 

Três  Simples  na  transformação  da  escala  da  planta  com  a  escala  real.  Neste  momento  são 

apresentados os conceitos mencionados anteriormente, dando-se ênfase ao perímetro e à área 

de polígonos, adaptando a prática educacional apresentado no Portal do Professor, disponível 

em 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=5457, 

como 

um 

fortalecimento  aos  conceitos  sobre  razão,  proporção  e  semelhança.  Na  Tabela 3 em 2.3 

6 Acesso em 22 de agosto de 2018. 
7 Acesso em 22 de agosto de 2018. 

25 

 
 
                                                           
sugerimos  um  planejamento  das  atividades  para  realização  desta  proposta na qual estão 

previstas    um    total    de    36    aulas  nas  quais  20  aulas  são  dedicadas  com  atividades 

relacionadas  diretamente  com  os  conteúdos  matemáticos  envolvendo  os  seguintes  itens:  

identificação    de    figuras    geométricas,    perímetro  de  um  polígono,  área  de  um  polígono, 

escalas geométricas, círculo trigonométrico, grandezas direta ou inversamente proporcionais, 

regras de três simples e composta. 

As paredes do esboço foram coloridas com cores distintas para que o estudante perceba 

as  características  da  vista  em  duas  e  em  três  dimensões,  propiciando  uma  modelagem  de 

transposição do plano cartesiano para o espacial, podendo ser inserido os conceitos de volume 

e  de  área  total  das  superfícies  do  prisma  em  questão.  Lembrando  que,  a  área  total  será 

utilizada no momento de se calcular o consumo total de tinta para se pintar as paredes através 

de funções afins que relaciona a quantidade de litros de tinta por metros quadrados.  

O 

professor 

da 
em 
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=241538  para  apresentar  o 

educacional, 

disponível 

utilizar-se 

poderá 

prática 

conceito  de  área  de  figuras  planas,  substituindo  a  “Atividade  3”  dessa  prática  pelo  nosso 

Desafio ao Estudante que será apresentado no terceiro momento de trabalho. 

Com estas práticas o estudante será levado à construção de correlações da matemática 

com situações simples do cotidiano do estudante, aproximando o componente curricular com 

problemas  reais  envolvendo  seus  familiares  e  amigos  e  facilmente  resolvido  por  ele.  Deste 

modo, estas atividades colaboram com o encorajamento e aumento da autoestima do estudante 

do AJA bem como sua integração social.  

ii.   Dimensões de um tijolo de oito furos, comumente utilizado nas edificações da nossa 

comunidade escolar.  

O  estudante  deverá  ser  levado  a  medir  as  dimensões  de  um  tijolo  de  oito  furos 

comumente  utilizado  nas  edificações  do  nosso  município,  debatendo  sua  resistência  e 

eficiência energética, inclusive os materiais de sua formação. Como há um número pequeno 

de fornecedores desse material para o nosso município acredita-se que as dimensões aferidas 

pelos estudantes sejam as mais próximas possíveis,  caso  exista  uma discrepância muito alta 

calcular o valor da média aritmética entre todos os dados coletados.  

iii.  Dimensões  do  cimento  de  assentamento  e  junção  entre  os  tijolos,  assim  como 

estimativa do consumo desse material por metro quadrado. 

8 Acesso em 22 de agosto de 2018. 

26 

 
                                                           
Os  estudantes  serão  convidados  a  trazer  relatos  sobre  a  espessura  de  uma  camada  de 

cimento utilizado para assentar um tijolo de forma resistente e segura em uma edificação, bem 

como a quantidade de material necessária por m² de uma parede. O ideal é deixar o estudante 

chegar as informações de forma protagonista, sem muita intervenção por parte do professor. 

Contudo,  se  os  alunos  trouxerem  informações  apenas  sobre  o  cimento,  como  mensurado  na 

questão norteadora, deve-se leva-lo a refletir se a massa utilizada para assentar tijolos é feita 

apenas  de  cimento?  Desta  forma  eles  poderão  chegar  à  conclusão  de  que  outros  materiais 

deverão ser pesquisados e sua relação favorecerá nos custos da construção. 

Após  realizar  a  coleta  das  dimensões  do  tijolo  e  o  espaçamento  do  assentamento  da 

mistura  de  cimento  e  areia,  o  estudante  será  levado  a  refletir  quantos  tijolos  (unidade), 

quilogramas  de  cimento  e  areia  necessários  por  metro  quadrado  serão  necessários. 

Analogamente  a  quantidade  de  tinta,  poderá  ser  estabelecida  relações  entre  quantidades  de 

tijolo,  sacos  de  cimento  (50  Kg),  metros  cúbicos  (m³)  de  areia  e  mão  de  obra  especializada 

para juntos se façam o valor do custo da obra por metro quadrado (m²). 

iv.  Preço  e  tamanho  real  de  portas,  janelas,  vaso  sanitários,  área  de  banho,  pia, 

banheiras, sala de jantar, cozinha, cama de casal, cama de solteiro, berço, beliche, lavanderia, 

armários  da  cozinha,  bancadas,  fogões  de  4  e  6  bocas,  gourmet  entre  outras  características 

como o menor espaço livre de corredores e banheiros que atendam à acessibilidade motora. 

Estas informações poderão ser facilmente pesquisadas na internet, contudo, para que a 

experiência seja mais significativa e o estudante incorpore mais o trabalho desenvolvido, seria 

ideal se os estudantes realizassem uma pesquisa no comércio local, realizando uma tabulação 

de diferença de preço entre os comércios, forma de pagamento, produtos e as relações entre 

quantidade e qualidade. Para isso, sugerimos que seja dividida a turma em um quantitativo de 

grupos correspondente a mesma quantidade de lojas de materiais de construção e decoração 

existentes  na  comunidade  na  qual  está  inserida  a  unidade  escolar  e  que  cada  grupo  seja 

responsável para coletar os respectivos dados em uma única loja de materiais de construção, 

evitando  que  um  mesmo  comerciante  realize  o  levantamento  de  preço  de  vários  itens  para 

vários  estudantes  em  um  curto  período  de  tempo.  Deve-se  tomar  o  cuidado  de  comunicar, 

através  de  uma  carta  explicativa,  o  intuito  da  tomada  de  preço,  inclusive  que  a  esta  será 

comparada  com  as  demais  tomadas,  sendo  de  modo  facultativo  a  participação  da  loja  no 

projeto. Os itens não encontrados nas lojas poderão ser cotados na internet, fazendo-se uso de 

telefones ou computadores, que também é uma outra forma instrutiva para tomada dos preços.  

27 

 
Como  apresentado  anteriormente,  para  a  realização  de  todos  os  trabalhos,  o  professor 

poderá levar o estudante a refletir sobre as informações contidas nos rótulos de tintas, vernizes 

e demais produtos para pintura, podendo calcular de forma eficiente a quantidade consumida 

em sua obra levando em consideração um produto de excelente qualidade com um preço que 

seja compatível com seu orçamento. 

v.  Valor médio dos materiais utilizados na construção e decoração interna da edificação 

desenvolvida. 

Disponibilização,  através  de  uma  planilha  eletrônica  e  cartaz,  dos  valores  médios  dos 

produtos listados na construção e decoração da edificação, podendo ser  apresentado o valor 

médio  de  cada  item  listado  na  pesquisa  de  campo  dos  grupos  de  estudantes.  Deixamos  um 

modelo de planilha eletrônica no Apêndice 2. 

Caso  se  tenha  tempo  hábil  e  a  multidisciplinaridade  que  vai  além  do  contexto  das 

disciplinas  de  Informática  e  Matemática  seja  viável,  sugere-se  que  os  professores  dos 

componentes  de  História,  Geografia  e  Arte  debatam  sobre  os  modelos  de  edificações  e  sua 

evolução. A utilização da internet como fonte de pesquisa sobre tipos de edificações antigas e 

contemporâneas,  as  relações  delas  com  a  evolução  do  homem  destacando-se  os  modelos  de 

casas do nosso município e região, favorecerão a ancoragem no estudante de plantas baixas e 

como elas foram evoluindo com a evolução do homem. 

Ao estudar números, grandezas e medidas, álgebra, geometria e estatística, considerados 

neste  projeto  como  sub-momentos  educacionais,  os  estudantes  desenvolvem  subsunçores 

capazes de aumentar seu leque perante a subjetividade do conteúdo. Contudo o professor deve 

ficar atento ao processo de modelagem do conteúdo intuitivo, logo que, “nem tudo que reluz é 

ouro”.  O  estudante  deve  ser  levado  a  construir  argumentos  através  de  raciocínio  lógico 

matemático que o ajude a entender e solucionar desafios previamente propostos, mas, deverá 

ocorrer  uma  constante  verificação  por  parte  do  professor  se  estes  argumentos  são  válidos  e 

possam ser utilizados em outras situações problemas. 

2.2.3. Terceiro momento 

No  terceiro  momento  o  estudante  estruturará  uma  planta  baixa  de  uma  edificação, 

residencial  ou  comercial,  bem  como  toda  a  decoração,  posicionamento  dos  móveis  e 

utensílios  de  decoração,  quadros,  luminárias,  eletrodomésticos,  entre  outros.  A  posição  e 

orientação para qual onde está direcionado o móvel será definido através das propriedades de 

cada  objeto  clicando  duas  vezes  sobre  ele.  Nesta  aba  abrirá  o  posicionamento  vetorial  do 

móvel podendo ser alterado através de rotações no ciclo trigonométrico.  

28 

 
Ao  dar  um  clique  duplo  sobre  uma  das  paredes  desenhadas  no  setor  2  com  a  seta  do 

mouse, todas as definições da parede aparecem em uma caixa de diálogo, nela é possível obter 

o  valor  das  coordenadas  do  seu  ponto  de  início  e  término,  tamanho  do  segmento, 

possibilitando  trabalhar  elementos  cartesianos.  Além  destas  características,  fica  possível 

escolher  a  coloração  de  cada  lado  da  parede  no  espaço  destinado  à  cor  ou  textura  do  lado 

esquerdo ou direito, se seu formato é retangular, se um ponto é mais elevado que o outro e a 

definição de sua espessura. Tendo interesse em representar uma parede curva pode-se definir 

o grau de curvatura  escolhendo  0  para  a  menor medida definida pelo programa, sem curva, 

até  270  como  a  maior.  

A Figura 4 representa a seleção das propriedades de posição do móvel, suas dimensões, 

cor, textura e em especial suas orientações. 

Figura  5  -  Apresentação  das  propriedades  de  um  móvel.  Fonte:  Print  screen  do  Software 

Sweet Home 3D 

Alterando-se  os  valores  no  eixo  Z  a  cadeira  realiza  uma  rotação  neste  eixo 

permanecendo perpendicular ao plano do solo. Ao alterar as medidas dos ângulos nos outros 

dois  eixos  a  cadeira  passa  ficar  inclinada  perante  a  superfície  do  solo.  Porém,  como  o 

referencial curricular do componente curricular de matemática para os estudantes do AJA do 

EF II não apresenta a obrigatoriedade de se trabalhar o ciclo trigonométrico, fica como uma 

sugestão de trabalho ou simplesmente uma apresentação sucinta. 

29 

 
 
O  professor  poderá  realizar  o  download  de  estrutura  como  o  telhado  para  enriquecer 

mais  a  visualização  em  três  dimensões.  Caso  seja  necessário,  conceituar  percentuais  de 

inclinação  do  telhado,  área  do  telhado,  quantidade  de  telhas  por  m²,  entre  outras 

características. De acordo com  o desempenho dos estudantes o professor  poderá  aprofundar 

mais  os  conhecimentos  debatidos,  alguns  modelos  de  cálculos  envolvendo  inclinação  do 

telhado, área superficial, teorema de Pitágoras,  entre outros cálculos utilizados na conclusão 

do desafio estão disponíveis no Apêndice 2.  

Após toda a familiarização do programa, bem como tendo as planilhas de orçamento e 

gastos em mãos, passaremos ao momento de desafio ao estudante, assim como no minicurso 

apresentado  no  “VII  Congresso  Internacional  do  Ensino  de  Matemática”,  serão  definidos 

critérios para que a edificação seja concretizada. 

Tabela 1: Desafio ao Estudante 

Desafio:  

Em    um    momento    glorioso,    você    foi    selecionado    por    uma  

entidade   patrocinadora  de  materiais  de  construção  para  receber  

uma premiação  de  R$  200.000,00.  

Porém,  essa  premiação  será  entregue  na  forma  de  um  terreno e 

uma  edificação  que  contenha  no  mínimo: 

  1 banheiro 

  1 quarto 

  1 sala 

  1 cozinha 

  1 área de lazer 

Os terrenos da nossa cidade são vendidos por R$ 200,00 o m², sendo 

ofertados  com  as  dimensões  de  10x20,  10x25,  10x30,  12x30  e 

12x48 metros. 

Sabendo    que    você    não    pode    gastar  mais  que  o  valor  da 

premiação, desenhe  a  planta  baixa  da  sua  edificação  utilizando  

o  Software  Sweet  Home  3D  definindo   o   tamanho   do  terreno  

e    todos      os      gastos      para      construir    e    mobiliar    todos    os  

cômodos.   Lembre-se,   caso  o  valor investido  seja  muito inferior 

ao  valor  total    da    premiação    essa    diferença    retornará    ao  

patrocinador. 

30 

 
 
Para  receber  a  premiação  o  estudante  deverá  entregar  o  projeto  da  planta  baixa 

da  casa  obedecendo  todas  as  condições  anteriores,  inclusive  realizando  um  vídeo  de 

apresentação  da  sua  obra  na  aba  “Visualização  3D”.  Pode-se  orientar  os  estudantes  a 

planejarem  com  uma  margem  de  segurança,  para  possíveis  imprevistos  no  momento  de 

realização da edificação no plano concreto. 

A  concepção  de  grandezas  diretamente  proporcional  se  solidifica  quando  o  estudante 

compreende  que  quanto  maior  for  o  terreno  maior  será  o  valor  pago  por  ele.  O  mesmo 

acontece  com  as  grandezas  inversamente  proporcionais,  onde,  a  quantidade  de  funcionários 

para levantar uma parede é inversamente proporcional ao tempo gasto da sua construção. 

2.2.4. Quarto momento 

Neste  quarto  e  último  momento,  realizar-se-á  uma  explanação  de  todos  os  objetivos 

alcançados  durante  a  realização  da  proposta  de  aula  procurando  atender  à  teoria  da 

aprendizagem  significativa  de  Ausubel  e  uma  avaliação  do  processo  de  incorporação  dessa 

aprendizagem que afira o surgimento e fortalecimento de subsunçores, para isso, seguiremos 

o mapa conceitual da Figura 5. Este mapa favorecerá um acompanhamento aperfeiçoado do 

trabalho realizado pelos próprios estudantes e norteará o planejamento docente. 

Figura 6 - Aplicação dos mapas conceituais na educação. Fonte: Silva, Claro e Mendes (2017) 

31 

 
 
O professor deve planejar suas ações atendendo aos  descritores  apresentados no mapa 

conceitual da Figura 5. Desta forma, é papel fundamental do professor organizar os conteúdos 

de forma progressiva e acumulativa, apresentando algo novo, reforçando suas ações em algo 

significativo  para  o  estudante  fortalecendo-as  em  argumentos  e  conteúdos  apresentados  em 

momentos  anteriores  e  interligando  os  componentes  curriculares  com  naturalidade.  Por  sua 

vez,  o  estudante  deverá  realizar  anotações  enquanto  estuda  conteúdos  programáticos,  expõe 

suas opiniões e recebe opiniões externas de forma cordial e educada, sintetizando hipóteses, 

identificando  as  interligações  entre  os  componentes  curriculares  trabalhados,  bem  como  a 

relação de trabalho escolar com a práticas profissionais. 

O  estudante  deverá  apresentar  um  trabalho  coorporativo  de  colaborando  um  com  os 

outros,  no  momento  de  elaboração  da  planta  baixa  de  edificação  e  o  orçamento  para 

construção e mobília de todos os cômodos desta obra, incorporando e acumulando conteúdos 

programáticos  que  serão  utilizados  em  seu  cotidiano,  compreendendo  todas  as  ferramentas 

metacognitivas  utilizadas  na  prática  docente  e  relação  professor-aluno-conteúdo  que 

contribuíram na construção do seu conhecimento. 

O  ideal  é  que  seja  apresentado  um  projeto  por  estudante,  contudo,  levará  em 

consideração a apresentação de pelo menos um por turma atendida pela proposta. 

2.2.4.1. Avaliação da Aprendizagem 

A avaliação da aprendizagem constitui num processo contínuo e somatório, diagnóstico 

e  dialético  de  elementos  pedagógicos  que,  assim  como  previsto  no  PPC  aprovado  pela 

Resolução/SED Nº. 3.053 de 4 de maio de 2016, publicado no Diário Oficial Nº. 9.158 de 05 

de maio de 2016, implica em uma participação ativa da equipe multidisciplinar, respeitando as 

seguintes características pré-estipuladas: 

 ser contínua: o processo avaliativo deverá ocorrer, rotineiramente, e 
não em um único momento, com vistas a uma ação crítica e reflexiva, 
a  fim  de  se  redimensionarem  as  ações  pedagógicas,  os  objetivos 
propostos e os conteúdos abordados; 
 ser  democrática:  é  imprescindível  que  o/a  estudante  seja  informado 
(a)  sobre  os  critérios  estabelecidos,  os  objetivos  que  deverão  ser 
alcançados,  os  instrumentos  a  serem  utilizados,  assim  como,  quais 
ações serão desencadeadas após os resultados obtidos; 
 ser  diagnóstica:  deve  promover  a  aprendizagem,  pois  é  por  meio 
desse  elemento  que  serão  identificados  quais  conhecimentos  deverão 
ser  retomados,  bem  como  as  práticas  pedagógicas  que  deverão  ser 
redimensionadas; 
 ser  reflexiva:  a  aprendizagem  ocorrerá,  a  partir  dos  progressos 
obtidos  ,  ou  seja,  o/a  estudante  terá  a  possibilidade  de  reestruturar  o 
conhecimento,  considerando  as  atividades  propostas,  as  estratégias 

32 

 
utilizadas e a interpretação que se tem sobre o erro, uma vez que este 
deve  ser  compreendido  como  manifestação  de  um  processo  em 
construção dos saberes trazidos por ele; 
 ser  reguladora  e  promotora  da  aprendizagem:  este  elemento  deverá 
intervenções  didáticas  pertinentes  às 
proporcionar  ações  de 
necessidades  dos 
(as)  estudantes  e,  ainda,  compartilhar  a 
responsabilidade  sobre  a  aprendizagem,  uma  vez  que  docente  e 
estudante são agentes participativos desse processo. (PPC, 2016) 

Devendo  em  sua  síntese  ser  uma  avaliação  sistemática,  processual  e  acumulativa  com 

prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos. 

Para  C.  C.  Cruz,  buscando  atingir  uma  avaliação  que  meça  e  potencialize  os  aspectos 

significativos dos conteúdos abordados, a teoria ausubeliana propõe três passos fundamentais: 

(1)  Propor  a  solução  de  problemas  (novos),  em  contexto  diferente 
daquele  originalmente  aprendido,  e  com  enunciado  “inédito”.  Com 
isso,  estar-se-ia  testando  a  “substantividade”  do  aprendizado,  que  só 
acontece  na  aprendizagem  significativa.  (2)  Propor  testes  ao  final  de 
cada  “módulo”,  a  fim  de  verificar  a  retenção  dos  diversos  conceitos 
abordados.  Estes  testes  podem  assumir  ainda  maior  importância 
quando os tópicos do curso estão sequenciados a partir dos princípios 
da diferenciação progressiva [...] (3) Propor teste anterior ao início da 
disciplina  (ou  de  alguns  módulos  específicos),  a  fim  de  avaliar  a 
presença  de  ideias  âncoras  necessárias  para  que  o  aluno  possa 
aprender,  de  forma  significativa,  o  novo  conteúdo  que  se  intenta 
ensinar. (CRUZ, C. C., 2011) 

Este último item apresenta uma nova função do processo de avaliação, parafraseando C. 

C. Cruz, além de servir como análise do quantitativo de assimilação do estudante servirá para 

verificar o quanto estes conceitos ficaram consolidados e estáveis os subsunçores necessários 

para os estudos de novos conteúdos (CRUZ, C. C., 2011). 

A tabela 2 apresenta um modelo de acompanhamento do desempenho do estudante de 

acordo  com  as  características  supracitadas,  procurando  mensurar  pontuações  qualitativas 

sobre as quantitativas de forma coesa e sucinta. 

33 

 
Etapas Metodológicas 

1º Momento 

2º Momento 

3º Momento 

4º Momento 

Tabela 2: Acompanhamento individual do estudante 

o
n
o
g
í
l
o
p
m
u
e
d

o
r
t
e
m

í
r
e
p

e
d
o
t
i
e
c
n
o
c

o
d
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
I

)
5
(

s
e
õ
ç
n
u
f

s
a
u
s

e
o
c
i
r
t
é
m
o
n
o
g
i
r
t

o
t
i
e
c
n
o
c

o
d
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
I

)
8
(

s
i
a
n
o
i
c
r
o
p
o
r
p

e
t
n
e
m
a
s
r
e
v
n
i

u
o

a
t
e
r
i
d

s
a
z
e
d
n
a
r
g
e
d

.
c
n
I

)
9
(

o
n
o
g
í
l
o
p
m
u

e
d

a
e
r
á

e
d
o
t
i
e
c
n
o
c

o
d
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
I

)
6
(

s
a
c
i
r
t
é
m
o
e
g

s
a
l
a
c
s
e

e
d

s
e
õ
ç
a
l
e
r

s
a
d
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
I

)
7
(

e
p
i
u
q
e
m
e

.

b
a
r
t

,
s
a
v
i
t
a
r
e
p
o
o
c

s
e
õ
ç
u
r
t
s
n
o
C

:
o
ã
ç
a
r
o
b
a
l
o
 C
)
6
1
(

s
o
v
i
t
i
n
g
o
c

s
o
s
s
e
c
o
r
p
s
o
d

r
a
l
u
g
e
r
r
o
t
u
a

:
o
ã
ç
i
n
g
o
c
a
t
e

 M

)
8
1
(

s
o
v
i
t
i
n
g
o
c

s
e
r
o
ç
n
u
s
b
u
s

e
d

o
ã
ç
a
c
i
f
i
r
e
 V
)
7
1
(

s
o
l
o
j
i
t

s
o

e
r
t
n
e

o
ã
ç
n
u
j

e

o
t
n
e
m
a
t
n
e
s
s
A

:
a
s
i
u
q
s
e
 P
)
4
1
(

o
ã
ç
a
r
o
c
e
d

e

o
ã
ç
u
r
t
s
n
o
C

:
e
d
a
d
i
v
i
t
a
i
r

 C
)
5
1
(

a
t
s
o
p
m
o
C
s
ê
r
T
e
d
a
r
g
e
R
a
d
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
 I
)
1
1
(

i

s
e
l
p
m
S
s
ê
r
T
e
d
a
r
g
e
R
a
d
o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
 I
)
0
1
(

I

s
o
d
a
d
s
o
d

a
t
e
l
o
c

a

e
t
n
a
r
u
d

o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
 P
)
3
1
(

o
l
o
j
i
t

m
u

e
d

s
e
õ
s
n
e
m
D

i

:
a
s
i
u
q
s
e
 P
)
2
1
(

a
h
l
i
b
o
m
e

o
ã
ç
a
r
o
c
e
D

:
o
h
l
a
b
a
r
t
o
d

o
ã
ç
a
t
n
e
s
e
r
p
 A
)
2
2
(

l
a
t
o
T
o
t
n
e
m
a
ç
r
O

:
o
h
l
a
b
a
r
t
o
d

o
ã
ç
a
t
n
e
s
e
r
p
 A
)
3
2
(

a
v
i
t
a
c
i
f
i
n
g
i
s

m
e
g
a
z
i
d
n
e
r
p
a

a
u
s

a

e
r
b
o
s

o
ã
x
e
l
f
e
 R
)
4
2
(

I
I

s
o
d
a
d
s
o
d

a
t
e
l
o
c

a

e
t
n
a
r
u
d

o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
 P
)
9
1
(

a
x
i
a
B
a
t
n
a
l

P

:
o
h
l
a
b
a
r
t
o
d

o
ã
ç
a
t
n
e
s
e
r
p
 A
)
1
2
(

o
i
f
a
s
e
d
o

r
a
r
a
c
n
e
o
a

o
m

s
i
n
o
g
a
t
o
r
 P
)
0
2
(

A
V
A
o
d

o
ã
ç
a
z
i
r
a
i
l
i

m
a
F
e

o
ã
ç
a
z
i
l
i
t

U

)
2
(

0

.

5
E
L
o
n
e
r
a
w

t
f
o
S
o
d

o
ã
ç
a
l
a
t
s
n
I

)
1
(

s
a
t
n
e
m
a
r
r
e
f

s
a
d

o
ã
ç
a
z
i
l
i
t

U

)
3
(

s
a
c
i
r
t
é
m
o
e
g

s
a
r
u
g
i
f

e
d
o
ã
ç
a
c
i
f
i
t
n
e
d
I

)
4
(

Etapas Alcançadas 

Estudante 
Xxxxx Xxxxxxx 
Xxxxx Xxxxxxx 
Xxxxx Xxxxxxx 
... 

a
m
u

a
d
a
c
m
e

e
t
n
a
d
u
t
s
e

o
l
e
p
a
d
i
g
n
i
t
a

o
ã
ç
a
u
t
n
o
p

a
d

a
c
i
t
é
m

t
i
r
a

a
i
d
é

M

s
a
d
a
ç
n
a
c
l
a

s
a
p
a
t
e

s
a
d

s
i
a
n
i

F
s
e
õ
ç
a
v
r
e
s
b
O

Obs.: A pontuação corresponde a uma nota de zero (0,00) a dez (10,00) pontos podendo ser representada através de números racionais com dizimas finita em duas casas. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
   
                   
   
 
                   
     
                     
 
 
                   
     
                     
 
 
                   
     
                     
 
 
                   
     
                     
 
 
2.3. Planejamento e cronograma de atividades 

As atividades  educacionais  ocorrerão de acordo  com  o desempenho do  estudante, sendo os  períodos aqui  estipulados simples pontos de 

norteamento ao trabalho docente. 

Tabela 3: Planejamento das atividades 

Etapas Metodológicas 

Aulas 

Prática Educacional 

(1) 

Instalação do Software no LE 5.0 

2 

Componente Curricular de Informática: Apêndice 1 

o
t
n
e
m
o
M

º
1

o
t
n
e
m
o
M

º
2

(2) 

Utilização e Familiarização do AVA 

Prática educacional apresentada em 3.2.1.3. Apresentação do Programa 

(3) 

Utilização das ferramentas 

2 

(4) 

Identificação de figuras geométricas 

Supondo que os estudantes tenham as figuras geométricas já incorporadas, 

2 

apresentar  o  conceito  de  área  de  figuras  planas  previstos  na  prática 

educacional citada na página 26 desta dissertação. 

(5) 

Incorporação  do  conceito  de  perímetro  de 

Os  alunos  serão  direcionados  à  STE  e  fazendo  uso  do  Software  Sweet 

um polígono 

Home 3D iniciarão à construção de figuras geométricas pré-definidas pelo 

2 

professor.    Projetando  as  imagens  o  professor  desenhará  no  setor  2  um 

quadrado,  retângulo,  triângulo,  pentágono  e  hexágono  identificando  seu 

perímetro  e a  área do cômodo e seus estudantes deverão realizar a  mesma 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapas Metodológicas 

Aulas 

Prática Educacional 

(6) 

Incorporação  do  conceito  de  área  de  um 

figura  fazendo  uso  do  seu  programa.  O  docente  apresentará  as  escalas 

polígono 

(7) 

Incorporação  das 

relações  de  escalas 

geométricas 

(8) 

Incorporação do conceito trigonométrico e 

suas funções 

(9) 

Incorporação  de  grandezas  direta  ou 

inversamente proporcionais 

o
t
n
e
m
o
M

º
2

(10) 

Incorporação da Regra de Três Simples 

(11) 

Incorporação da Regra de Três Composta 

(12)  Pesquisa: Dimensões de um tijolo 

2 

4 

3 

6 

1 

utilizadas em relação ao plano real bem como as definições matemáticas de 

ponto,  segmentos  de  reta,  ângulo  e  algumas  estratégias  de  construção. 

Adaptação da prática educacional exposta na página 26 desta dissertação. 

Propiciação  da  interdisciplinaridade  adaptando  a  prática  educacional 

exposta na página 25 desta dissertação. 

Apresentação  sucinta  dos  conceitos  trigonométricos  e  suas  funções  dando 

ênfase ao Teorema de Pitágoras. 

Adaptação da prática educacional apresentado no Portal do Professor citada 

no  final  da  página  25  desta  dissertação.  A  incorporação  de  grandezas 

diretamente  ou  inversamente  proporcionais  é  observada  no  momento  da 

escolha  do  tamanho  do  terreno  a  ser  comprado,  quanto  maior  o  terreno 

maior será o valor pago pelo mesmo e menor será o valor destinado a obra. 

A coleta dos dados poderá ser realizada tanto no ambiente físico da sala de 

aula  como  fora  dela,  preferencialmente  no  seio  da  sua  família  e  amigos, 

sendo  apresentados  apenas  os  valores  obtidos  através  de  anotações  do 

trabalho realizado. 

36 

 
 
 
 
 
Etapas Metodológicas 

Aulas 

Prática Educacional 

(13)  Participação durante a coleta dos dados I 

Essa prática educacional poderá ser realizada na escola (STE) ou em casa 

em  atividade  extraclasse.  Os  primeiros  dados  coletados  (dados  I)  poderão 

ser  obtidos  através  de  pesquisas  na  internet  ou  no  comercio  local.  Em 

relação à pesquisa de campo realizada no comercio local, sugerimos que o 

professor  divida  a  sua  turma  em  grupos  correspondentes  a  mesma 

1 

quantidade  de  lojas  de  materiais  de  construção  e  decoração  existentes  na 

comunidade  para  que  cada  grupo  fique  com  apenas  um  determinado 

comercio, evitando que um mesmo comerciante realize o levantamento de 

preço de vários itens para vários estudantes em um curto período de tempo. 

Uma  sugestão  da  lista  de  itens  a  serem  pesquisados  para  a  realização  do 

desafio está disponível no Apêndice 2. 

(14)  Pesquisa:  Assentamento  e  junção  entre  os 

Essa prática educacional poderá ser realizada na escola (STE) ou em casa 

tijolos   

através  de  atividade  extraclasse.  Os  estudantes  deverão  chegar  a  uma 

relação  entre  a  quantidade  de  tijolos  necessária  para  se  construir  1  m²  de 

1 

parede  através  da  práxis  da  Regra  de  Três  Simples  diretamente 

proporcional. 

o
t
n
e
m
o
M

º
2

o
t
n
e
m
o
M

º
3

37 

 
 
 
 
 
 
Etapas Metodológicas 

Aulas 

Prática Educacional 

(15)  Criatividade:  Construção  e  decoração

Propomos a realização dessa prática educacional em três aulas, sendo uma 

(16)  Colaboração:  Construções  cooperativas, 

3 

trabalho em equipe 

na sala de aula convencional ou em outra localização da escola disponível 

ao  estudante  e  as  outras  duas  aulas  dentro  da  STE.  Em  grupos  formados 

com  no  máximo  3  alunos,  elaborarão  no  Software  Sweet  Home  3D  uma 

edificação  escolhida  pelos  próprios  estudantes  que  não  seja  específica 

como a do desafio. 

(17)  Pesquisa:  Assentamento  e  junção  entre  os 

É papel fundamental do professor organizar suas ações a fim de atingir um 

o
t
n
e
m
o
M

º
3

tijolos   

o
t
n
e
m
o
M

º
3

ensino-aprendizagem de qualidade e eficiente. Na teoria ausubeliana isso só 

será possível se o estudante desenvolver subsunçores fortemente ancorados 

1 

no  seu  subconsciente  que  retratam  o  conteúdo  estudado.  A  verificação  da 

criação  desses  subsunçores  cognitivos  poderá  ser  realizada  generalizando 

ou individualizando uma sala de aula, uma turma ou uma série através de 

constante diálogo professor-aluno-conteúdo. 

(18)  Metacognição:  autorregular  dos  processos 

O  professor  instiga  a  constante  reflexão  do  estudante  relacionada  à 

cognitivos 

- 

construção  da  sua  aprendizagem.  (Possível  apresentação  do  Mapa 

Conceitual ao estudante de forma a conscientizá-lo sobre a sua participação 

no processo de aprendizagem significativa) 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
º
3

o
t
n
e
m
o
M

º
4

Etapas Metodológicas 

Aulas 

Prática Educacional 

.

  (19)  Participação durante a coleta dos dados II 
m
o
M

(20)  Protagonismo ao encarar o desafio 

2 

- 

Momento de digitalização dos itens pesquisados e seus respectivos valores 

para uma planilha eletrônica (Calc) e formular fórmulas. 

Os  estudantes  deverão  ser  analisados  de  forma  igualitária,  sistemática, 

processual  e  acumulativa  durante  todo  o  processo  avaliativo,  podendo 

destacar-se, sem menosprezo aos outros, os estudantes que apresentem um 

trabalho coorporativo, colaborativo e proativo na elaboração e conclusão do 

desafio proposto, incorporando e acumulando conteúdos programáticos que 

serão utilizados em seu cotidiano.  

(21)  Apresentação  do  trabalho:  Planta  Baixa

O estudante deverá apresentar o projeto da planta baixa da casa obedecendo 

(22)  Apresentação  do  trabalho:  Decoração  e 

mobilha 

(23)  Apresentação  do 

trabalho:  Orçamento 

Total 

2 

1 

todas  as  condições  do  desafio,  inclusive  realizando  um  vídeo  de 

apresentação  da  sua  obra  na  aba  “Visualização  3D”.    Estas  apresentações 

deverão ter a participação de todos os membros do grupo, estimulando os 

estudantes mais tímidos a terem voz e serem ouvidos, procurando sempre o 

respeito mútuo e a cidadania. A apresentação da planta baixa, decoração e 

mobília deverá ocorrer através da exposição de três imagens apresentando a 

vista aérea sem telhado, frontal direita, frontal esquerda e frontal  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapas Metodológicas 

Aulas 

Prática Educacional 

(Continuação etapa 23) 

semelhante  as  imagens  apresentadas  no  Apêndice  3.  O  orçamento  deverá 

ser entregue através da impressão da planilha eletrônica (Calc). 

o
t
n
e
m
o
M

º
4

(24)  Reflexão 

sobre  a 

sua  aprendizagem 

Discussão  e  reflexão  sobre  a  incorporação  dos  conhecimentos.  Momento 

significativa 

1 

em  que  tanto  o  professor  como  o  aluno  possam  rever  suas  anotações, 

revendo  pontos  positivos  e  negativos,  analisando  a  eficiência  da  prática 

utilizada. 

Total de Aulas (50 minutos) 

36 

As atividades educacionais foram distribuídas de acordo com o PPC do AJA Bloco Final (EF II), especificamente para os conteúdos e a 

grade  curricular  do  terceiro  bimestre  do  ano  letivo  de  2018  do  componente  curricular  de  matemática,  sendo  determinado  um  atendimento 

semanal  de uma (01) aula de acolhida e quatro (04) aulas destinadas ao trabalho  com  os  conteúdos. Desta forma, as  aulas do componente de 

matemática ficam assim divididas: 

Tabela 4: Cronograma proposto 

Mês 

Junho 

Julho 

Setembro 

Etapas 

de 1 a 5 

de 6 a  12 

de 13 a 24 

Total de Aulas (50 minutos) 

Número de Aulas 

08 

16 

12 

36 

40 

 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  proposta  metodológica  de  se  trabalhar  matemática  através  de  uma  forma  interativa 

fazendo  uso  do  programa  Sweet  Home  3D  e  planilhas  eletrônicas  é  importantíssimo  na 

introdução  e  utilização  de  novas  tecnologias  educacionais  (TIC’s)  de  forma  coesa  com  a 

realidade vivenciada pelos estudantes.  A proposta busca desenvolver uma participação ativa 

da  criatividade  discente,  desafiando  os  conhecimentos  prévios  destes  alunos,  apresentando 

modelagens matemáticas que constroem um cidadão ativo perante uma sociedade, atendendo 

os conceitos estipulados na LDB, PCN e BNCC. 

Num primeiro momento, o software aqui proposto pode não despertar no professor de 

matemática  a  concepção  de  contribuição  à  sua  metodologia  educacional,  tampouco, 

proporciona  um  contato  direto  com  conceitos  matemáticos  encontrados  por  estudantes  da 

educação  básica.  Contudo,  ao  manipular  o  software  mergulhamos  em  um  espaço  de  opções 

muito diversificado no ensinar matemática, passamos por conceitos de ponto, reta, semirreta, 

segmento de reta, figuras geométricas planas e espaciais, cálculos de áreas de perímetro, área 

e volume, bem como reconhecimento de figuras semelhantes e funções trigonométricas. 

A  proposta  pedagógica  de  se  utilizar  o  Software  Sweet  Home  3D  no  estudo  dos 

conteúdos  previstos  no  componente  curricular  de  matemática  no  Ensino  Fundamental  II  é 

muito rica tanto no prospecto de utilização de recursos tecnológicos atrativos aos estudantes 

quanto  na  apresentação  dos  conteúdos  matemáticos  referentes  a  números,  grandezas  e 

medidas,  álgebra,  geometria  e  probabilidade  e  estatística.  Conteúdos  tediosos  que  não  são 

facilmente  entendidos  e  incorporados  pelos  estudantes  são  tratados  de  forma  simples  e 

comum  neste  contexto.  Por  exemplo,  uma  função  algébrica  desconexa  com  a  realidade  é 

vivenciada  pelo  estudante  e  transformada  em  uma  relação  direta  de  grandezas  diretamente 

proporcionais,  inversamente  proporcionais  ou  não  proporcionais,  “essas  situações  são 

oportunas para que se expresse a variação por meio de uma sentença algébrica, representando-

a  no  plano  cartesiano”  (PCN,  p.  85).  Por  exemplo,  podemos  citar  o  caso  da  função  do 

consumo  de  materiais  que  é  proporcional  ao  metro  quadrado  de  parede  levantada.  Deste 

modo,  o  estudante  começa  a  contar  com  objetos  reais  e  formula  seus  próprios  modelos 

matemáticos de grandezas e medidas no mesmo momento em que vive desafios matemáticos, 

sendo levado a ser dono  daquela matemática em um  processo  de domínio do  seu  conteúdo. 

Ao  dominar  este  conteúdo  o  estudante  mergulha  cada  vez  mais  no  seio  da  matemática 

percebendo que estes conteúdos estão ligados entre si como uma teia que circula uma esfera 

brilhosa e atrativa. 

41 

 
 
 
Na construção dos conhecimentos matemáticos o professor deverá levar seu estudante a 

uma percepção das relações do conteúdo, até então próprio do estudante, com inúmeros outros 

dentro  da  esfera  brilhante,  assim  como  na  teoria  ausubeliana,  a  partir  de  um  conhecimento 

prévio o estudante será levado à aquisição de um novo conhecimento que ao ser incorporado 

passará a ser um conteúdo âncora que sustentará a incorporação de um outro conteúdo e assim 

sucessivamente.  Desta  forma,  a  apresentação  dos  quatro  momentos  do  trabalho  docente  é 

favorável à conquista da construção dos subsunçores, destacando a modelagem matemática e 

a sala de aula invertida nos métodos que poderão ser utilizados pelos professores.   

42 

 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AUSUBEL, David P. Aquisição e retenção de conhecimentos: Uma perspectiva cognitiva. 
Lisboa: Paralelo Editora Ltda, 2000. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CRUZ.  C.  C.  A  teoria  cognitivista  de  Ausubel.  Campinas:  UNICAMP,  2011.  Disponível 
em: <http://www.robertexto.com/archivo3/a_teoria_ausubel.htm#Notas>  Acessado no dia 05 
de junho de 2017, às 21:50 horas. 

D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano 
II. N2. Brasília, 1989. P. 15-19. 

MOREIRA,  M.  A.  A  Aprendizagem  Significativa:  Um  conceito  subjacente.  Brasília: 
Editora UnB, 2011.  

aula. 

MOREIRA, M. A. A Teoria da Aprendizagem Significativa e sua implementação em sala 
em: 
de 
<https://lief.if.ufrgs.br/pub/cref/pe_Goulart/Material_de_Apoio/Referencial%20Teorico%20-
%20Artigos/Aprendizagem%20Significativa.pdf>  Acessado  no  dia  02  de  setembro  de  2017, 
às 16:30 horas. 

Disponível 

Brasília: 

Editora 

2006. 

UnB, 

___________________Projeto Pedagógico do Curso. AJA-MS – Avanço do (a) Jovem na 
Aprendizagem em Mato Grosso do Sul. Secretaria Estadual de Educação de Mato Grosso 
do Sul, 2016. 

___________________Referencial  Curricular  do  Ensino  Fundamental.  Secretaria 
Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul, 2012. 

ROSA, N. G. Utilizando o Software Sweet Home 3d para O Ensino de Área e Perímetro. 
VII Congresso Internacional de Ensino da Matemática – ULBRA, Canoas, 2017 

SILVA,  W.:  CLARO,  G.  R.:  MENDES,  A.  P.  Aprendizagem  Significativa  e  Mapas 
Conceituais.  IV  Seminário  Internacional  de  Representações  Sociais,  Subjetividade  e 
Educação  –  SIRSSE  e  o  VI  Seminário  Internacional  sobre  Profissionalização  Docente 
(SIPD/CÁTEDRA  UNESCO),  promovendo  discussões  em  torno  do  tema  “Formação  de 
professores: contextos, sentidos e práticas”, 2017. 

SOARES, M. T. C.: PINTO, N. B. Metodologia da resolução de problemas. In: 24ª Reunião 
ANPEd, 
em: 
Caxambu. 
<http://www.anped.org.br/reunioes/24/tp1.htm#gt19> Acesso em: 12 de setembro de 2017, às 
20:00 horas. 

Disponível 

2001, 

43 

 
 
 
APÊNDICES  

APÊNDICE  1  –  INSTALAÇÃO  DO  SOFTWARE  SWEET  HOME  3D  NO  LINUX 

EDUCACIONAL 5.0 

Acesse  na  área  de  identificação  do  LE  5.0  o  ambiente  destinado  ao  administrador  do 

sistema,  no  ícone  destinado  a  “outros”  digite  “admin”  aperte  confirmar  (Enter),  digite 

novamente  “admin”  e  confirme,  inicialmente  verifique  se  o  computador  ao  qual  se  queira 

instalar  o  programa  está  devidamente  conectado  junto  a  rede  mundial  de  computadores 

(internet). Abra o terminal de comando no menu iniciar e entre com o Comando 1 para apagar 

qualquer  tipo  de  pasta  ou  atalho  que  porventura  possa  estar  instalada  indevidamente  no 

computador: 

Comando 1: 

sudo rm -Rf /opt/sweethome3d/ 

Caso peça senha, sempre utilize “admin”. 

Repita o procedimento agora com o Comando 2: 

Comando 2: 

sudo rm -Rf /usr/share/applications/sweethome3d.desktop 

Use os comandos 3 e 4, respectivamente, para baixar o programa e seu ícone. Se o link 

estiver 

desatualizado, 

acesse 

a 

página 

https://sourceforge.net/projects/sweethome3d/files/SweetHome3D/,  baixe  a  última  versão 

salvando como sweethome3d.jar o seu nome. 

Comando 3: 

wget 

https://ufpr.dl.sourceforge.net/project/sweethome3d/SweetHome3D/Swee

tHome3D-5.7/SweetHome3D-5.7.jar -O sweethome3d.jar 

Comando 4: 

wget 

http://www.sweethome3d.com/blog/images/5.2/SweetHome3DIcon512x5

12.png -O sweethome3d.png 

44 

 
 
 
 
Em seguida, execute o comando 5 para criar a pasta do programa dentro de /opt/. 

Comando 5: 

sudo mkdir /opt/sweethome3d 

Copie os arquivos baixados para a pasta criada, usando o comando 6: 

Comando 6: 

sudo mv sweethome3d.* /opt/sweethome3d/ 

Caso  seu  ambiente  gráfico  atual  seja  compatível,  crie  um  lançador  para  o  programa, 

executando o Comando 7. 

Comando 7: 

echo 

-e 

'[Desktop  Entry]\n  Version=1.0\n  Name=sweethome3d\n 

Exec=java 

-jar 

/opt/sweethome3d/sweethome3d.jar\n 

Icon=/opt/sweethome3d/sweethome3d.png\n 

Type=Application\n 

Categories=Application' 

| 

sudo 

tee 

/usr/share/applications/sweethome3d.desktop 

Para  colocar  um  atalho  na  área  de  trabalho  digite  o  comando  8  e  9,  nesta  ordem,  no 

terminal de comando. 

Comando 8: 

sudo chmod +x /usr/share/applications/sweethome3d.desktop 

Aperte Enter para confirmar cada comando. 

Comando 9: 

cp /usr/share/applications/sweethome3d.desktop ~/Área\ de\ Trabalho/ 

Se seu sistema estiver em inglês, use o comando10 para copiar o atalho para sua área de 

trabalho.  

Comando 10: 

cp /usr/share/applications/sweethome3d.desktop ~/Desktop 

Verifique a instalação abrindo o programa como administrador do sistema. No caso dos 

computadores  multiterminais,  o  programa  ficará  disponível  para  qualquer  usuário  no  menu 

principal na aba “outros”. 

REFERÊNCIA 

BRITO, Edivaldo. Instalando a versão mais recente do Sweet Home 3D no Linux. 
Disponível em: <https://www.edivaldobrito.com.br/sweet-home-3d-no-linux/> Acessado em 
14 de agosto de 2018, as 11:10 horas. 

45 

 
 
APÊNDICE 2 – PLANILHA ORÇAMENTÁRIA DO DESAFIO AO ESTUDANTE 

Tabela 5 - Planilha Orçamentária 

Descrição 
Móveis e Decoração 

Armário De Cozinha Aéreo (55X120X30 cm) 
Armário De Cozinha Aéreo (55X40X30 cm) 
Armário De Cozinha Aéreo (55X80X30 cm) 
Balcão com pia inox para Cozinha 
(83X160X47 cm) 
Cadeira (96X43X49 cm) 
Cama Box + Colchão King Size (62x193x203 cm) 
Fogão 5 bocas (93X73X68,5 cm) 
Geladeira Duplex (176X62X75 cm) 
Guarda Roupa c/ 3 Portas (220X250X60,5 cm) 
Mesa para cozinha (74X120X80 cm) 
Paneleiro (220X80X47 cm) 
Sofá de 2 lugares (95X142X87 cm) 
Sofá de 3 lugares (95X186X87 cm) 
Televisor 50" (65X112 cm) 

Materiais de Construção 

Bacia Sanitária com Caixa Acoplada 
(80X40X80 cm) 
Janela Aço (100X120X12 cm) 
Janela aço (50X50X12 cm) 
Kit Porta de Madeira Pronta (210X70 cm) 
Lata de Tinta 18 Litros (Rendimento: 120 m² - 2 
demãos) 
Lavatório Banheiro Simples + Coluna 
(80X44,5X35,5 cm) 
Local para banho com chuveiro (100X150 cm) 
Metro Cubico de Areia Seca (1750 Kg) 
Rendimento 100 kg / m² 
Piso + Argamassa (m²) 
Saco de Cimento (50Kg) Rendimento 20 Kg / m² 
Tijolo (19X19X11,5 cm) 
Brita (Concreto = 1 m³ de areia + 1 m³ de Brita + 
5 sacos de cimento) 

Mão de obra 

Telhado com 30% de queda (m²) 
Elétrica (50% do valor do material) 
Hidráulica (30% do valor do material) 
Pedreiro (100% do valor do material) 
Reserva orçamentária (5,21%) 

Quant.  Vl. Unit. (R$) 

Vl. Total (R$) 

1 
1 
1 

1 

4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

1 

2 
2 
4 

4 

1 

1 

9 

 R$         222,56  
 R$          83,89  
 R$        175,89  

 R$              222,56  
 R$                83,89  
 R$              175,89  

 R$         709,35  

 R$              709,35  

 R$          49,99  
 R$     1.564,92  
 R$     1.399,90  
 R$     1.789,99  
 R$       789,50  
 R$        399,93  
 R$        446,49  
 R$         355,60  
 R$         533,40  
 R$      2.199,99  

 R$              199,97  
 R$           1.564,92  
 R$           1.399,90  
 R$           1.789,99  
 R$              789,50  
 R$              399,93  
 R$              446,49  
 R$              355,60  
 R$              533,40  
 R$           2.199,99  

 R$         235,50  

 R$              235,50  

 R$        578,57  
 R$           95,59  
 R$         689,40  

 R$           1.157,14  
 R$              191,18  
 R$           2.757,60  

 R$         171,78  

 R$              687,12  

 R$         180,50  

 R$              180,50  

 R$        750,50  

 R$              750,50  

 R$           73,25  

 R$              659,25  

116 
57 
5246 

 R$           55,40  
 R$           21,29  
 R$             0,49  

 R$           6.426,40  
 R$           1.213,53  
 R$           2.570,66  

3 

 R$          84,75  

 R$              254,25  

88 
1 
1 
1 
1 

 R$        175,78 
 R$     8.741,78  
 R$      5.245,07  
 R$    17.483,57  
 R$      9.903,94  

 R$          15.468,64  
 R$           8.741,78  
 R$           5.245,07  
 R$          17.483,57  
 R$           9.903,94  

Total: 

 R$        199.998,01  

46 

 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
PAREDES (Áreas de superfícies e Perímetro) 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m)  (B + b)h/2 = 28,35 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m)  (B + b)h/2 =  28,35 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m)  (B + b)h/2 = 28,35 m² 

Retângulo maio (5,10X12 m)   LxC = 61,2 m² 

Retângulo menor (3X6 m)  LxC = 18 m² 

Divisões internas Banheiro (5x3 m)  LxC = 15 m² 

Divisões internas sala (6,2x3 m)  LxC = 18,6 m² 

Divisões internas cozinha (4x3 m)  LxC = 12 m² 

Total de Paredes levantadas = 209,85 m² 

PISO (Área de Superfícies e Perímetro) 
Parede da cozinha com piso (3,25X3 m)  HxC = 9,75 m² 
Paredes do Banheiro com piso (5,5X3 m)  HxC = 16,5 m² 
Total de paredes com piso = 26,25 m² 
Piso sobre o contra piso (7,4X12 m)  LxC = 88,8 m² 
Total de piso = 115,05 m² 

B = Base maior do trapézio 
b = Base menor do trapézio 
h = altura do trapézio 
L = Largura 
C = Comprimento 
H = Altura 

PINTURA (Área de Superfícies e Perímetro) 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m) Direito  (B + b)h/2 = 28,35 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m) Direito  (B + b)h/2 =  28,35 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m) Direito  (B + b)h/2 =  28,35 m² 

Retângulo maio (5,10X12 m) Direito  LxC = 61,2 m² 

Retângulo menor (3X6 m) Direito  LxC = 18 m² 

Divisões internas Banheiro (2,90x3 m) Direito  LxC = 8,7 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m) Esquerdo   (B + b)h/2  = 28,35 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m) Esquerdo   (B + b)h/2 = 28,35 m² 

Trapézio (b = 3 m, B = 5,10 m e h = 7 m) Esquerdo  (B + b)h/2 = 28,35 m² 

Retângulo maio (5,10X12 m) Esquerdo  LxC = 61,2 m² 

Retângulo menor (3X6 m) Esquerdo  LxC = 18 m² 

Divisões internas Banheiro (2,90x3 m) Direito  LxC = 8,7 m² 

Divisões internas Banheiro (1,20x3 m) Esquerdo  LxC = 3,6 m² 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Divisões internas sala (8,4x3 m)  LxC = 25,2 m² 

Divisões internas quarto (5,9x3 m)  LxC = 17,7 m² 

Divisões internas cozinha (7,25x3 m)  LxC = 21,75 m² 

Total de Paredes pintadas = 414,15 m² 

CONTRA PISO (Volume dos corpos) 

Piso (7,40X12,00X0,05 m)  LxCxH = 4,44 m³ 

INCLINAÇÃO (Semelhança de Triângulos) 

Para obter uma inclinação de 30%, para cada 100 cm na horizontal o telhado sobe 30 cm. 

como b = 7 metros, temos: 

30 

a 

                    100 

                            b 

ÁREA DO TELHADO (Teorema de Pitágoras) 

2,1 

                     7 

Área = 7,31*12 

Área = 87,72 m² ~ 88 m² 

48 

30100ab30710030*71002101002,1aaaa22²2,17²4,4149²53,4153,417,31hiphiphiphiphip 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
APÊNDICE  3  –  ELABORAÇÃO  DA  PLANTA  BAIXA  DA  EDIFICAÇÃO  NO 

SOFTWARE SWEET HOME 3D 

Figura 7 - Elaboração da planta baixa da edificação no software Sweet Home 3D. Fonte: Print 
screen do Software Sweet Home 3D 

49 

 
 
APÊNDICE 4 – VISUALIZAÇÃO 3D DA EDIFICAÇÃO 

Figura 8 - Vista aérea direita. Fonte: Print screen do Software Sweet Home 3D 

Figura 9 - Vista aérea esquerda. Fonte: Print screen do Software Sweet Home 3D 

50 

 
 
 
 
Figura 10 - Vista aérea. Fonte: Print screen do Software Sweet Home 3D 

Figura 11 - Visão da casa com o telhado. Fonte: Print screen do Software Sweet Home 3D 

51 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 5 – RELATOS DA APLICAÇÃO PARCIAL DA PROPOSTA 

A proposta foi aplicada parcialmente na turma final do projeto de Avanço do Jovem na 

Aprendizagem  (AJA  –  EF  II)  no  terceiro  bimestre  do  ano  letivo  de  2018,  posteriormente 

apresentados  seus  relatos  de  sucesso  no  X  Encontro  de  Tecnologia  Educacional  da  Grande 

Dourados através de um vídeo autoexplicativo, exposição de banner e apresentação oral. 

O  link  do  vídeo  da  apresentação  da  aplicação  da  proposta  está  disponível  em 

https://www.youtube.com/watch?v=tSh9Ha9esuw&t=1s . 

Na apresentação oral, procurei relatar as experiências de sucesso que ocorreram durante 

a inserção de conteúdos  de matemática  através  de uma forma desafiadora e contemporânea. 

Proporcionando  ao  estudante  o  protagonismo  do  processo  de  construção  do  seu  próprio 

conhecimento,    aumentando  seus  subsunçores  significativos,  fortalecendo  a  ideia  de  que  ao 

utilizarmos  a  prática  educacional  proposta  no  desafio  de  criação  da  planta  baixa  de  uma 

edificação  juntamente  com  uma  decoração  de  interiores  no    Software    Sweet    Home    3D,  

quando calculados os perímetros,  as  áreas e demais orçamentos desenvolvidos pelos próprios 

estudantes,  transforma    a   matemática em  uma realidade mais próxima    a  vivenciada  pelo  

estudante. 

A  apresentação  dos  conteúdos  se  dividiu  em  dois  momentos  que  se  diferenciam  pela 

participação  direta  do  Professor  Gerenciador  de  Tecnologias  Educacionais  e  Recursos 

Midiáticos (PROGETEC). 

O primeiro ocorreu com  a  participação do  PROGETEC  em parceria com o professor 

regente  do  componente  curricular  de  matemática  e/ou  informática  dentro  da  Sala  de 

Tecnologia  (STE)  onde  se  trabalhou  práticas  educacionais  previstas  na  proposta  visando 

aprimoramento  dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos  do  componente 

curricular  de  matemática  prevista  no  Projeto  Político  do  Curso  (PPC).    Possibilitando  a 

apresentação de profissões  até  então  não  almejadas  pela  classe  de  estudantes  atendidas, 

contribuindo no ajuste e socialização dos estudantes tidos como marginalizados da sociedade. 

Proporcionando  situações  desafiadoras  que  permitiram  consolidar  e  ampliar  as  concepções 

sobre  número,    noções  geométricas,    trabalho  algébrico,    identificação  de  expressões  de 

relação entre duas grandezas   subjetivas  de  cada  um  dos  blocos  matemáticos. 

Na STE os estudantes foram direcionados a sentarem individualmente na frente de cada 

microcomputador  e  através  do  auxílio  do  professor  de  Informática  do  curso,  instalaram  o 

software nos seus respectivos computadores, como exposto no Apêndice 1 dessa proposta. 

52 

 
Seguindo  na STE,  com  a apresentação do  software como  uma ferramenta de apoio  ao 

trabalho  docente,  apresentando  ferramentas 

intuitivas 

  facilmente  assimiladas  pelos 

estudantes,  fortaleceu-se    a  construção  de  concepções  sobre  as  figuras  geométricas,  suas 

dimensões,  perímetros e áreas, sendo sua evolução anotada nos rendimentos dos itens 2 e 3 

da planilha de acompanhamento individual do estudante prevista na tabela 2. 

Desta  forma,  seguiu-se  o  fluxograma  das  etapas  previstas  nesta  proposta  como 

representado na figura 11. 

Figura 12 - Fluxograma das etapas da proposta 

Os  estudantes  realizaram  pesquisas  no  contato  direto  com  a  sua  família,  região  onde 

mora,  lojas  de  materiais  de  construção,  lojas  de  móveis,  pedreiros,  amigos  e  possíveis 

empreiteiros  da  construção  civil  com  o  intuito  de  conhecer  as  dimensões  e  preços  dos 

materiais  utilizados  na  edificação.  Seguiu-se  a  ideia  de  sala  de  aula  invertida,  onde,  o 

estudantes levaram indagações para sua casa  e  trouxeram  informações que foram debatidas 

na sala de aula através de perguntas direcionadas e respostas procurando moldar concepções 

matemáticas  duradouras.  Na  teoria  ausubeliana  isso  só  será  possível  se  o  estudante 

desenvolver    subsunçores    fortemente  ancorados  no  seu  subconsciente  que  retratam  o 

conteúdo  estudado.  

A 

  verificação 

  da 

  criação 

  desses 

  subsunçores 

  cognitivos  ocorreu  no 

acompanhamento  dos  diálogos  entre  professor-aluno-saber  sendo  anotados  nos  itens  5, 

6,  9    e    10    da  tabela    de    avaliação    da    planilha    de    acompanhamento    individual    do 

estudante,  prevista na tabela 2.  

53 

 
 
A  verificação  de  subsunçores  significativos  na  incorporação  de  escalas  geométricas, 

conceitos trigonométricos e suas funções  não  foram  anotadas em nenhum dos itens da tabela 

2  devido  não  terem  sidos  apresentados,  assim  como,  não foi  apresentada  a  regra de  

três  composta. 

Conteúdos apresentados: 

  Figuras Geométricas; 

  Perímetro de um polígono; 

  Área de um polígono; 

  Grandezas diretamente ou inversamente proporcionais; 

  Regras de três simples; 

Figuras  Geométricas:  Na  STE  foram  recordadas  as  figuras  geométricas  planas  através 

do  Software  Sweet  Home  3D.  Basicamente,  construiu-se  os  polígonos  mais  comuns 

(triângulos, trapézio, retângulo, quadrados, pentágono e hexágono)  no  software  projetando-

os  no  quadro  branco,  solicitando  aos  estudantes  a  anotação  de  suas  características  no  seu 

caderno além  da  observação  de  onde  eles  são  facilmente  encontrados  no dia-a-dia. A 

desenvoltura  dos  estudantes    foi    anotada    no  item  4    da    planilha    de    acompanhamento 

individual  do  estudante  prevista  na  tabela  2.  

Perímetro  de  um  polígono:  Moldou-se  a  concepção  de  perímetro  através  do 

conhecimento  de  contorno  de  uma  figura  e  só  assim  chegou-se  a  ideia  de  soma  dos  lados. 

Esse  trabalho,    em  particular,    foi  realizado  durante  as  aulas  do  componente  curricular  de 

matemática  dentro  da  sala  de  aula  (segundo  momento),  sendo  trabalhado  pelo  professor 

regente e sua avaliação foi realizada através de procedimentos próprios do professor regente 

não sendo anotado seu rendimento nos itens dispostos na tabela 2. 

Área de um polígono: Como no perímetro de um polígono, o trabalho foi realizado no 

interior  da  sala  de  aula  pelo  professor  regente,  que  partiu  do  princípio  da  criação  de  uma 

unidade  de  medida  padrão  de  área  (m²)  e  através  dela  encontrar  as  demais  áreas  através  da 

comparação  de  quantas  medidas  padrão    cabem    em    um    polígono.  A  aferição  da 

incorporação do conceito de área de um polígono não foi anotado no item correspondente na 

planilha de avaliação dos rendimentos dos estudantes.  O professor relatou a importância de 

trabalhar  as  transformações  entre  as  unidades  de  medidas,    trabalhando    sempre    com  uma  

única   unidade   de  medida  padrão,  destacando  que  possíveis  erros, como o de multiplicar 

o  metro  por  centímetro    no    momento    de    calcular    uma    área    qualquer,      serão      ser   

evitados. 

54 

 
Grandezas  diretamente  ou  inversamente  proporcionais:  No  ambiente  da  STE,  os 

estudantes  foram  apresentados  a  grandezas  diretamente  proporcionais  através  do  resgate  de 

proporcionalidade  entre  duas  ou  mais  grandezas,  em  especial,  apresentou-se  a  relação  de 

construção de um  pedreiro e seu trabalho  (m² de parede levantada ou de  calçada construída 

por  hora  de  trabalho),  logo  que  serão  necessárias  estas  informações  nos  cálculos  utilizados 

para solucionar o desafio proposto. Os estudantes identificaram as relações entre a quantidade 

de material e o valor gasto confeccionando uma planilha eletrônica que facilitou nos cálculos 

orçamentários.  

No  segundo  momento,  o  professor  titular da turma,  desenvolveu  um  trabalho  na  

sala  de   aula  utilizando   da   prática educacional  hiperlincada na página 26,  propondo um 

desafio  que  serviu  nos  cálculos de demão de tintas de uma parede considerando as formas 

das superfícies,  fortaleccendo  o  conceito  de  área  de  um  retângulo  e  perímetro. 

No  desafio  ao  estudante  (tabela  1)    os    estudantes    foram    divididos  em  cinco  grupos 

com  quatro  estudantes  cada  grupo  que  através  de  uma  pesquisa  nas  lojas  de  material  de 

construção  e  móveis    identificaram    os  valores  e  dimensões  de  cada    um    dos    produtos 

descritos na planilha orçamentária  disponível  no  apêndice  2.    

Dos  cinco  grupos,  três pesquisaram  sobre  os  materiais  de construção  (dimensões  e  

valores)    e   dois  pesquisaram    sobre   os   móveis   e   decorações,    calculando  e   fixando  a  

média  dos  valores  unitários.  

Os    itens    descritos    na    mão  de  obra  da  tabela  citada  foram  apresentados  pelo 

PROGETEC    em    parceria  com    um    funcionário  administrativo  da  escola  que  trabalha  na 

construção  civil. 

Os  grupos  realizaram  o  desafio  de  formas  particulares  alterando  as  quantidades  de 

materiais    utilizados    na    planilha    eletrônica,    sendo      elaboradas      de    acordo    com    suas  

respectivas plantas.   A   planta   baixa  de  cada  grupo foi  apresentadas  apenas  no  software 

sem    a    confecção    de    um    vídeo    de    apresentação      juntamente    com    a    planilha  

orçamentária  apresentada   na  tabela  5. 

55 

 
