Luciane Grazielli Lopes Vercezi

Número π, Funções Trigonométricas e
Aplicações.

Maringá-PR, Brasil

24/08/2021

Luciane Grazielli Lopes Vercezi

Número π, Funções Trigonométricas e Aplicações.

Dissertação de Mestrado, apresentada ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional da Universidade
Estadual de Maringá - UEM, como requisito
parcial para a obtenção do grau de “Mestre
em Matemática”.

Universidade Estadual de Maringá – UEM

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Emerson Vitor Castelani

Maringá-PR, Brasil

24/08/2021

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Vercezi, Luciane Grazielli Lopes   V481n      Número π, funções trigonométricas e aplicações / Luciane Grazielli Lopes Vercezi. -- Maringá, 2021.            91 f. : il., fotos color.             Orientador: Prof. Dr. Emerson Vitor Castelani.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2021.             1. Número π. 2. Trigonometria. 3. Funções trigonométricas. I. Castelani, Emerson Vitor, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 516.24        Edilson Damasio CRB9-1.123 Este trabalho é dedicado às crianças adultas que,
quando pequenas, sonharam em se tornar cientistas.
Às minhas ﬁlhas Analu e Aila.

Agradecimentos

Primeiramente à Deus por proporcionar a minha vida, me presentear com a minha

família que tanto amo, e que em tantas horas foi o acalento de minhas angústias.

À minha família que sempre de uma forma ou de outra estiveram do meu lado,
minhas ﬁlhas Analu Lopes Vercezi e Aila Lopes Vercezi, pelo apoio e “compreensão” nas
minhas ausências de sexta e sábado no período que elas tanto precisavam, meu esposo
Varlei Vercezi que sempre esteve do meu lado, apoiando, auxiliando nos cuidados com
nossas ﬁlhas e acima de tudo me incentivou. E também aos meus pais Vera Lúcia Raimundo
Lopes e Raimundo Pimenta Lopes e minha sogra Esmilde Dala Pola Vercezi que sempre
estavam prestativos em colaborar e cooperar conosco durante estes últimos anos.

Aos meus colegas de turma, em especial, Renata Burguetti e Cléder Marinho, pelos
momentos vividos juntos, nosso companheirismo nos estudos intensivos nos sábados e a
força de um para o outro.

Aos professores do Programa de mestrado Profmat- UEM que ﬁzeram parte desta
jornada de estudos, por estarem sempre prontos em nos ajudar e pelo incentivo em muitas
horas, em especial ao meu professor e orientador Emerson Vitor Castelani, por estar sempre
comprometido em me auxiliar e em meio a estes últimos anos, estava a medida do possível
através das reuniões online mantendo o vínculo professor-aluno que tanto me fez bem.

À todas as outras pessoas que contribuíram de uma forma direta ou indireta para

a realização deste trabalho.

“Comece fazendo o necessário,
depois o que é possível,
em breve estarás fazendo o impossível”.
(São Francisco de Assis)

Resumo

Neste trabalho, apresentamos um material auto contido que apresenta uma revisão sobre
o número π e funções correlatas. Buscamos envolver o leitor de uma forma que traga a ele
a clareza do conhecimento do número π e a relação deste número com a trigonometria e
com as funções trigonométricas.

Essencialmente, abordamos o número π do ponto de vista histórico, no qual relatamos
a evolução do conhecimento nas civilizações desde a antiguidade até hoje. Fazemos uma
“ponte” entre a trigonometria e as funções trigonométricas. Também tratamos de aplicações
com o intuito de esclarecer a utilização do número π de diversas formas, podendo ser estas
relacionadas ao ambiente escolar ou em outras áreas, tais como, processamento de imagem
digital, compressão JPG, reconhecimento facial e outras.

Por ﬁm, expomos algumas atividades didáticas que podemm contribuir para a elaboração de
planos de aula, sendo estas, ferramentas para esclarecer/apresentar o conteúdo relacionado
a π de forma que faça sentido ao aluno o que aprendeu.

Palavras-chave: Número π; Trigonometria; Funções Trigonométricas.

Abstract

In this work, we present a self-contained text that presents a review of the number π and
related functions. We intent to involve the reader in a way that brings to it the clarity of
knowledge about the number π and the relation of this number with trigonometry and
with trigonometric functions.

Essentially, our approach starts with a historical point of view related to number π, in
which we report the evolution of knowledge in civilizations from antiquity to today. We
make a “bridge” between trigonometry and trigonometric functions. We also deal with
applications in order to clarify the use of the number π in diﬀerent ways, which may be
related to the school environment or in other areas, such as digital image processing, JPG
compression, facial recognition and others.

Finally, we expose some didactic activities that can contribute to the elaboration of lesson
plans, which are tools to clarify/present the content related to π in a way that makes
sense to the student about the content learned.

Keywords: Number π; Trigonometry; Trigonometric Functions.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Uma parte do Papiro de Rhind (Museum Britânico). Fonte:(EVES,

2004),pg.74 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 2 – Área do círculo delimitado pelo octógono. Fonte: Própria autoria. . . . 24
Figura 3 – Tableta de Plimpton 322. Fonte:(EVES, 2004), pg. 65.
. . . . . . . . . 26
Figura 4 – Imagem de Leonhard Euler. Fonte:(EVES, 2004), pg.472. . . . . . . . . 27
Figura 5 – Imagem de Johann H. Lambert. Fonte:(EVES, 2004), pg. 479. . . . . . 27
. . . . . . . . . . . 52
Figura 6 – Triângulo Retângulo ABC. Fonte: Própria autoria.
. . . . 53
Figura 7 – Altura de um triângulo ABC qualquer. Fonte: Própria autoria.
. . . . . . . . . . 54
Figura 8 – Função E(π + t) = (−x, −y). Fonte: Própria autoria.
. . . . . . . . . . . 55
Figura 9 – Função E(π − t) = (−x, y). Fonte: Própria autoria.
. . . . . . . . . . . . 55
Figura 10 – Função E(−t) = (x, −y). Fonte: Própria autoria.
Figura 11 – Função E( π
. . . . . . . . . . . 56
2 + t) = (−y, x). Fonte: Própria autoria.
Figura 12 – Função E( π
. . . . . . . . . . . . 56
2 − t) = (y, x). Fonte: Própria autoria.
Figura 13 – Arcos Notáveis. Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 14 – Operações sobre arcos. Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 15 – Paisagem usada para ilustrar o funcionamento da compressão JPEG.

Fonte: (GALIAN, 2020) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Figura 16 – Tabela dos resultados após aplicação da Figura 15. Fonte:(GALIAN,

2020)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Figura 17 – Imagem do resultado da matriz de quantização 1. Fonte: (GALIAN,

2020).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Figura 18 – Imagem do resultado da matriz de quantização 2. Fonte: (GALIAN,

2020).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Figura 19 – Imagem do resultado da matriz de quantização 3. Fonte: (GALIAN,

2020).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 20 – Imagem do resultado da matriz de quantização 4. Fonte: (GALIAN,

2020).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 21 – Passo 1- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Figura 22 – Passo 2- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Figura 23 – Passo 3- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Figura 24 – Passo 4- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Figura 25 – Passo 5- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Figura 26 – Passo 6- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Figura 27 – Passo 7- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Figura 28 – Passo 8- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Figura 29 – Passo 9- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Figura 30 – Passo 10- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.
Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 31 – Passo 11- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.
Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Passo 12- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

81

81

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Figura 33 – Passo 13- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Figura 34 – Passo 14- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Figura 35 – Passo 15- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>.

Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 36 – Construção do material. Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 37 – Construção do material. Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 38 – Construção do material. Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 39 – Construção do material. Fonte: Própria autoria. . . . . . . . . . . . . . 86

Sumário

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1
2.2.2

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

HISTÓRIA DO NÚMERO π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Uma breve descrição do número π na antiguidade.
. . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Papiro de Rhind e as Tábuas Babilônicas
Quadratura do Círculo e o Método de Exaustão . . . . . . . . . . . . . . . 25
Cronologia do estudo do número π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Propriedades do número π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
A irracionalidade do número π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
A transcendência do número π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Da origem da trigonometria às funções trigonométricas. . . . . . . . 41
. . . . . . . 51
Operações e propriedades das funções trigonométricas.

APLICAÇÕES DO NÚMERO π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Avançadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Elementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

1 Introdução

12

Quando nos deparamos com algo relacionado ao número π, logo o pensamento
relaciona com a trigonometria e, por consequência, com situações difíceis de serem resolvidas.
É deste modo que certos conteúdos e até mesmo a disciplina de matemática são vistos
pela maioria das pessoas.

Enquanto objeto de aprendizagem, a matemática é comumente conside-
rada como a mais abstrata, racional e descontextualizada das disciplinas.
Como consequência, a ela é atribuída a responsabilidade pela exclusão
escolar, ilustrada nos índices de evasão e repetência, contrapondo-se ao
seu sentido mais amplo, no qual é entendida como atividade humana, con-
siderada um corpo de conhecimentos que responde a problemas práticos e
teóricos propostos pela humanidade ao longo da história, com diversas fer-
ramentas conceituais e operacionais criadas para tal ﬁm.((CARVALHO;
EFMP; FERNANDES, 2011), pg 2).

O pré julgamento da matemática e de certas situações relacionadas ao número π e
a trigonometria, pode estar associado a pouca ênfase que a geometria (plana e espacial)
tem ganho no ensino escolar ao longo dos anos. Alguns autores relatam a relação dos
professores com esta disciplina, como (CALDATTO; PAVANELLO, 2015) cita que as
causas que levam o baixo ensino da geometria não deve-se somente a postura do professor
diante este conteúdo, deve-se também ao fato que as escolas possuíam certa liberdade
para escolher os próprios programas de ensino, e muitas vezes a geometria poderia ser
abandonada ou até mesmo adiada para o ﬁnal do ano letivo. Já para (GAZIRE et al.,
2000) apud (CALDATTO; PAVANELLO, 2015), existem motivos que impedem o resgate
da geometria no ensino, sendo alguns deles: os professores são vítimas de um ciclo vicioso,
onde não aprenderam geometria, logo não ensinarão geometria; possuem diﬁculdades
em romper com os métodos tradicionais da aula expositiva; de certo modo relacionam a
geometria com a álgebra e cálculos; entre outros.

Assim como a matemática, a geometria tem desenvolvido papel importante ao longo
da história da humanidade. Desde séculos antes de Cristo até os dias de hoje, buscando
soluções para vários problemas importantes no contexto prático. Segundo (EVES, 2004),
desde o ano 1650 a.C já encontrava-se vestígios que o homem possuía intuitivamente o
conceito do número π em problemas no Papiro de Rhind.

Analisando a obra de (CALDATTO; PAVANELLO, 2015), podemos perceber como
o ensino da matemática foi tratado no Brasil desde a colonização. As autoras relatam
a forma como os jesuítas trabalhavam restringindo a matemática somente ao ensino da
aritmética, posteriormente, surgiram as chamadas aulas régias, as quais introduziram o
ensino da álgebra e da geometria. Quando houve interesse em criar uma formação militar,

Capítulo 1.

Introdução

13

a geometria passa a ser usada como base desta formação, onde era dividida em: geometria
especulativa e prática. As obras utilizadas nesta época não traziam as noções de área e
volume.

A matemática escolar começa a ganhar uma organização no momento histórico
em que a família real de Portugal chega ao Brasil. Neste período são criadas a Academia
Real Militar e a Academia Real dos Guardas Militares, onde a trigonometria ganha lugar
no ensino da matemática em ambas as academias. Após, este período movimentos em
prol do ensino da matemática são formados, sendo estes nacionais e internacionais. Estes
movimentos recomendavam que a metodologia utilizada para abordar o conteúdo de
geometria fosse de cárater intuitivo e experimental.

os professores em geral já possuíam diﬁculdades em trabalhar geometria
a partir de uma abordagem tradicional, a situação ﬁcou mais crítica
quando foram solicitados a trabalhar a geometria sob o enfoque das
transformações, um assunto que não dominavam por não ter sido tratado
em seus cursos de formação. Assim, o ensino de geometria não se concre-
tizou sob o enfoque das transformações e passou a não ser realizado em
sala de aula nem a partir de sua abordagem tradicional. ((CALDATTO;
PAVANELLO, 2015), pg.120).

Ao longo deste trabalho, buscamos resgatar a história do número π e também
o desenvolvimento da trigonometria até às funções trigonométricas, através de autores
que estudaram a história da matemática, tais como: (EVES, 2004), (COSTA, 2003),
(BOYER, 1974), (STRUIK, 1992). Também, apresentamos aplicações do uso das funções
trigonométricas e do número π, utilizando obras consagradas, como por exemplo, (LIMA,
2013), (LIMA et al., 1997), (NASCIMENTO, 2001), (PUPIN; SILVA, 2011), (GALIAN,
2020) e documentos oﬁciais como (MEC, 2018).

Este trabalho tem por ﬁnalidade preencher algumas lacunas, tais como, o apanhado
histórico e a contextualização de deﬁnições existentes na tríade: número π, funções trigono-
métricas e aplicações. Desta forma, tornando o material em mãos um produto auto contido,
onde o leitor possa ter em seu alcance um material único que abrange estes quesitos.

Destacamos que existem outros trabalhos que tratam da história da trigonometria,
dentre eles, (SILVA, 2019), (OLIVEIRA, 2010) e (REIS, 2016). Outros que tratam das
funções trigonométricas são: (SOUSA, 2017), (CARVALHO et al., 2020) e das aplicações
do número π são: (ROVERAN, 2017) e (PERES, 2003).

O presente trabalho foi organizado da seguinte maneira. O Capítulo 1 foi subdividido
em duas secções: na 1a secção, resgatamos a história do número π, onde destacamos o
Papiro de Rhind, as tábuas de argila dos povos babilônicos, o problema da quadratura
do círculo, o método de exaustão de Arquimedes e apresentamos a cronologia de estudos
do número π. Na 2a secção, são destacadas as propriedades do número π e realizamos a
demonstração de sua irracionalidade e transcendência.

No Capítulo 2, fazemos o estudo da origem da trigonometria até as funções

Capítulo 1.

Introdução

14

trigonométricas, onde são destacados os trabalhos dos matemáticos que foram relevantes
na história e evolução da trigonometria, entre eles: Thales, Pitágoras, Euclides, Eratóstenes,
Fibonacci, Viète, Euler e outros.
Ainda destacamos as operações e propriedades das funções trigonométricas, detalhando a
relação com a circunferência e mostrando suas propriedades, com a intencionalidade de
justiﬁcar as fórmulas de tais funções.

No Capítulo 3, apresentamos as aplicações do número π, sendo divididas em:
avançadas e elementares. As avançadas são aplicações destinadas à professores e/ou estu-
dantes universitários, que queiram aprofundar seus estudos. Por outro lado, as elementares
destinam-se a professores que buscam por atividades para auxiliá-los na aplicação do
conteúdo, ou até mesmo, à alunos dos anos ﬁnais do ensino fundamental que buscam por
atividades extras.

2 História do número π

15

2.1 Uma breve descrição do número π na antiguidade.

Compreender o surgimento e as aplicações do número π, é algo que instiga o
pensamento das pessoas em compreender a evolução da mente humana em busca de
novos conhecimentos. Segundo (EVES, 2004), aproximadamente desde o ano de 1650 a.C
encontram-se vestígios que o homem já possuía intuitivamente o conceito do número π,
encontrado em problemas no Papiro de Rhind. Posteriormente no ano 300 a.C, os gregos
também buscam a solução do problema Quadratura do Círculo, que só consegue uma
solução precisa séculos mais tarde.

2.1.1 Papiro de Rhind e as Tábuas Babilônicas

Com a crescente evolução da espécie humana, era necessário os registros de seus
conhecimentos e de suas conquistas, com esta ﬁnalidade cada povo desenvolvia seu próprio
material de registro. Dentre os materiais podemos destacar segundo (EVES, 2004) o
pergaminho, o tabuleiro de areia, a tábua de argila, o papiro e etc. O papiro foi um
material utilizado pelos egípcios, sua confecção era feita a partir de juncos onde realizavam
vários processos manuais até chegar ao produto ﬁnal, que apresentava a aparência de papel.
Para (BOYER, 1974, p.9)“Um certo número de papiros egípcios de algum modo resistiu
ao desgaste do tempo por mais de três e meio milênios”. Muitos destes papiros eram de
natureza matemática, que continham problemas e descrição de métodos utilizados por ele.
O mais conhecido por conter 85 problemas, é o Papiro de Rhind.Ver Figura. 1

Segundo (STRUIK, 1992), o Papiro de Rhind recebeu este nome pelo fato de um
banqueiro e antiquário escocês A. Henry Rhind ter adquirido o papiro por volta de 1858
em Luxor, no Nilo. Anos depois o Museu Britanico o adquiriu, “O Papiro de Rhind foi
publicado em 1927. Tem cerca de 18 pés de comprimento por cerca de treze polegadas
de altura. Porém, quando o papiro chegou ao Museu Britanico ele era menor, formado
de duas partes e faltava-lhe a porção central”((EVES, 2004), pg 70). O Papiro de Rhind
também é conhecido como Papiro de Ahmes, pelo fato do escriba Ahmes ter copiado
ele de outro documento de cerca de 200 anos mais antigo, diante isso é estimado que os
problemas contidos nele sejam de mais ou menos 1800 a.C.

Segundo (VIEIRA, 2017), um dos problemas que estão no Papiro consiste em
aproximar a área de um círculo por um octógono inscrito em um quadrado de lado de
medida 9 unidades de comprimento. Assim, cada lado do quadrado é dividido em três
partes iguais e os triângulos formados nos cantos são retirados, onde por sua vez é formado

Capítulo 2. História do número π

16

um octógono regular de 3 unidades de medida em seus lados. Ver Figura. 2

Figura 1 – Uma parte do Papiro de Rhind (Museum Britânico). Fonte:(EVES, 2004),pg.74

Figura 2 – Área do círculo delimitado pelo octógono. Fonte: Própria autoria.

Fazendo uso de nosso conhecimento, podemos determinar a área do octógono como:

Ao = Aq − 4At,
(cid:19)

(cid:18) 3.3
2

,

Ao = 92 − 4

Ao = 81 − 18,

Ao = 63.

(2.1)

(2.2)

(2.3)

(2.4)

Consideremos então a área do octógono como sendo de aproximadamente 64 unidades e
assim como a área do círculo. E a partir deste valor podemos fazer uma aproximação para

Capítulo 2. História do número π

π, isto é:

64 ≈ π.

,

Ac = π.r2,
(cid:19)2
(cid:18) 9
2
81
4
256
81

64 ≈

π ≈

π,

,

π ≈ 3.16049383.

17

(2.5)

(2.6)

(2.7)

(2.8)

(2.9)

Há ainda outro problema contido no Papiro que está relacionado com a área de
círculo. Segundo (BOYER, 1974), consiste em mostrar que a área de um campo circular
de 9 unidades de diametro seja igual a área de um quadrado de 8 unidades de lado. O
conhecimento que os egípcios detinham, infelizmente não foi registrado de maneira formal,
talvez por não conhecerem a maneira de formalizar ou até mesmo por agirem de modo
intuitivo.

Não se conhece teorema ou demonstração formal na matemática egípcia,
mas algumas comparações geométricas feitas no vale do Nilo, como essas
sobre perímetros e áreas de círculos e quadrados, estão entre as primeiras
aﬁrmações precisas da história, referentes a ﬁguras curvilíneas (BOYER,
1974),pg 13)

Os babilônios, povos que detinham de um conhecimento matemático de destaque
por volta de 1800 a.C, faziam seus registros em tábuas de argila, conhecidas como tabletas
Figura. 3. A geometria que eles conheciam não tinha este sentido matemático que existe
nos dias de hoje. Para eles era uma aplicação de álgebra ou aritmética em ﬁguras. Assim
como os papiros estas tabletas foram descobertas anos depois, mostrando importantes
resultados matemáticos conforme destacado em (BOYER, 1974):

Em 1936 um grupo de tabletas matemáticas foi desenterrado em Susa,
a uns trezentos quilometros da Babilônia, e essas incluem resultados
geométricos signiﬁcativos, o escriba dá 0; 57, 36 como razão entre o
perímetro do hexagono regular e a circunferencia do círculo circunscrito;
e disso podemos concluir imediatamente que o escriba babilônio tinha
tomado 3; 7, 30 ou 3 1
8 como aproximação para π.

2.1.2 Quadratura do Círculo e o Método de Exaustão

De acordo com (STRUIK, 1992), por volta de 430 a.C formava em Atenas na
Grécia, uma nova e fascinante civilização, no qual ﬁlosófos e professores apresentavam
em suas teorias uma nova matemática, onde abordavam os problemas matemáticos como
sendo parte de uma investigação ﬁlosóﬁca do mundo natural e moral, onde a matemática
desenvolvida atribuía mais destaque no âmbito da compreensão do que da utilidade.

Capítulo 2. História do número π

18

Figura 3 – Tableta de Plimpton 322. Fonte:(EVES, 2004), pg. 65.

Foi o ﬁlósofo jónico Hipócrates de Quios que apresentou em documentos um assunto
curioso sobre o estudo das chamadas lunulae (pequenas luas), no qual buscava determinar
áreas delimitadas por dois arcos circulares, e assim fazendo uma ligação com um dos
famosos problemas de matemática da antiguidade: A quadratura do círculo. Em seu estudo
Hipócrates investigou áreas de ﬁguras planas que eram delimitadas por arcos circulares ou
por linhas retas.

Para (VIEIRA, 2017), a matemática que os gregos possuiam naqueles tempos não
era suﬁciente para resolver o problema da quadratura do círculo, que consistia em: dado
um círculo, seria possível construir um quadrado com área igual à desse círculo?
Segundo (EVES, 2004), em 240 a.C Arquimedes, matemático renomado, buscava a resolução
do problema da quadratura do círculo, ele queria limitar o comprimento da circunferência
do círculo de raio unitário que estava situado entre os perímetros de dois polígonos regulares
(inscrito e circunscrito). E assim fazendo aplicações sucessivas deste processo para polígonos
de doze, vinte e quatro, quarenta e oito e noventa e seis lados, conhecido como Método de
Exaustão, ele pôde concluir que π encontrava-se entre 223
7 , isto é, 3, 1408 < π < 3, 1428
sendo considerado o valor de 3,14.

71 e 22

2.1.3 Cronologia do estudo do número π

Como podemos perceber a determinação para o valor do número π foi desde os
séculos XVIII antes de Cristo, motivo de estudos para alguns povos. O registro de estudo
de modo cientíﬁco só ocorreu a partir de Arquimedes de Siracusa. Assim será feita uma
cronologia dos estudos do número π desde Arquimedes até os resultados recentes, com

Capítulo 2. História do número π

19

base nos dados contidos em (EVES, 2004) e (VIEIRA, 2017). Há ainda estudos sobre o
número π que não determinaram valores para ele, porém determinaram a aceitação do
símbolo π e algumas propriedades, ver Tabela 1.

Figura 4 – Imagem de Leonhard Euler. Fonte:(EVES, 2004), pg.472.

Figura 5 – Imagem de Johann H. Lambert. Fonte:(EVES, 2004), pg. 479.

Capítulo 2. História do número π

20

Quem determinou Ano
Arquimedes de Sira-
cusa
Claudio Ptolomeu
Tsu Ch’ung-Chin
Aryabhata

Método utilizado
240 a.C método de exaustão

150 d.C tábua de cordas
480
530

Valor de π
3,14

3,1416
3,1415929
3,1416

até a 16a casa de-
cimal
até a 9a casa de-
cimal

até a 15a casa de-
cimal
até a 35a casa de-
cimal
até a 35a casa de-
cimal

até a 39a casa de-
cimal
até a 71a casa de-
cimal
até a 100a casa
decimal

até a 112a casa
decimal

até a 152a casa
decimal

até 200a casa de-
cimal

até 400a casa de-
cimal
...

cálculo do perímetro do
polígono regular de 384
lados
método clássico

método clássico usando
polígonos de 393 216 la-
dos
método clássico polígonos
de 230 lados
método clássico polígonos
de 262 lados
aperfeiçoamento trigono-
métrico do método clás-
sico de polígonos de 230
lados
usando o reﬁnamento de
Snell
usando séries de Gregory
para x=
usando a série de Gregory
juntamente com π
4 = 1 −
1
3 + 1
7 + ...
usando a série de Gregory
para x=
o reconhecimento do sím-
bolo π
prova que π é irracional

5 − 1

q 1
3

q 1
3

mostra que π2 é irracional
usando a série de Gre-
gory juntamente com π
4 =
4arctg( 1
5) − arctg( 1
70) +
arctg( 1
99)
série
de
juntamente
4 = arctg( 1
π
arctg( 1
8)
usando o mesmo pro-
blema
...

Gregory
com
5) +

2) + arctg( 1

Al-Kashi

François Viete

1429

1579

Adriaen Van Roomen

1593

Ludolph Van Ceulen

1610

Willebrord Snell

1621

Grienberger

Abraham Sharp

John Machin

De Lagnhy

Euler

Leonhard
(Fig.4)
Johann Heinrich Lam-
bert (Fig.5)
Adrien Marie Legendre
William Rutherford

1630

1699

1706

1719

1737

1767

1794
1841

Zacharias Dase

1844

William Rutherford

1853

...

...

Capítulo 2. História do número π

21

William Shanks

Lindemann

1873

1882

Ferguson e Wrench

1948

1949

1959
1961

1966

1967

e Daniel

ENIAC (computador
eletrônico)
François Genuys
Wrench
Shanks
Jean Guilloud e seus
colaboradores
Jean Guilloud e seus
colaboradores
Jean Guilloud e seus
colaboradores
Miyoshi e Nakayama

usando fórmula de Ma-
chin
provou que π é transcen-
dente, isto é não é raíz de
nenhum polinômio não-
nulo de coeﬁcientes racio-
nais
fórmula
juntamente
3arctg( 1
π
=
4
20) + arctg( 1
arctg( 1

de Machin
com
4) +
1985)

usando um IBM 704
usando um IBM 7090

usando um computador
STRETCH
usando CDC 6600

1973

usando CDC 7600

1981

usando Facom M-200

D.H.Bailey

1986

Yasumasa Kanada

1986

usando o computador
Cray-2
usando Nec SX-2

Gregory e David Chud-
novsky
Yasumasa Kanada
Daisuke Takahashi

Shigeru Kondo

Peter Trueb

1989

usando IBM-3090

usando Hitachi SR-8000

2002
2009

2010

2016

até 707a casa de-
cimal

até 808a casa de-
cimal

com 2 037 casas

com 16 167 casas
com 100 625 ca-
sas
com 250 000 ca-
sas
com 500 000 ca-
sas
com 1 000 000 ca-
sas
com 2 000 038 al-
garismos
com 29 360 000
algarismos
com 137 217 700
algarismos
1 bilhão de casas

1 trilhão de casas
2,5 trilhões de ca-
sas
5 trilhões de ca-
sas
22 trilhões de ca-
sas

Tabela 1 – Cronologia do número π. Fonte: Própria autoria.

2.2 Propriedades do número π

2.2.1 A irracionalidade do número π

Um número é considerado irracional, quando não conseguimos representá-lo por
meio de uma divisão de dois números inteiros a
b , onde b 6= 0. Segundo (EVES, 2004),
Johann Heinrich Lambert Figura. 5, foi o primeiro a provar que π é irracional em 1767.

Capítulo 2. História do número π

22

Para darmos ínicio a demonstração da irracionalidade de π é preciso considerar os seguintes
lemas.

Lema 1. Seja f dada por f(x)= xn(1−x)n
n!
k=0,1,2,..., onde Dkf representa a k-ésima derivada de f e D0f = f .

, então Dkf (0) é um número inteiro para qualquer

Demonstração. Para darmos início a demonstração é necessário usar a fórmula para
derivada do produto de duas funções f e g. Assim:

Dk (f.g) =





k
X

j=0

k
j


 Djf · Dk−jg.

(2.10)

A demonstração da fórmula (2.10) segundo (OLIVEIRA, 2015) pode ser realizada


 representa um coeﬁciente do



k
j

pelo método de indução sobre k, pois nesta fórmula



Binômio de Newton, isto é,


 =





k
j

k!
(k − j)!j!

.

Quando fazemos a aplicação de (2.10) à função f (x) = xn(1−x)n

n!

, temos:

Dk (f ) =

1
n!

k
X

j=0





k
j


 Djxn · Dk−j(1 − x)n.

(2.11)

E quando calculamos Djxn no ponto x = 0, podemos observar que:

Djxn =





0
n!
0

se j < n.
se j = n.
se j > n.

Dkf (0) = 0 se k < n,

Assim,

e

Dk (f (0)) =





1
n!

k
n


 n! Dk−n(1 − x)n, se k ≥ n.

(2.12)

(2.13)

Como os coeﬁcientes binomiais são inteiros, temos que o segundo membro da
igualdade (2.13) é um número inteiro. Deste modo, de (2.12) e (2.13), demonstramos o
resultado.

Capítulo 2. História do número π

23

Lema 2. Seja f dada por f (x) = xn(1−x)n
qualquer k=0,1,2,..., onde Dkf representa a k-ésima derivada de f e D0f = f .

, então Dkf (1) é um número inteiro para

n!

Demonstração. A demonstração deste lema segue do Lema 1. Observe que:

f (1 − x) =

(1 − x)n(1 − (1 − x))n
n!
(1 − x)n(x)n
n!

.

,

f (1 − x) =

Assim,

e para x = 0, temos

f (1 − x) = f (x),

f (1 − 0) = f (0),

f (1) = f (0).

Como f (1) = f (0) e pelo Lema 1 Dkf (0) é um número inteiro, temos o resultado.

Teorema 3. O número π é irracional.

Demonstração. Esta demonstração será feita por contradição. Assim, suponhamos que π2
seja racional, ou seja, π2 = a
Consideremos a função F : R → R dada por:

b , com b 6= 0 e mdc(a, b) = 1.

F (x) = bn[π2nf (x) − π2n−2D2f (x) + π2n−4D4f (x) − ... + (−1)nD2nf (x)],

(2.14)

onde

f (x) =

xn(1 − x)n
n!

.

Como consequência dos Lemas 1 e 2 e da hipótese π2 = a

b , aﬁrmamos que F (0) e
F (1) são números inteiros. Ainda, usando propriedades de derivação podemos provar que:

(F 0(x) sen(πx) − πF (x) cos(πx))0 = F 00(x) sen(πx) + π2F (x) sen(πx),

= anπ2f (x) sen(πx),

logo,

(F 0(x) sen(πx) − πF (x) cos(πx))0 = anπ2f (x) sen(πx).

(2.15)

Aplicando o Teorema Fundamental do Cálculo integral, segundo (FIGUEIREDO,

1980)“Se g : [0, 1] → R é uma função contínua derivável em [0,1], então

Z 1

0

g0(x)dx = g(1) − g(0).”

Capítulo 2. História do número π

24

E considerando g(x) = (F 0(x) sen(πx) − πF (x) cos(πx)), obtemos em relação à (2.15):

Z 1

0
Z 1

0

g0(x)dx =

Z 1

0

anπ2f (x) sen(πx)dx,

g0(x)dx = anπ2

Z 1

0

f (x) sen(πx)dx,

e

Z 1

0

g0(x)dx = g(1) − g(0),

= {(F 0(1) sen(π · 1) − πF (1) cos(π · 1) − (F 0(0) sen(π · 0) − πF (0) cos(π · 0)} ,

= {[0 − π · F (1) · (−1)] − [0 − π · F (0) · 1]} ,

= π · F (1) + π · F (0).

(2.16)

Assim,

Então,

π · F (1) + π · F (0) = anπ2

f (x) sen(πx) dx,

π(f (1) + F (0)) = π

(cid:18)

anπ

f (x) sen(πx) dx

(cid:19)

.

Z 1

0
Z 1

0

anπ

Z 1

0

f (x) sen(πx) dx = F (1) + F (0).

(2.17)

Temos que F (0) e F (1) são inteiros, logo o lado direito de (2.17) é inteiro, para concluirmos
a prova devemos mostrar que para um n ∈ N o lado esquerdo é um número menor que 1,
logo, para 0 < x < 1 temos

0 < f (x) <

1
n!

.

(2.18)

Aplicando (2.18) em (2.17) obtemos:

0 < anπ

Z 1

0

f (x) sen(πx) dx < π

an
n!

Z 1

0

sen(πx) dx,

e,

Z 1

0

sen(πx) dx =

2
π

.

Capítulo 2. História do número π

25

Assim,

0 < anπ

Z 1

0

f (x) sen(πx) dx <

2an
n!

.

Considerando que limn→∞

n! < 1.
Deste modo o lado esquerdo de (2.17) é menor que 1, resultando em contradição. Portanto,
π é irracional.

n! = 0, então podemos tomar um n ∈ N tal que 2an
an

2.2.2 A transcendência do número π

Quando é encontrada a solução de uma equação polinomial da forma:

anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0 = 0,

(2.19)

onde os coeﬁcientes a0
is são inteiros, podemos dizer que esta solução é um número algébrico.
Segundo (FIGUEIREDO, 1980) página 21, “um número que não seja algébrico é chamado
de transcendente”. Outros autores ainda dizem:

A demonstração da transcendência de um número é, em geral muito
complicada e técnica (...)Geralmente, essas demonstrações são feitas
por redução ao absurdo(...) Mas esta não é uma tarefa simples, tanto
que até hoje não se sabe mostrar se muitos números são algébricos ou
transcendentes. ((OLIVEIRA, 2015)pág. 65).

A demonstração da transcendência do número π, será baseada nas obras de (FI-
GUEIREDO, 2002) e (OLIVEIRA, 2015), na qual ambas referem-se ao autor R. Moritz.
Devemos ainda considerar as propriedades dos números algébricos destacadas na página
17 da obra de (FIGUEIREDO, 2002).

Propriedades 4.

I) A soma de dois números algébricos é algébrico.

II) O produto de dois números algébricos é algébrico.

III) O simétrico −α de um números algébrico α é algébrico.

IV) O inverso α−1 de um número algébrico α 6= 0 é algébrico.

Para dar suporte a demonstração colocaremos aﬁrmações que podem ser encontradas

no livro (FIGUEIREDO, 2002).

Aﬁrmação 5. Seja P (x) um polinômio de grau r. Deﬁna a função F (x) = P (x) + P 0(x) +
· · · + P r(x) onde P r representa a derivada de ordem r de P . Tem-se que d
dx (e−xF (x)) =
−e−xP (x).

Capítulo 2. História do número π

26

Aﬁrmação 6. Teorema(7.1): Seja F : C → C uma função analítica e sejam z1, z2 ∈ C. En-
tão |f (z2) − f (z1)| ≤ 2|z2 − z1| sup{|f 0(z1 + λ(z2 − z1))| : 0 ≤ λ ≤ 1} onde |z| representa
o módulo do complexo z = x + iy, isto é, |z| = +

x2 + y2.

√

Aﬁrmação 7. Considere o polinômio P (x) = 1
é da forma

(p−1)!xp−1(1 − x)p · · · (n − x)p. Então P (x)

P (x) =

(n!)p
(p − 1)!

xp−1 +

b0
(p − 1)!

xp + · · · .

Também P (i)(k) = 0, k = 1, · · · , n ; i < p,
e P (p−1)(0) = (n!)p e P (i)(0) = 0, i < p − 1.

Aﬁrmação 8. Seja Q(x) = Pr
Então Q(i)(x) = Pr
j=1
Utilizando a igualdade acima tem-se que
coeﬁcientes inteiros divisíveis por p.

(j−1)!ajxi−j com i ≤ r.

j!

j=0 ajxj um polinômio com coeﬁcientes inteiros, e seja p < r.

1

(p−1)!Q(i)(x) para i ≥ p, é um polinômio de

Aﬁrmação 9. Teorema A. Seja f (t1, · · · , tn) um polinômio simétrico de grau d com
coeﬁcientes em A. Então, existe um polinômio g(s1, · · · , sn) de peso menor ou igual a d
com coeﬁcientes em A, onde s1, · · · , sn são os polinômios simétricos elementares deﬁnidos
por,

n
X

s1 =

tj,

j=1

s2 = X

titj,

i<j

s3 = X

titjtk,

i<j<k

...

sn = t1t2 · · · tn,

tal que

f (t1, · · · , tn) = g(s1, · · · , sn).

Teorema 10. O número π é transcendente.

Demonstração. Esta demonstração será feita por contradição. Assim, suponhamos que
−1, sabemos que este é um número
π seja um número algébrico. Consideremos i =
algébrico, pois é solução da equação x2 + 1 = 0. Então π.i é um número algébrico pelo
item II da Propriedade 4, isto é, π.i é raíz de uma expressão polinomial com coeﬁcientes
inteiros. Digamos,

√

P1(x) = 0,

(2.20)

Capítulo 2. História do número π

27

onde suas raízes serão representadas por α1 = π.i, α2, ..., αn. Pela identidade de Euler
ei.π = −1, temos:

n
Y

(1 + eαj ) = 0.

j=1

(2.21)

Quando desenvolvemos o produto indicado em (2.21) obtemos uma expressão que

apresenta-se na forma de 1 + P el, onde o expoente l poderá ser:

α1, α2, α3, · · · , αn

αi + αj,

i < j, para i, j ∈ {1, ..., n}

αi + αj + αk,

i < j < k, para i, j, k ∈ {1, ..., n}

...

α1 + α2 + α3 + · · · + αn

(2.22)

(2.23)

(2.24)

(2.25)

Quando atentamos aos números de termos destas n expressões, é possível especiﬁcar



n
2


, em (2.24) é

que: em (2.22) o número de termos é igual a n, em (2.23) é igual a







n
3


 e em (2.25) é igual a






 = 1, no qual





n
n

n
m


 são coeﬁcientes binomiais que

podem ser representados por:





n
m


 =

n!
m!(n − m)!

,

para 0 ≤ m ≤ n.

Como α1, α2, · · · , αn satisfazem uma equação polinomial de grau n com coeﬁcientes

inteiros, é mostrado no apendice de ((FIGUEIREDO, 2002),págs. 42-49), que:

i) O número de termos em (2.23) satisfazem uma equação polinomial cujo grau é dado



por




 com coeﬁcientes inteiros

P2(x) = 0.

(2.26)

ii) O número de termos em (2.24) satisfazem uma equação polinomial cujo grau é dado



por




 com coeﬁcientes inteiros

n
2

n
3

P3(x) = 0.

(2.27)

Capítulo 2. História do número π

28

Deste modo discorre até (2.25). Assim, podemos dizer que os números de termos em
(2.22),...,(2.25) satisfazem a seguinte equação polinomial com coeﬁcientes inteiros

P1(x) · P2(x) · · · Pn(x) = 0.

(2.28)

Temos que o grau do polinômio formado em (2.28) é dado por

n +





n
2


 +





n
3


 + · · · +





n
n


 = 2n − 1.

Então, podemos considerar que ao realizar os produtos das equações (2.22)-(2.25), alguns
números podem se anular, então podemos supor que m deles sejam diferentes de zero e
assim representar estes números por β1, ..., βm. Quando simpliﬁcamos os fatores de (2.28)
que apresentam a forma xq, para q > 0, temos que se 2n − 1 > m haverá raízes em uma
equação polinomial com coeﬁcientes inteiros, dessa forma tais raízes serão denotadas por
β1, ..., βm.

R(x) ≡ Cxm + Cm−1xm−1 + · · · + C1x + C0 = 0.

Ao efetuarmos o produto de (2.21) teremos,

Consideremos o polinômio

k + eβ1 + eβ2 + · · · + eβm = 0.

P (x) =

cs
(p − 1)!

xp−1(R(x))p,

(2.29)

(2.30)

onde s = mp − 1 e p é um número primo que será escolhido posteriormente. O grau do
polinômio P (x) é dado por r = s + p. Assim, podemos deﬁnir uma função F (x) deﬁnida
por:

F (x) = P (x) + P 0(x) + · · · + P (r)(x),

onde P (r) representa a derivada de ordem r de P . Assim pela Aﬁrmação 5, temos:

(cid:16)

(cid:17)
e−xF (x)

= −e−xP (x).

d
dx

Fazendo uso da Aﬁrmação 6 aplicada à função f (z) = e−zF (z), teremos

|e−βj F (βj) − F (0)| ≤ 2|βj| sup
λ

|e−λβj P (λβj)|,

onde 0 ≤ λ ≤ 1 para j = 1, 2, 3, ..., m. Deﬁnindo,

εj = 2|βj| sup
λ

|e(1−λ)βj P (λβj)|,

(2.31)

(2.32)

(2.33)

Capítulo 2. História do número π

onde 0 ≤ λ ≤ 1. E utilizando (2.31) temos,

|F (βj) − eβj F (0)| ≤ εj.

Considerando (2.29) e as expressões (2.34) para j = 1, 2, 3, ..., m temos

|kF (0) +

m
X

j=1

F (βj)| ≤

m
X

j=1

εj.

29

(2.34)

(2.35)

A partir deste ponto o objetivo desta demonstração é obter que o lado esquerdo de (2.34)
é um inteiro não nulo e o lado direito é menor que 1. Para este feito iremos calcular as
várias derivadas de P (x) nos pontos 0, β1, ..., βm. Assim, para derivadas de ordem i < p,
procederemos como na Aﬁrmação 7 e assim o polinômio deﬁnido em (2.28) apresentará a
seguinte forma:

P (x) =

cs
(p − 1)!

{cp

0xp−1 + bxp + · · ·},

assim na derivada de ordem i, temos

e

P (i)(0) = 0 para i < p − 1,

P (p−1)(0) = cscp
0.

Ainda, de (2.30) temos que,

P (i)(βj) = 0,

(2.36)

(2.37)

onde i < p e j = 1, 2, ..., m.
Se i < p nas derivadas P (i)(x) temos que a expressão R(x) é fator comum e R(βj) = 0.
Agora, para as derivadas de ordem i ≥ p, e considerando a Aﬁrmação 8, temos que

os coeﬁcientes de P (i)(x), i ≥ p são inteiros divisíveis por pcs.

(2.38)

De (2.36) e (2.38) temos que

F (0) = cscp

0 + pcsk0,

(2.39)

no qual k0 é um número inteiro.
Para os outros F (βj) observaremos que

m
X

j=1

F (βj) =

m
X

j=1

= X

X

i≥p
m
X

P (i)(βj),

P (i)(βj).

i≥p

j=1

(2.40)

Capítulo 2. História do número π

Agora, voltemos nossa atenção a expressão

m
X

j=1

P (i)(βj),

30

(2.41)

onde i é ﬁxado no intervalo p ≤ i ≤ s + p. Já vimos em (2.38) que o polinômio possui
coeﬁcientes inteiros divisíveis por pcs . Além disso, o grau de P é dado por r = s + p .
Assim, P (i) tem grau s + p − i ≤ s, pois p ≤ i. Então a expressão (2.41) pode ser escrita
como:

m
X

j=1

P (i)(βj) = pcsQ(β1, ..., βm),

(2.42)

onde Q(β1, ..., βm) é um polinômio de grau menor ou igual a s, com coeﬁcientes inteiros e
0s com coeﬁcientes inteiros. Então, pela Aﬁrmação
também é um polinômio simétrico nos βi
9, existe um polinômio G(σ1, ..., σm) de grau menor ou igual a s com coeﬁcientes inteiros e
σ1, ..., σm são polinômios simétricos elementares em β1, ..., βm tais que

Q(β1, ..., βm) = G(σ1, ..., σm).

(2.43)

Por outro lado, observe que

σ1 = c−1cm−1, σ2 = c−1cm−2, σ3 = c−1cm−3, ..., σm = c−1c0.

(2.44)

Então de (2.42), (2.43), (2.44) podemos concluir que a expressão (2.41) é um inteiro
divisível por p. Retomando a expressão (2.40) podemos concluir que

m
X

j=1

F (βj) = pK1,

(2.45)

onde K1 é um número inteiro. Então usando (2.39) e (2.45) temos que o lado direito de
(2.31) é um inteiro dado por

|kcsc0

p + pK|,

(2.46)

onde K = csk0 + K1.
Agora seja p um número primo tal que p > k, c e c0. Deste modo, o inteiro (2.46) não é
divísivel por p, e consequentemente é um inteiro não nulo.
Por ﬁm, é necessário que façamos a estimativa do termo do lado direito de (2.31). Assim
consideremos

M = máx {|β1|, ..., |βm|} .

Logo,

εj ≤ 2M eM |c|s
(p − 1)!

sup

|λβj|p−1|R(λβj)|po
n

,

(2.47)

Capítulo 2. História do número π

onde 0 ≤ λ ≤ 1. Seja

N = máx {|R(z)|} ,

onde |z| < m.
Quando (2.48) é usada em (2.47) temos

εj ≤ 2M eM |c|s
(p − 1)!

M p−1N p.

31

(2.48)

Ainda, limn→∞
fazer εj < 1

m+1, assim

An
n! = 0, para qualquer A. Então, para p suﬁcientemente grande, podemos

m
X

j=1

εj ≤

m
m + 1

< 1.N 0.

(2.49)

Desta última expressão e o fato que o lado esquerdo de (2.31) é um número inteiro não
nulo, chegamos a um absurdo. Logo, π é um número transcendente.

3 Funções trigonométricas

32

3.1 Da origem da trigonometria às funções trigonométricas.

Com as leituras feitas até o momento para a realização deste trabalho , é perceptível
o modo de como a humanidade ao longo do tempo formou o pensamento matemático,
evoluindo gradualmente e de maneiras diferentes entre povos. Almejavam descobrir, com-
preender e exempliﬁcar o mundo e as situações que viviam. Assim.

A trigonometria teve seu início na antiguidade remota, quando se acre-
ditava que os planetas descreviam órbitas circulares em redor da Terra,
surgindo daí o interesse em relacionar o comprimento da corda de uma cir-
cunferência com o ângulo central por ela subtendido. ((LIMA, 2013)pág.
186).

Para alguns autores a trigonometria e a geometria possuem uma estreita relação.
Para (COSTA, 2003) o desenvolvimento da trigonometria está muito ligado ao desenvolvi-
mento da geometria e os principais estudiosos eram gregos, dentre eles destacaram Thales
com o estudo de semelhança, segundo (EVES, 2004) “Diz-se que ele viveu por algum
tempo no Egito, e que despertou admiração ao calcular a altura de uma pirâmide por
meio da sombra”.

Além da utilização da trigonometria nas medições das pirâmides, apare-
ceu no Egito (1500 a.C aproximadamente) a ideia de associar sombras
projetadas por uma vara vertical a seqüências numéricas, relacionando
seus comprimentos com horas do dia (relógios de sol). Poderíamos dizer
então que essas ideias estavam anunciando a chegada, séculos depois,
das funções tangente e cotangente. Os predecessores da tangente e da
cotangente, no entanto, surgiram de modestas necessidades de medição
de alturas e distâncias.((COSTA, 2003)pág. 2 e 3)

Pitágoras, segundo (EVES, 2004) nasceu por volta de 572 a.C e possivelmente foi
discípulo de Thales, fundou a famosa Escola Pitagórica, que era um centro de estudos de
ﬁlosoﬁa, matemática e ciências naturais e, ao mesmo tempo, realizavam ritos e cerimônias
secretas, formando uma irmandade. O programa de estudos da Escola Pitagórica era
voltado ao estudo das propriedades dos números e da aritmética (teoria dos números),
geometria, música e astronomia. Em relação ao famoso Teorema de Pitágoras, (EVES,
2004) em seu livro na página 103 aﬁrma que: “esse teorema era conhecido pelo babilônios
dos tempos de Hamurabi, mais de um milênio antes, mas sua primeira demonstração geral
pode ter sido dada por Pitágoras”. A demosntração feita por Pitágoras foi realizada por
decomposição de ﬁguras. Essa demonstração foi a mais convincente e portanto o resultado
ﬁcou conhecido como “Teorema de Pitágoras”.

Além dos egípcios os babilônios do período 2000 a.C a 1600 a.C, detinham de um
vasto conhecimento matemático em relação à geometria, como por exemplo: as regras gerais

Capítulo 3. Funções trigonométricas

33

da área de retângulo, triângulo retângulo, triângulo isósceles, trapézio retângulo,volumes
de alguns sólidos, dentre outros. Para (COSTA, 2003), os babilônios foram excelentes
astrônomos e inﬂuenciaram gerações posteriores. Eles usavam da astronomia para explicar
suas razões religiosas, elaborar a construção dos calendários e deﬁnir épocas de plantio.
Com seus estudos e aplicações práticas, os babilônios contribuiram para o desenvolvimento
da trigonometria. Segundo (EVES, 2004), foram eles que dividiram a circunferência de
um círculo em 360 partes iguais, como destacado a seguir.

Nos remotos tempos dos sumérios, existia uma unidade de medida grande,
uma espécie de milha babilônica, igual a sete milhas atuais. Como a milha
babilônica era usada para medir distâncias mais longas, era natural
que viesse a se transformar numa unidade de tempo, a saber, o tempo
necessário para se percorrer uma milha babilônica. Mais tarde, talvez no
primeiro milênio a.C,quando a astronomia babilônica atingiu o estágio
de manter registros sistemáticos de fenômenos celestes, a milha-tempo
babilônica foi adotada para a mensuração de espaços de tempo. Como
se determinou que um dia era formado de 12 milhas-tempo, e um dia
completo equivale a uma revolução do céu, dividiu-se um ciclo completo
em 12 partes iguais. Mas, por conveniência, a milha-tempo babilônica
fora dividida em 30 partes iguais. Dessa forma chegamos a (12)(30) = 360
partes iguais num ciclo completo. ((EVES, 2004) pág.61)

Ainda podemos considerar as contribuições que Euclides trouxe para o conhecimento
da geometria. Euclides foi o criador da famosa escola de matemática de Alexandria por
volta de 300 a.C, onde também foi professor. Eles escreveu muitos trabalhos, e o mais
famoso foi “ Os Elementos”, cuja fama ocorreu devido ao seu uso no ensino da geometria,
pois alguns autores o consideram como a obra de estudo mais importante depois da
Bíblia. A obra Os Elementos é dividida em 13 livros, onde estão as 465 proposições
organizadas, abrangendo diversos assuntos de geometria, teoria dos números e álgebra
elementar. Segundo ((EVES, 2004) pág.169 à 176) a obra está organizada da seguinte
maneira:

• Livro I, aborda as propriedades do triângulo, os três teoremas de congruência, teoria
das paralelas, a soma de ângulos de um triângulo é igual a soma de dois ângulos
retos, relaciona as áreas dos paralelogramos, triângulos e quadrados e o Teorema de
Pitágoras.

• Livro II, aborda as transformações de área e a álgebra geométrica da escola pitagórica.

• Livro III, aborda os teoremas dos círculos, cordas, secantes, tangentes e medidas de

ângulos.

• Livro IV, retrata construções com régua e compasso de polígonos regulares de 3, 4,

5, 6 e 15 lados e a inscrição e circunscrição destes polígonos.

• Livro V, aborda a teoria das proporções de Eudoxo.

Capítulo 3. Funções trigonométricas

34

• Livro VI, aborda a aplicação da teoria das proporções eudoxianas à geometria plana;
teoremas de semelhança de triângulos; construções de terceira, quarta e médias
proporcionais; resolução geométrica de equações quadráticas; a bissetriz do ângulo
de um triângulo e uma generalização do teorema de Pitágoras.

• Livros VII, VIII, IX, tratam da teoria elementar dos números.

• Livro X, trata dos irracionais, para alguns estudiosos este é o livro mais notável da

obra.

• Livros XI, XII, XIII, tratam de geometria sólida, destacando a esfera, retas e planos

no espaço e paralelepípedos.

Pelo fato da geometria ser tratada na maioria dos livros da obra de Euclides, este trabalho
foi usado por muito tempo como sendo a base do ensino da geometria.

Por volta do ano 200 a.C, o interesse dos estudos era voltado para calcular a distância
entre dois pontos da terra e o raio da mesma. Os astrônomos gregos Eratóstenes de Cirene
e Aristarco determinaram a medida mais conhecida da antiguidade, eles usaram as razões
trigonométricas e a semelhança de triângulos para chegarem ao resultado apresentado.

Eratóstenes havia mencionado uma estimativa de 60000 quilômetros para a circun-

ferência da Terra, chegando a tais resultados de forma empírica.

Eratóstenes observou que ao meio-dia no dia do solstício de verão o Sol
brilhava diretamente para dentro de um poço profundo em Siene. Ao
mesmo tempo em Alexandria, tomada como estando no mesmo meridiano
e 5000 estádios ao norte de Siene, veriﬁcou-se que o Sol lançava uma
sombra indicando que a distância angular do Sol ao zênite era um
cinquentavo de um círculo. Da igualdade dos ângulos correspondentes ...
é claro que a circunferência da Terra deve ter cinquenta vezes a distância
entre Siene e Alexandria.” ((BOYER; MERZBACH, 2010) pág. 110)

Já Aristarco destacava em seus estudos a relação entre Sol, Lua e Terra, onde
buscava relacionar os tamanhos do Sol e da Lua com o planeta. Em seu tratado, ele
usa a Lua quando está meio cheia para anotar suas observações em relação ao Sol, onde
registra que o ângulo entre as linhas de vista ao Sol e a Lua se diferem para menos de um
ângulo reto por um trintavos de um quadrante. Segundo (BOYER; MERZBACH, 2010)
na linguagem atual é o mesmo que dizer que a razão da distância da Lua para a distância
do Sol é sen3◦.

Segundo (EVES, 2004), o mais eminente dos astrônomos da antiguidade teria sido
Hiparco de Nicéia, que contribuiu com trabalhos que relatavam a determinação da duração
do mês lunar médio, a descoberta e a estimativa da precisão anual dos equinócios, entre
outros. Hiparco ainda teve um papel fundamental para o desenvolvimento da trigonometria.

Capítulo 3. Funções trigonométricas

35

Hiparco construiu o que foi presumivelmente a primeira tabela trigono-
métrica como os valores das cordas de uma série de ângulos de 0◦ a 180◦,
em cuja montagem utilizou interpolação linear. Ele observou que num
dado círculo a razão do arco para a corda diminui quando o arco diminui
de 180◦ para 0◦. Resolveu então associar a cada corda de um arco o
ângulo central correspondente, o que representou um grande avanço na
Astronomia e por isso ele recebeu o título de “Pai da Trigonometria”.
((COSTA, 2003) pág.6)

O estudo dos trabalhos de Hiparco realizado por Claudio Ptolomeu, por volta do
ano 150 d.C., resultou em um trabalho cientíﬁco famoso, conhecido como o Almagesto.
Segundo (KENNEDY, 1994) apud (COSTA, 2003) “Para os matemáticos o Almagesto
tem interesse devido às identidades trigonométricas que Ptolomeu divisou para auxiliá-lo
a reunir dados para sua tabela de cordas”. Para (BOYER; MERZBACH, 2010) a fórmula
para seno da diferença, ou corda da diferença como era chamada na época, foi a mais
utilizada por Ptolomeu para construir suas tabelas.

Os estudiosos da Índia, conhecidos como os hindus não eram considerados os proﬁci-
entes em geometria, ao contrário dos gregos. Segundo (EVES, 2004), “A matemática hindu
era grandemente empírica, raramente oferecendo uma demonstração”. Mesmo com esta
característica, foram com os hindus que as principais funções trigonométricas começaram
a ser usadas, para (COSTA, 2003) foi devido o aperfeiçoamento da tabulação, de modo
particular a interpolação quadrática e linear.

Foram os hindus que introduziram a função seno na trigonometria para substituir
as tabelas de cordas criadas pelos gregos. Segundo (BOYER; MERZBACH, 2010) “As mais
antigas tabelas da função seno que se preservam são as do Siddhantas e do Aryabhatiya”.
Estas obras foram muito importantes para os hindus, a primeira era tida por eles uma
obra que fora escrita por Surya, o deus do Sol, na qual tratava sobre astronomia em forma
de versos. A segunda foi escrita por um famoso matemático chamado Aryabhata e tratava
de astronomia e matemática e também apresentava em versos, esta última obra ganhou
tanto destaque na Índia assim como Os Elementos de Euclides ganhou na Grécia.

Após os hindus, os árabes ganharam destaque na história da matemática, estes por
sinal, segundo (BOYER; MERZBACH, 2010), na área da geometria desenvolveram o papel
maior de preservacionistas do que de descobridores, os árabes esforçavam em traduzir os
materiais gregos existentes.

O conhecimento árabe difundiu pelo mundo quando a língua árabe ganhou a con-
dição de língua internacional substituindo o grego. Para (COSTA, 2003) o reconhecimento
árabe iniciou com a fundação da Escola de Bagdad, no século IX, onde um dos principais
fundadores foi Al Battani, chamado de Ptolomeu de Bagdad. Em seus estudos Al Battani,
baseou-se em o Almagesto (grego) e Siddhanta (hindus). Ele introduziu a trigonometria
hindu aos árabes e foi através dele que a trigonometria do seno chegou à Europa.

Capítulo 3. Funções trigonométricas

36

Outro matemático e astrônomo árabe que ganhou destaque foi Al- Khowarizmi. Ele
escreveu obras sobre astronomia e matemática onde destacavam as tabelas astronômicas,
tratados de astrolábios e relógio de sol. Usava como base as obras hindus, devido a sua
exposição tão precisa sobre os numerais hindus é que alguns autores atribuem a origem ao
sistema de numeração aos árabes. Suas obras inﬂuenciaram outros matemáticos árabes
como Abul’L-Wefa, este por sua vez com seus estudos fez com que a trigonometria ganhasse
uma forma sistemática onde eram provados teoremas.

Abu’L-Wefa também fez uma nova tabela para senos para ângulos dife-
rentes, diferindo por ( 1
4 )◦ , usando o equivalente de oito casas decimais.
Forneceu também tabela de tangentes e usou todas as seis funções trigo-
nométricas comuns, bem como relações entre elas,...((BOYER; MERZ-
BACH, 2010)pág.162)

Nasir Eddin também contibuiu para a trigonometria e a astronomia, ele deu
continuidade a obra de Abu’L-Wefa e elaborou o primeiro tratado sistemático sobre
trigonometria plana e esférica. Outra ﬁgura importante que teve destaque foi Al-Kashi,
um cientista que usava frações sexagesimais e foi o primeiro a considerar que as frações
decimais também poderiam ser usadas nos cálculos, ele dedicava-se a cálculos longos, “e
se orgulhava com razão de sua aproximação para π, que era melhor que qualquer das
aproximações fornecidas por seus predecessores” ((BOYER; MERZBACH, 2010), pág
167).

Para (BOYER; MERZBACH, 2010) a matemática árabe pode ser dividida em
quatro partes: a primeira baseava-se na matemática hindu e no princípio posicional; a
segunda era voltada para álgebra, na qual baseava nos conhecimentos gregos, hindus e
babilônicos, e os árabes atribuiram a ela uma característica nova e sistemática; a terceira
era a trigonometria onde fundamentava no conhecimento grego e nas aplicações hindu,
porém os árabes acrescentaram funções e fórmulas; a quarta era a geometria baseada na
geometria grega onde os árabes contribuíram com generalizações.

Após Al-Kashi, a matemática árabe começou a declinar e muitos estudiosos árabes
começaram a migrar para a Europa aﬁm de trabalhar e difundir o saber. No entanto a
matemática européia a partir deste momento começa se desenvolver graças as traduções
realizadas das obras árabes. “O mais atuante dos tradutores do período foi Gerardo de
Cremona (1114-1187), que traduziu para o latim mais de noventa trabalhos árabes, entre eles
o Almagesto de Ptolomeu, Os Elementos de Euclides e a álgebra de Al-Khowarizmi.”((EVES,
2004),pág.291)

Para (COSTA, 2003), o matemático europeu mais habilidoso foi Leonardo Fibonacci
(1170-1250). Ele estudou no norte da África e viajou pelo Oriente exercendo o papel de
mercador, adquirindo o conhecimento e inﬂuência dos árabes. Em 1220 ele escreveu uma
obra onde tratava da aplicação da trigonometria árabe à agrimensura.

No século XV com o ínicio do Renascimento Europeu tanto na arte quanto no

Capítulo 3. Funções trigonométricas

37

saber, as atividades matemáticas concentraram na Europa Central e em cidades mercantis.
Os principais ramos de estudo foram a aritmética, álgebra e trigonometria. Dentre tantos
matemáticos, alguns destacaram-se mais, é o caso de Regiomontanus, homem que dedicou-
se em adquirir, traduzir e publicar o legado cientíﬁco da antiguidade, tais obras como as
de Arquimedes, Apolônio, Heron, Ptolomeu e outros mais. Porém, sua morte repentina
aos quarenta anos fez com que este projeto não fosse ﬁnalizado, fazendo pensar que a
matemática teria ganho uma aceleração em seu desenvolvimento caso Regiomontanus
tivesse vivido por mais tempo.

Entre suas obras a de maior importância na área da trigonometria segundo (BOYER;
MERZBACH, 2010) “foi seu De Triangulis Omnimodis, uma exposição sistemática dos
métodos para resolver triângulos que marcou o renascimento da trigonometria”. Para
(COSTA, 2003) Regiomontanus estabeleceu a trigonometria como uma ciência independente
da astronomia, na qual em sua obra ele calculou novas tábuas trigonométricas, onde
aperfeiçou as tábuas de senos feitas por Peurbach, e introduziu na trigonometria européia
o uso das tangentes. E ainda, para ela, foi Regiomontanus que fundamentou os futuros
trabalhos na trigonometria plana e esférica.

Durante o século XVI, um notável astrônomo revolucionou a visão do mundo
em relação ao movimento da Terra, foi Nicolau Copérnico que além de astrônomo era
trigonômetra também. Ele escreveu tratados onde destacava a trigonometria, e podia-se
notar traços da obra de Regiomontanus, isso tudo é devido o fato do trabalho em parceria
com Georg Joachim Rheticus. Rheticus, assim como era conhecido, era um matemático
que antes mesmo de trabalhar com Copérnico já havia tido contato com as obras de
Regiomontanus. O interesante é que Rheticus combinou suas ideias, as informações das
obras de Regiomontanus e Copérnico e disso tudo resultou o tratado mais elaborado
até aquela época: Opus Palatinum de Triangulis, onde os estudos eram concentrados
nos triângulos retângulos. “Além disso, as seis funções trigonométricas agora foram
completamente utilizadas, pois Rheticus calculou elaboradas tabelas de todas”((BOYER;
MERZBACH, 2010)pág.200). E ainda, segundo (COSTA, 2003) o cálculo do seno, cosseno,
tangente e secante foram feitos por ele de minuto em minuto para os arcos do 1o quadrante
e de dez em dez segundos para o arco de 1o.
A tábua de senos de Rheticus foi aperfeiçoada por Bartholomaus Pitiscus em 1593, em
seu livro intitulado Trigonometria, onde foi a primeira vez que a palavra foi usada como
título de uma obra.

Outro nome importante para o desenvolvimento da matemática, no caso da tri-
gonometria, foi François Viète. Ele introduziu a prática de usar letras para representar
coeﬁcientes gerais e adicionou um tratamento analítico para a trigonometria, onde muitas
vezes ele referia-se como goniometria. Ele também decompôs triângulos oblíquos em triân-
gulos retângulos para determinar as medidas dos lados e ângulos, deixando registrado em

Capítulo 3. Funções trigonométricas

38

sua obra Canon Mathematicus. Em outra obra ele enunciou algo equivalente às leis das
tangentes que conhecemos hoje, porém a publicação da fórmula foi feita por outro mate-
mático porteriormente. Quando Viète aplicava a trigonometria aos problemas algébricos e
aritméticos ele ampliava o conhecimento do assunto, porém o que impediu-o de prosperar
ainda mais foi sua reticência quanto aos números negativos.

Viète observou também uma conexão importante entre suas fórmulas e a
resolução de equações cúbicas. A trigonometria podia servir de auxiliar
para a álgebra onde esta tinha esbarrado contra um muro que não podia
transpor, isto é, no caso irredutível da cúbica.((BOYER; MERZBACH,
2010)pág.212)

Outra importante contribuição de Viète, foi segundo (BOYER; MERZBACH, 2010) fazer
a primeira expressão numérica para π que na época eles chamavam de p, de modo analítico,
chegando a um resultado signiﬁcativo até então, uma vez que as noções de aritmética,
álgebra e trigonometria ganhavam destaque no modo de pensar inﬁnitamente grande e
pequeno, algo que somente na geometria era compreendido. A expressão apresentada por
Viète como produto inﬁnito era dada por:

s

v
u
u
t

.

1
2

1
2

s

v
u
u
t

.

1
2

1
2

+

1
2

2
π

=

+

1
2

s

1
2

+

1
2

s

1
2

...

Jonh Napier também destacou em seus estudos a trigonometria quando elaborou fórmulas
para a resolução de triângulos esféricos, porém seu destaque na matemática ocorre nos
estudos dos logaritmos. Outro autor matemático que contribuiu com a trigonometria foi
William Oughtred, no ano de 1657 ele publicou um trabalho intitulado Trigonometrie,
segundo (EVES, 2004) este trabalho tem importância histórica pois foi o primeiro a
tentar introduzir abreviações para os nomes das funções trigonométricas e (COSTA, 2003)
complementa ao dizer “como o simbolismo algébrico estava pouco avançado para tornar
isto possível, a ideia não foi aceita até que Euler exercesse sua inﬂuência neste sentido no
século XVIII.”

A palavra seno já estava sendo usada pelos matemáticos europeus, a partir das
traduções dos materiais árabes, segundo (OLIVEIRA, 2010) foi Edmund Gunter (ministro
inglês e professor de astronomia), que abreviou pela primeira vez a palavra seno para sen.
Ele também foi o primeiro a usar a palavra cotangente no ano de 1620.
É retratado também em (OLIVEIRA, 2010) que a função cosseno surgiu da necessidade
em calcular o seno do ângulo complementar, sendo primeiramente denotada como “com-
plemento do seno”, e foi Edmund Gunter que atribuiu o nome cosinus, e a primeira
abreviatura como cos foi usada pelo matemático Jonas Moore.

Em 1658, segundo (COSTA, 2003), John Newton publicou o tratado Trigonometria
Britannica, onde baseou em trabalhos de outros autores para elaborar o livro que era

Capítulo 3. Funções trigonométricas

39

considerado o mais completo sobre trigonometria na época, ele antecedeu em sua obra as
ideias sobre introdução de divisões centesimais nas tábuas trigonométricas.

Outro matemático importante para o desenvolvimento da matemática com seus
estudos foi John Wallis. Segundo (EVES, 2004), além de ter sido o primeiro a explicar
satisfatoriamente o signiﬁcado dos expoentes (zero, fracionário e negativo) e introduzir o
atual símbolo do inﬁnito (∞), ele dedicou os estudos para determinar o valor de π.

0 (1 − x2)0dx, R 1
15 , 16
3 , 8

Wallis empenhou-se em determinar π buscando uma expressão para a
área, π
4 , de um quadrante do círculo x2 + y2 = 1. Isso equivale a calcular
1
R 1
0 (1 − x2)
2 dx, o que ele não tinha condições de fazer diretamente, uma
vez que desconhecia o teorema geral do binômio. Consequentemente
0 (1 − x2)1dx, R 1
ele calculou R 1
0 (1 − x2)2dx, · · ·, obtendo
assim a sequência 1, 2
35 , · · ·.Isso levou-o a considerar o problema
da determinação da lei que para n = 0, 1, 2, 3, · · ·, forneceria a sequência
precedente. O que ele procurava era o valor interpolado dessa lei para n =
1
2 . Por um longo e complicado processo, ﬁnalmente chegou à sua expressão
de π
2 como produto inﬁnito. Os matemáticos da época com frequência
recorriam a processos de interpolação para calcular quantidades que não
conseguiam obter diretamente. ((EVES, 2004), pág.432)

Para (BOYER; MERZBACH, 2010) o teorema binomial para potências inteiras já
era conhecido na Europa, mas Wallis não conseguiu aplicar o seu método de interpolação.
Porém James Gregory, um predecessor de Newton, já conhecia este resultado, pois seu
conhecimento matemático era enriquecido por conteúdos estudados em outros países.
Segundo (EVES, 2004), em 1667 Gregory fez a expansão em série inﬁnita de arctg(x),
tg(x) e arcsec(x), sendo um dos primeiros a distinguir séries convergentes e divergentes.
Ele desenvolveu a série que foi importante no cálculo do valor de π, levando seu nome e
era expressa por:

arctg(x) = x −

+

−

+ · · · .

x3
3

x5
5

x7
7

Isaac Newton, foi outra importante ﬁgura cientíﬁca que contribuiu com a trigonometria,
pois segundo (COSTA, 2003) “paralelamente aos estudos de cálculo inﬁnitesimal apoiados
fortemente na geometria do movimento, trabalhou com séries inﬁnitas, tendo expandido
arcsen(x) em séries e, por reversão, deduzido a série para sen(x)”. Em uma das cartas
de Newton destinadas a Leibniz, ele transmite a fórmula geral para sen(nx) e cos(nx)
para (OLIVEIRA, 2010) com estas ideias surgiram perspectivas para que o sen(x) e cos(x)
fossem considerados números em vez de grandezas como até então.

Abraham De Moivre era um matemático francês que ﬁcou conhecido pelos seus
trabalhos no ramo da teoria das probabilidade, séries recorrentes e trigonometria analítica.
Ele foi o primeiro a usar a integral

Z ∞

0

e−x2dx =

√

π
2

.

Capítulo 3. Funções trigonométricas

40

A fórmula que é conhecida como a chave da trigonometria analítica e leva o nome de
Moivre, foi dada por ele em 1707 sendo apresentada por,

(cos x + i sen x)n = cos nx + i sen nx.

Segundo (COSTA, 2003), foi Thomas-Fanten de Lagny o primeiro matemático que eviden-
ciou a periodicidade das funções trigonométricas em 1710.

Entre todas as importantes ﬁguras matemáticas tratadas até o presente momento,
alguns autores julgam que nenhuma seja comparada a de Leonhard Euler, (Fig. 4), que foi
um notável matemático de sua época, nascido na Suiça (terra dos principais matemáticos
do século XVIII). O pai de Euler esperava que seu ﬁlho fosse ministro religioso assim
como ele, mas Euler descobriu sua vocação para a área da matemática ao estudar com o
clã Bernoulli. Além da matemática Euler estudou teologia, medicina, astronomia, física e
línguas orientais.

De 1727 a 1783 a pena de Euler esteve ocupada aumentando os co-
nhecimentos disponíveis em quase todos os ramos da matemática pura
e aplicada, dos mais elementares aos mais avançados. Além disso, em
quase tudo, Euler escrevia na linguagem e notação que usamos hoje, pois
nenhum indivíduo foi tão grandemente responsável pela forma da mate-
mática de nível superior de hoje quanto Euler. ((BOYER; MERZBACH,
2010)pág.305)

Euler publicou mais de quinhentos trabalhos ao longo de sua vida e deixou ao morrer
manuscritos que foram publicados pela Academia de São Petersburgo postumamente.
Segundo (EVES, 2004), as contribuições de Euler à matemática são numerosas, onde o
autor apontou as principais notações, sendo,

• f (x) para funções;

• e para a base dos logaritmos naturais;

• a, b, c para os lados de um triângulo ABC;

• s para o semiperímetro do triângulo ABC;

• r para o inraio do triângulo ABC;

• R para o circunraio do triângulo ABC;

• P para somatório;

• i para a unidade imaginária

√

−1.

E não deixou de destacar a fórmula

eix = cos x + i senx.

Capítulo 3. Funções trigonométricas

41

Para (BOYER; MERZBACH, 2010), a partir de 1748 quando Euler publicou Introductio in
Analysin Inﬁnitorum surge um novo ramo da matemática chamado análise, onde as funções
trigonométricas ganham um tratamento estritamente analítico, “o seno, por exemplo, já
não era um segmento de reta; era simplesmente um número ou uma razão - a ordenada
de um ponto sobre um círculo unitário, ou o número deﬁnido pela série z − z3
5 − · · ·
para um valor de z”((BOYER; MERZBACH, 2010), pág.306). Determinando as seguintes
identidades,

3 + z5

e

sen x =

√

−1x

√

−1x − e−
√
−1
2

cos x =

√

e

√

−1x − e−
2

−1x

.

.

√
e

−1x = cos x +

√

−1 sen x.

Johann Heinrich Lambert (Fig.5), foi colega de Euler por curto período na Academia de
Berlim e também fez importantes contribuições à matemática, dentre os tópicos estudados
por ele destacava a geometria descritiva, teoria de projeções usadas na confecção de mapas,
determinação da órbita dos planetas e a de maior relevância para este trabalho, a prova
da irracionalidade de π. “Ele mostrou que se x é irracional, x 6= 0, então tg x não pode ser
racional; e como tg π
4 = 1, segue-se que π
4 não pode ser racional; logo, o mesmo acontece
também com π.”((EVES, 2004), pág.478).

Com o passar dos anos são muitos os matemáticos que emergiram por suas com-
petencias e produtividade. No início do século XIX, dentre tantos, vale destacar para
este trabalho a notável ﬁgura do matemático francês Jean-Baptist Joseph Fourier, que
foi professor da Escola Politécnica da França e trabalhou com a matemática aplicada.
Fourier em 1807 fez a apresentação de um artigo à Academia de Ciências da França,
onde marcou pontualmente a história da matemática. “No desenvolvimento do artigo
Fourier fez a surpreendente aﬁrmação de que toda função deﬁnida num intervalo ﬁnito por
um gráﬁco descrito arbitrariamente pode ser decomposta numa soma de funções seno e
co-seno.” ((EVES, 2004),pág. 526). A consideração de Fourier, aplica-se a qualquer função
deﬁnida no intervalo (−π, π) e que pode ser representada neste intervalo por uma série
trigonométrica, dada como,

a0
2

∞
X

+

(an cos nx + bn sen nx),

n=1

onde a e b são coeﬁcientes que representam números reais convenientes. Atualmente esta
série trigonométrica é conhecida como Série de Fourier (que será detalhada na seção (4.1)),
e é utilizada em vários campos de estudos, tais como: acústica, óptica, eletrodinâmica,

Capítulo 3. Funções trigonométricas

42

termodinâmica, equações diferenciais e outros. As séries de Fourier desempenharam um
papel importante no conceito de função, pois segundo ((EVES, 2004), pág.661) “essas
séries envolvem uma forma de relação mais geral entre as variáveis que as que já haviam
sido estudadas anteriormente.” Uma vez que, o conceito de função considerado até aquele
momento era o de Euler, onde este referia à uma função, como sendo uma equação ou
fórmula qualquer que envolvesse variáveis e constantes.

A evolução do pensamento humano, fez evoluir as diversas áreas do saber, sendo
a matemática a mais relevante, pois a sua evolução alavancou o avanço de outras áreas
também. A trigonometria, um dos campos da matemática, foi elencado para ser estu-
dado neste trabalho, e assim como (LIMA, 2013) diz que o objeto inicial de estudo da
trigonometria era o tradicional problema em determinar os seis elementos que o triângulo
contém (três lados e três ângulos) quando apenas se conhece três destes elementos, sendo
pelo menos um deles um lado. Com o passar do tempo e com a criação de outros ramos
da matemática, como o cálculo inﬁnitesimal e a análise matemática, surge as noções de
seno, cosseno e as associações tangente, cotangente, secante e cossecante, formando um rol
das funções trigonométricas. Diante estas considerações de (LIMA, 2013), registro aqui o
fascínio em ter estudado e elaborado este capítulo, onde as leituras e reﬂexões realizadas,
proporcionaram o enriquecimento cientíﬁco do saber.

3.2 Operações e propriedades das funções trigonométricas.

As funções trigonométricas seno, cosseno e tangente, são apresentadas aos alunos
nos anos ﬁnais do ensino fundamental, baseando-se nos conceitos que os alunos têm de
triângulo retângulo. Exempliﬁcaremos uma maneira de como é abordado o conteúdo.
Considere um triângulo retângulo ABC expresso na Figura 6, com ângulo ˆA reto e os
ângulos ˆB e ˆC agudos. O lado oposto ao ângulo ˆA é chamado de hipotenusa a, o lado
oposto ao ângulo ˆC é chamado de cateto c e o lado oposto ao ângulo ˆB é chamado de
cateto b. As funções trigonométricas são deﬁnidas como:

• Seno de um ângulo agudo é a razão entre o cateto oposto ao ângulo e a hipotenusa.

• Cosseno de um ângulo agudo é a razão entre o cateto adjacente ao ângulo e a

hipotenusa.

• Tangente de um ângulo agudo é a razão entre o cateto oposto ao ângulo e o cateto

adjascente a este ângulo.

Capítulo 3. Funções trigonométricas

43

Figura 6 – Triângulo Retângulo ABC. Fonte: Própria autoria.

Todavia, como o triângulo retângulo ABC possui dois ângulos agudos ˆB e ˆC,

podemos escrever,

sen( ˆB) =

cos( ˆB) =

tg( ˆB) =

sen( ˆC) =

cos( ˆC) =

tg( ˆC) =

,

,

,

b
a
c
a
b
c
c
a
b
,
a
c
b

,

.

Quando aplicamos o Teorema de Pitágoras a2 = b2 + c2, em um triângulo retângulo como
da Figura 6, temos que

( sen( ˆB))2 + (cos( ˆB))2 =

(cid:19)2

,

(cid:18) c
a

+

=

!2

  b
a
b2
c2
a2 ,
a2 +
b2 + c2
,
a2
a2
a2 ,
= 1.

=

=

Logo, concluímos que

( sen( ˆB))2 + (cos( ˆB))2 = 1.

(3.1)

A equação (3.1) é conhecida como Relação Fundamental da Trigonometria. “É evidente que
o cosseno de um ângulo agudo é igual ao seno do seu complemento e vice-versa” ((LIMA

Capítulo 3. Funções trigonométricas

44

et al., 1997)pág.216). Assim, os valores do seno e cosseno de um ângulo agudo são números
situados entre 0 e 1.

Segundo (LIMA et al., 1997), a trigonometria pode ser usada como instrumento de
cálculo na geometria, no qual é possível relacionar ângulos com comprimento de segmentos.
Exempliﬁcaremos por: considere um triângulo ABC qualquer, para determinar a sua
altura em relação ao lado AB, ver Figura 7, podemos usar a seguinte relação:

= sen( ˆB),

h
BC
h = sen( ˆB)BC.

Figura 7 – Altura de um triângulo ABC qualquer. Fonte: Própria autoria.

Ao atentarmos à Relação Fundamental da Trigonometria equação (3.1), a infor-
mação que podemos extrair é que para todo ângulo α, os valores cos(α) e sen(α) são as
coordenadas de um ponto da circunferência de raio 1 e centro na origem do plano R2.
Assim, podemos denotar a circunferência unitária por,

C =

o
n
(x, y) ∈ R2; x2 + y2 = 1

,

onde −1 ≤ x ≤ 1 e −1 ≤ y ≤ 1. Segundo (LIMA et al., 1997), a maneira natural de
deﬁnir funções trigonométricas é a partir da função de Euler E : R → C, que relaciona
cada número real t a um ponto E(t) da circunferência unitária de modo que:

E(t) = (x, y),

(3.2)

e mais estas considerações:

• E(0) = (1, 0).

• Se t > 0, percorremos a circunferência C, a partir do ponto (1, 0) no sentido anti-
horário um caminho de comprimento t, e o ponto ﬁnal deste caminho é chamado de
E(t).

Capítulo 3. Funções trigonométricas

45

• Se t < 0, percorremos a circunferência C, a partir do ponto (1, 0) no sentido horário

um caminho de comprimento |t| e E(t) é a extremidade ﬁnal deste caminho.

Para exempliﬁcar, ((LIMA et al., 1997),pág.218) diz: “A função de Euler E : R → C
pode ser imaginada como o processo de enrolar a reta, identiﬁcada a um ﬁo inextensível,
sobre a circunferência C (pensada como um carretel) de modo que o ponto 0 ∈ R caia
sobre o ponto (1, 0) ∈ C”. Observemos que o ponto t ∈ R corresponde a um intervalo de
comprimento l na reta, assim como a sua imagem E(t) percorre sobre a circunferência C
um arco de mesma medida l. Desta forma, como o comprimento da circunferência é igual
a 2π, quando o ponto t corresponder a 2π a sua imagem voltará ao ponto de partida, isto
é, terá dado uma volta completa, sendo denotado por E(t + 2π) = E(t) ou ainda, para
todo k ∈ Z temos E(t + 2kπ) = E(t). É importante destacar que o valor de t aplicado a
função de Euler corresponde a medida de um ângulo, e as duas medidas mais utilizadas
são o grau e o radiano.
Ilustraremos através de ﬁguras o comportamento da função E(t) = (x, y). Serão considera-
dos os valores para t no intervalo 0 ≤ t ≤ 2π.

Figura 8 – Função E(π + t) = (−x, −y). Fonte: Própria autoria.

Para (LIMA, 2013), as funções sen : R → R e cos : R → R, para cada t ∈ R, são

deﬁnidas por:

E(t) = (cos(t), sen(t)).

(3.3)

Fazendo uma analogia com a Equação (3.2), temos que x = cos(t) e y = sen(t), e estes
correspondem a abcissa e a ordenada do ponto E(t) da circunferência, respectivamente.

Vimos anteriormente que E(t) sempre voltará ao ponto de partida quando T =

t + 2kπ, desta forma,

Capítulo 3. Funções trigonométricas

46

Figura 9 – Função E(π − t) = (−x, y). Fonte: Própria autoria.

Figura 10 – Função E(−t) = (x, −y). Fonte: Própria autoria.

Uma função f : R → R chama-se periódica quando existe um número
T 6= 0 tal que f (t + T ) = f (t), para todo t ∈ R. Se isto ocorre, então
f (t + kT ) = f (t), para todo t ∈ R e todo k ∈ Z. O menor número
T > 0 [...] chama-se período da função f . As funções seno e cosseno são
periódicas, de período 2π”.((LIMA, 2013),pág.195)

Como as funções seno e cosseno são periódicas elas podem classiﬁcar-se em: par ou ímpar.
Uma função f : R → R é par quando f (−t) = f (t) para todo t ∈ R e é considerada ímpar
quando f (−t) = −f (t) para todo t ∈ R.
Vamos destacar algumas propriedades da função E(t) utilizando interpretações geométricas,
mas antes é válido ressaltar que o leitor deve dar atenção as coordenadas x e y do ponto
ﬁnal que determina os arcos, pois elas são equivalentes ao valores das funções cos e sen

Capítulo 3. Funções trigonométricas

47

Figura 11 – Função E( π

2 + t) = (−y, x). Fonte: Própria autoria.

Figura 12 – Função E( π

2 − t) = (y, x). Fonte: Própria autoria.

do ponto, respectivamente. Isto é, os valores associados ao eixo OX são correspondentes
a função cos e os associados ao eixo OY correspondem a função sen. Considerando a
equação (3.3) e a Figura 10, teremos:

E(−t) = (cos(−t), sen(−t))

E(−t) = (x, −y).

e

Logo

cos(−t) = cos(t)

e

sen(−t) = − sen(t).

(3.4)

Capítulo 3. Funções trigonométricas

48

Portanto, a função cosseno é par e a função seno é ímpar.
Trabalhando com a interpretação geométrica da função E(t) podemos motivar mais relações
envolvendo as funções seno e cosseno para determinados arcos.

Consideremos o arco de medida t, tal que E(t) = (x, y) como sendo o mesmo em

todas as ﬁguras, assim descreveremos os outros arcos em cada situação.
Na Figura 8, temos o arco π + t, as coordenadas de seu ponto ﬁnal são (−x, −y), estas
por sua vez, são opostas as coordenadas de t. Logo podemos escrever,

cos(π + t) = − cos(t)

e

sen(π + t) = − sen(t).

(3.5)

Na Figura 9, temos o arco π − t, onde as coordenadas do ponto ﬁnal são (−x, y),
neste caso a primeira coordenada é oposta a primeira coordenada de t, e a segunda de
ambos é a mesma. Logo,

cos(π − t) = −cos(t)

e

sen(π − t) = sen(t).

(3.6)

Na Figura 11, temos o arco π

2 + t, as coordenadas do ponto ﬁnal deste arco possuem
valores invertidos em relação ao arco t, isto é, a primeira coordenada tem a mesma medida
que a segunda coordenada de t, e é negativa. A segunda coordenada tem a mesma medida
da primeira coordenada de t e permanece positiva. Deste modo,

cos(

π
2

+ t) = − sen(t)

e

sen(

π
2

+ t) = cos(t).

(3.7)

Na Figura 12, temos o arco π

2 − t, as coordenadas do ponto ﬁnal deste arco também

possuem valores invertidos em relação ao arco t, trocando as posições. Logo,

cos(

π
2

− t) = sen(t)

e

sen(

π
2

− t) = cos(t).

(3.8)

É importante destacar ao leitor que até o momento as considerações dadas às
funções seno e cosseno atendiam a arcos quaisquer de valor t. As próximas considerações
servirão para determinar: os valores de seno e cosseno dos arcos notáveis, as funções quo-
cientes do seno e cosseno e as operações com arcos das três funções, seno, cosseno e tangente.

Seno e cosseno dos arcos notáveis .

Quando t assume valores iguais a 0, π

2 e 2π, dizemos que estes valores são
os arcos notáveis, assim podemos determinar o seno e o cosseno destes arcos utilizando
simples interpretações da Figura 13.

2 , π, 3π

Capítulo 3. Funções trigonométricas

49

Figura 13 – Arcos Notáveis. Fonte: Própria autoria.

cos(0) = 1

cos(

π
2

) = 0

e

e

sen(0) = 0,

(3.9)

sen(

π
2

) = 1,

(3.10)

cos(π) = −1

e

sen(π) = 0,

(3.11)

cos(

3π
2

) = 0

e

sen(

3π
2

) = −1,

(3.12)

cos(2π) = 1

e

sen(2π) = 0.

(3.13)

Funções quocientes do seno e cosseno.

A partir das funções seno e cosseno, derivam outras funções: tangente, cotangente,
secante e cossecante. Tais funções são deﬁnidas através de quocientes e devido a isto, seus
domínios possuem restrições no conjunto dos números reais, para os quais os denominadores
sejam diferentes de zero. Vejamos cada função:

tg(t) =

sen(t)
cos(t)

, se cos(t) 6= 0,

Capítulo 3. Funções trigonométricas

50

cotg(t) =

sec(t) =

, se sen(t) 6= 0,

, se cos(t) 6= 0,

cossec(t) =

, se sen(t) 6= 0.

cos(t)
sen(t)
1
cos(t)
1
sen(t)

A função tangente possui uma restrição quando o valor da função cosseno é igual a
zero, deste modo, quando o arco coincide com o eixo OY ou com valores iguais a π
2 e seus
múltiplos, a função tangente não pode ser deﬁnida. Assim podemos escrever o domínio da
função tangente como: t ∈ R; t 6= π
2 + Kπ, com K ∈ Z.
Deixamos a cargo do leitor a busca por mais detalhes das outras funções quocientes em
obras tais como: (BRANCO, 2013), (CARVALHO et al., 2020) e (SOUSA, 2017).

Operações sobre arcos das funções trigonométricas seno, cosseno e tangente.

Consideremos a Figura 14 para determinar as operações de soma e diferença de dois
arcos. Primeiramente, com as coordenadas dos pontos B(cos(α), sen(α)) e C(cos(β), sen(β))
iremos calcular a distância entre estes dois pontos, utilizando a fórmula:

d2 = (x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

Figura 14 – Operações sobre arcos. Fonte: Própria autoria.

Assim,

dBC

2 = (cos(β) − cos(α))2 + (sen(β) − sen(α))2,

= cos2(β) − 2cos(β)cos(α) + cos2(α) + sen2(β) − 2sen(β)sen(α) + sen2(α),

= 1 + 1 − 2(cos(β)cos(α) + sen(β)sen(α)),

= 2 − 2(cos(β)cos(α) + sen(β)sen(α)).

(3.14)

Capítulo 3. Funções trigonométricas

51

Agora, fazendo uma rotação nos eixos OX e OY (de um arco de medida α) da
Figura 14, obteremos um novo eixo OX 0 que contenha B, e as novas coordenadas de
B serão (1, 0) e de C serão (cos(β − α), sen(β − α)). Assim, calcularemos novamente a
distância entre estes dois pontos,

BC = (cos(β − α) − 1)2 + (sen(β − α) − 0)2,
d2

= cos2(β − α) − 2cos(β − α).1 + 1 + sen2(β − α),

= 1 + 1 − 2cos(β − α),

= 2 − 2cos(β − α).

(3.15)

Igualando (3.14) e (3.15), teremos:

2 − 2(cos(β)cos(α) + sen(β)sen(α)) = 2 − 2cos(β − α),

cos(β − α) = cos(β)cos(α) + sen(β)sen(α).

(3.16)

Quando fazemos a substituição de α por −α em (3.16) temos: cos(β−(−α)) = cos(β)cos(−α)+
sen(β)sen(−α). Como a função cosseno é par e a função seno é ímpar, podemos escrever:

cos(β + α) = cos(β)cos(α) − sen(β)sen(α).

(3.17)

Para deﬁnirmos sen(β + α), primeiramente usaremos (3.8), onde

sen(β + α) = cos(

π
2

− (β + α)).

Logo,

π
sen(β + α) = cos((
2
π
− β)cos(α) + sen(
2

− β) − α),

= cos(

π
2

− β)sen(α),

= sen(β)cos(α) + cos(β)sen(α).

(3.18)

Quando fazemos a substituição de α por −α em (3.18) temos:

sen(β − α) = sen(β + (−α)),

= sen(β)cos(−α) + cos(β)sen(−α),

= sen(β)cos(α) − cos(β)sen(α).

(3.19)

Para a função tangente, como esta é quociente das funções seno e cosseno, usaremos

(3.17), (3.18) para determinar tg(β + α), assim

tg(β + α) =

=

,

sen(β + α)
cos(β + α)
sen(β)cos(α) + cos(β)sen(α)
cos(β)cos(α) − sen(β)sen(α)

.

(3.20)

Capítulo 3. Funções trigonométricas

52

Dividindo o numerador e o denominador da equação (3.20) por cos(β)cos(α), teremos:

tg(β + α) =

=

cos(β)cos(α)

cos(β)cos(α)

sen(β)cos(α)

cos(β)cos(α) + cos(β)sen(α)
cos(β)cos(α) − sen(β)sen(α)
tg(β) + tg(α)
1 − tg(β)tg(α)

cos(β)cos(α)

.

Substituindo α por −α em (3.21), teremos:

tg(β − α) = tg(β + (−α)),

=

=

tg(β) + tg(−α)
1 − tg(β)tg(−α)

,

tg(β) − tg(α)
1 + tg(β)tg(α)

.

,

(3.21)

(3.22)

Segundo ((BRANCO, 2013),pág.54),“muitas vezes é conveniente que se tenha
expressões para sen(2a), cos(2a) e tg(2a), quando são conhecidas as funções em a”. Deste
modo, iremos considerar α = β, em (3.17, 3.18 e 3.21). Logo,

cos(2β) = cos(β + β),

= cos(β)cos(β) − sen(β)sen(β),

= cos2(β) − sen2(β).

Agora, pela Relação Fundamental (3.1) aplicada à equação (3.23), temos:

cos(2β) = 1 − 2sen2(β).

Para a função seno, temos:

(3.23)

(3.24)

sen(2β) = sen(β + β),

= sen(β)cos(β) + cos(β)sen(β),

= 2sen(β)cos(β).

(3.25)

Para a função tangente, temos:

tg(2β) = tg(β + β),

=

=

tg(β) + tg(β)
1 − tg(β)tg(β)

,

2tg(β)
1 − tg2(β)

.

(3.26)

As relações (3.24, 3.25 e 3.26) são conhecidas como fórmulas de arco duplo.

4 Aplicações do número π

53

Iremos abordar algumas aplicações atribuídas ao número π, sendo estas avançadas
e elementares. As avançadas são encontradas na literatura de nível superior, podendo
servir de propostas para a elaboração e execução de projetos de pesquisa relevantes para
que acadêmicos possam desenvolver ao longo de sua graduação. Já as elementares são
encontradas na literatura de ensino fundamental anos ﬁnais e ensino médio, servindo estas
como sugestão de exercícios e atividades para serem trabalhados em sala.

4.1 Avançadas

Nos dias de hoje é difícil encontrar uma pessoa que não tenha acesso a uma
tecnologia, que nunca tenha visto uma imagem digital. Agora, mais do que nunca, com este
cenário de pandemia que estamos vivenciando, o mundo todo “despertou um novo olhar
para estas tecnologias”, é visível como pessoas tiveram que se reiventar e ainda buscam
enquadrar neste meio tecnológico, o que antes era encarado como hobbie, hoje é necessário
para a própria sobrevivência. Mas diante isto, o que temos para mostrar de matemática,
ou do emprego dela nestas situações? Ora a imagem que recebemos em nossos celulares,
tablets, computadores e televisores, para chegar até nós houve muita matemática estudada
e aplicada desde anos atrás.

Segundo (PUPIN; SILVA, 2011) a ideia de representar funções através de séries
surgiu na Índia por volta do século XIV, na qual foram desenvolvidas técnicas que hoje
conhecemos como série de potências, são exemplos as séries de Taylor e de Maclaurin,
que surgem como limite das séries polinomiais. Existem outros tipos de séries que são
utilizadas para representar funções periódicas deﬁnidas na reta em termos de senos e
cossenos, que foram estudadas sistematicamente por Jean-Baptiste Joseph Fourier e por
isso são conhecidas como séries de Fourier.

Deﬁnição 11. Se uma função f tem período P , então os coeﬁcientes de Fourier cn de f
são deﬁnidos por

1
P
para todo n inteiro. Assim, usando os coeﬁcientes cn podemos deﬁnir a série

P dt,

f (t)e

cn =

−i2πnt

0

Z P

chamada Série de Fourier de f .

f ∼

+∞
X

n=−∞

cne

i2πnt

P ,

Em (NASCIMENTO, 2001), é destacado que a aplicação da transformada discreta
de Fourrier (DFT) em processamento digital de sinais teve um aumento no ano de

Capítulo 4. Aplicações do número π

54

1965, quando (Cooley e Turkey) apud (NASCIMENTO, 2001) desenvolveram o primeiro
algoritmo rápido que implementava a DFT eﬁcientemente. E com o crescimento rápido
da tecnologia em dispositivos digitais houve várias modiﬁcações, melhorias e ajustes ao
algoritmo criado. Posteriormente em 1974, foi criado o algoritmo que provocou um impacto
signiﬁcante na mesma área de processamentos digitais de sinais, chamado transformada
cosseno discreta (DCT).

A transformada cosseno discreta tem como principal característica a de-
composição de um sinal em suas componentes de frequência, agrupando
os maiores valores nas componentes de baixa frequência, e diminuindo de
valor mais rapidamente com o crescimento da frequência. Essa caracte-
rística foi, primeiramente, usada de forma eﬁciente em projetos de ﬁltros
e posteriormente, pode também ser usada na compressão de imagens.
((NASCIMENTO, 2001) pág. 15)

A transformada cosseno discreta é muito utilizada em processamento de imagens
tais como: JPEG e MPEG, pois ela apresenta uma grande eﬁciência computacional, além
de suas áreas de atuação especíﬁca, como: em análise espectral de sequências reais, em
solução de alguns problemas de valores de limites e em processamento de sinais no domínio
da transformada. No processamento de imagens a transformada é aplicada a pequenos
blocos de pixels, como: 4X4, 8X8, ..., do que na imagem como um todo, devido ao fato
que a computação da transformada em pequenos blocos é mais fácil e a correlação entre
pixels vizinhos é maior.

Neste momento, sinto a necessidade de abordar algo mais sobre imagem para pro-
porcionar ao leitor um melhor entendimento do trabalho. E assim, segundo (GONZALEZ;
WOODS, 2000) o processamento de imagens digitais ganha destaque em duas áreas de
aplicação: melhoria de informação visual para a interpretação humana e processamentos
de dados de cena para percepção automática através de máquinas.

A primeira área foi desenvolvida desde os meados de 1920, buscando sempre melho-
rar a qualidade visual das ﬁguras, seu emprego ocorre em várias áreas de estudo, destacando
na medicina, geograﬁa, arqueologia, física, astronomia e outros. A segunda, baseia-se em
desenvolver procedimentos para extrair de uma imagem as informações adequadas para o
processamento computacional. Os exemplos de informações são: os momentos estatísticos,
os coeﬁcientes da transformada de Fourier e medidas de distância multidimensionais. A
aplicação desta área pode ser percebida em: reconhecimento automático de caracteres,
visão computacional industrial para a montagem e inspeção de produtos, processamento
automático de impressões digitais, processamento de imagens aéreas e de satélites para
previsão do tempo e monitoramento de plantio, entre outros.

O processamento das imagens digitais começou a ganhar destaque a partir do

momento que surgiram os computadores digitais de grande porte.

O emprego de técnicas de computação para o melhoramento de ima-
gens produzidas por uma sonda espacial iniciou-se no Jet Propulsion

Capítulo 4. Aplicações do número π

55

Laboratory (Pasadena, California) em 1964, quando imagens da Lua,
transmitidas pelo Ranger 7, foram processadas por um computador
para corrigir vários tipos de distorção de imagem inerentes à câmera de
televisão a bordo. ((GONZALEZ; WOODS, 2000)pág.1)

O processamento digital de imagem vem ganhando destaque em estudos pelo
mundo, despertando grande interesse comercial devido aos campos de aplicação que
abrange, segundo (NASCIMENTO, 2001) as áreas de aplicação que mais destacam são:
reconhecimento de padrão, enriquecimento de imagens, tratamento de sinais em estudio,
transmissão comercial de tv digital, sensoriamento remoto através de análise e interpretação
de imagens recebidas via satélite, digitalização de arquivos históricos, redes de comunicação
de computadores, robótica, inspeção industrial automatizada, processamento de imagens
médicas, radar e sonar, etc.
Este destaque não ocorre por acaso, pois é devido ao desenvolvimento de novos algoritmos
de processamento que estão contemplando as diversas áreas de interesse. Os algoritmos
de maior destaque, abrangem as áreas de modelamento e representação de imagens,
restauração, interpolação, análise de textura, codiﬁcação e compressão.

... o processamento digital de imagens para transmissão ou armazena-
mento será vantajoso caso se tenha uma técnica eﬁciente de codiﬁcação,
que de alguma forma, remova as informações redundantes e irrelevantes
contidas na imagem para minimizar a taxa de bits de representação da
mesma. Portanto, a taxa de compressão da imagem codiﬁcada está rela-
cionada tanto ao objetivo quanto à área de aplicação. ((NASCIMENTO,
2001), págs 2-3)

Para alcançar o melhor desempenho possível, muitas técnicas estão sendo propostas e
desenvolvidas com o objetivo de reduzir a taxa de bits na codiﬁcação de sinais de imagens.
Entre as técnicas, o presente trabalho irá considerar as chamadas “transformadas”, com
maior enfase a Transformada Cosseno Discreta (DCT).
Quando as imagens são codiﬁcadas através da transformada elas sofrem primeiramente uma
transformação de domínio para um espaço mais apropriado para a aplicação, onde possibilite
a exploração de modo eﬁciente das características da imagem resultante transformada.
Segundo (NASCIMENTO, 2001), a DCT é a transformada mais utilizada em aplicações de
processamento digital de imagens, devido a sua maior eﬁciência no descorrelacionamento
das amostras vizinhas, assim como pela existência de algoritmos rápidos e econômicos na
implementação em circuitos integrados.

O objetivo em fazer a aplicação da DCT em processamentos de imagem baseia
na extração de redundância existente entre pixels vizinhos, isto é, descartar o que há de
excesso, através da descorrelação entre os mesmos. O problema em fazer em toda imagem
é que a medida que os pixels distanciam-se, o descorrelacionamento torna-se mais difícil e
há a necessidade de aplicar a DCT em blocos de tamanhos pré-deﬁnidos, onde por sua
vez, gerará blocos de coeﬁcientes transformados, sendo que alguns coeﬁcientes concentram
maior energia do que outros, assim como, cada coeﬁciente apresenta sua própria variância.
A estes coeﬁcientes são aplicadas diversas operações que possam apresentar diferentes
objetivos, como: decimação, interpolação, ﬁltragem, compressão e etc. Ao processamento de

Capítulo 4. Aplicações do número π

56

imagens que tem como objetivo a compressão é aplicado sobre os coeﬁcientes transformados
operações de quantização, podendo estas serem: escalar, vetorial ou diferencial.

Na quantização escalar, cada coeﬁciente transformado é representado
por um número de bits de acordo com uma tabela de alocações de bits
para aquele coeﬁciente. Na quantização vetorial, dois ou mais coeﬁcientes
são conjuntamente representados por um escalar, que representa um
conjunto de sequências previamente estabelecidas denominado dicionário
(codebook). Na quantização diferencial, cada coeﬁciente é quantizado
segundo uma lei de quantização previamente estabelecida, de acordo com
a importância da informação contida em cada coeﬁciente. Como nem
todos os coeﬁcientes possuem informações imprescindíveis, os coeﬁcientes
que possuem informações irrelevantes podem ser descartados sem prejuízo
signiﬁcante da qualidade da imagem recuperada. ((NASCIMENTO, 2001),
pág. 5)

Assim, quando a imagem passa por uma compressão, o número de coeﬁcientes passa a ser
reduzido, não comprometendo a recuperação da imagem codiﬁcada de modo que esta será
de boa qualidade. Para que ocorra a recuperação, a imagem codiﬁcada passa pelo processo
inverso, no qual, os coeﬁcientes quantizados são recuperados a partir das palavras códigos,
estas palavras são determinadas através de um processo de mapeamento de equivalência,
baseado na estatística do coeﬁciente quantizado onde é usado o código de Huﬀman1.
E os coeﬁcientes transformados são recuperados através da quantização inversa, de modo
que as amostras aproximadas dos blocos originais são recuperadas pela transformada
inversa.

Quando ocorre erros na codiﬁcação são produzidas descontinuidades entre os blocos
da imagem recuperada, tais descontinuidades surgem pelo fato das amostras de fronteira
de um bloco não ajustar perfeitamente às amostras de fronteira dos blocos adjacentes à ele.
Ocasionando uma sensação desagradável na imagem recuperada. Este efeito é denominado
como efeito de bloco, e com a ﬁnalidade de reduzir este efeito, muitos algoritmos são
desenvolvidos buscando a máxima compressão da imagem possível.

Na computação segundo (GALIAN, 2020) as compressões visam diminuir a quanti-
dade de bits necessários para armazenar um arquivo e ao longo dos anos muitos métodos
foram desenvolvidos para otimizar o armazenamento dos dispositivos eletrônicos.
Nos dias atuais um dos métodos mais utilizados é o JPEG, (FILHO; NETO, 1999) relata
que o JPEG foi projetado para comprimir imagens naturais e coloridas ou monocromáticas
com até 65536 × 65536 pixels. A técnica é utilizada na otimização de fotograﬁas, ﬁguras e
imagens naturais, que possuem tons contínuos de cores ou níveis de cinza, não devendo ser
utilizado em imagens que possuem um valor menor que 16 niveis de cinza. Ela basea-se
na DCT, podendo ocorrer perdas, cujo grau pode ser variado devido aos ajustes dos
parâmetros de compressão. O algoritmo explora as limitações do olho humano, onde este

1 Trata-se de uma codiﬁcação de caracteres que permite compactar arquivos de texto, ou seja, representar
um arquivo de texto A por um arquivo de bits B bem menor.<https://www.ime.usp.br/~pf/analise_
de_algoritmos/aulas/huﬀman.html>

Capítulo 4. Aplicações do número π

57

por sua vez é mais sensível a variação de brilho do que a variação de cor. Esta técnica possui
quatro modos de operação: sequencial (a imagem é codiﬁcada em uma única varredura, da
esquerda para a direita e do alto para baixo), progressiva (a imagem é codiﬁcada em várias
varreduras, onde aumenta a qualidade e a resolução a cada nova varredura), hierárquica
(a imagem é codiﬁcada em múltiplas resoluções) e sem perda.
Para ilustrar a compressão JPG, utilizaremos as imagens e a tabela de (GALIAN, 2020).

Figura 15 – Paisagem usada para ilustrar o funcionamento da compressão JPEG. Fonte:

(GALIAN, 2020)

Figura 16 – Tabela dos resultados após aplicação da Figura 15. Fonte:(GALIAN, 2020)

Quando a compressão JPEG é realizada, (GALIAN, 2020) apresenta a tabela
na Figura 16, que mostra a porcentagem aproximada dos dados salvos e os ruídos de
qualidades comparados com a imagem original, Figura 15.
Ao observarmos a tabela Figura 16, é possível notar que os valores das colunas (2 e 3 no
sentido esquerda para a direita) relacionam-se de tal forma que a medida que o número
da coluna 2 aumenta o seu correspondente na coluna 3 diminui. Deste modo é necessário
pré-estabelecer a forma que será adotada para obter o resultado desejado.

Capítulo 4. Aplicações do número π

58

A seguir colocaremos as Figuras 17, 18, 19 e 20, que (GALIAN, 2020) apresentou como
sendo o resultado da compressão JPEG, quanto a matriz de quantização da imagem
original.

Figura 17 – Imagem do resultado da matriz de quantização 1. Fonte: (GALIAN, 2020).

Figura 18 – Imagem do resultado da matriz de quantização 2. Fonte: (GALIAN, 2020).

Para ter o entendimento da DCT é necessário determinar a Transformada de
Fourrier (FT). Basearemos em (NASCIMENTO, 2001), consideremos uma função contínua
x(t) deﬁnida no intervalo −∞ < t < ∞ , a FT desta função é dada por

X(ω) ≡ F [x(t)] =

s

1
2π

Z ∞

−∞

x(t)e−jωtdt,

(4.1)

√

com ω = 2πf e j =
A transformada inversa é deﬁnida como:

−1, onde ω é a frequência em radianos e f é a frequência em hertz.

x(t) ≡ F −1[X(ω)] =

s

1
2π

Z ∞

−∞

X(ω)ejωtdω.

(4.2)

Capítulo 4. Aplicações do número π

59

Figura 19 – Imagem do resultado da matriz de quantização 3. Fonte: (GALIAN, 2020).

Figura 20 – Imagem do resultado da matriz de quantização 4. Fonte: (GALIAN, 2020).

As equações (4.1) e (4.2) formam o par de transformada de Fourrier direta e inversa. Agora
consideremos x(t) somente a parte positiva com t ≥ 0 e tomemos uma função y(t) que
seja a extensão par de x(t), tal que

isto é,

y(t) = x(|t|),

t ∈ R ,

y(t) =






x(t)
x(−t)

se t ≥ 0,
se t ≤ 0.

Assim, a FT de y(t) é escrita como

Y (ω) = F [y(t)] =

s

1
2π

Z ∞

−∞

y(t)e−jωtdt.

(4.3)

(4.4)

(4.5)

Capítulo 4. Aplicações do número π

60

A integral da equação (4.5) pode ser estudada em dois intervalos (−∞, 0] e [0, ∞). Assim
de (4.4) e (4.5), temos:

Y (ω) =

s

1
2π

Z 0

−∞

x(−t)e−jωtdt +

s

1
2π

Z ∞

0

x(t)e−jωtdt.

(4.6)

Fazendo a troca de variável de integração no intervalo (−∞, 0) de t para −t, teremos:

Y (ω) =

Y (ω) =

Y (ω) =

s

s

s

1
2π

1
2π

1
2π

(cid:20)Z ∞

0

(cid:20)Z ∞

0

Z ∞

0

x(t)ejωtdt +

x(t)ejωtdt +

s

1
2π
Z ∞

0

Z ∞

0

x(t)e−jωtdt,

(cid:21)
x(t)e−jωtdt

,

x(t)

(cid:16)

ejωt + e−jωt(cid:17)

(cid:21)
dt

,

onde

e pela fórmula de Euler, temos:

ejωt + e−jωt
2

= Re[ejωt],

assim,

logo,

ejωt = cos(ωt) + jsen(ωt),

Re[ejωt] = cos(ωt),

s

Y (ω) = 2

1
2π

Z ∞

0

x(t)cos(ωt)dt.

(4.7)

(4.8)

A equação (4.8) determina a Transformada Cosseno de Fourier (FCT) de x(t) sendo
representada por

Xc(ω) = Fc[x(t)] =

s

2
π

Z ∞

0

x(t)cos(ωt)dt.

(4.9)

Como Xc(ω) é uma função par de ω, podemos aplicar a Transformada inversa de Fourier
na equação (4.9) para t ≥ 0, obtemos

y(t) = x(t) ≡ F −1

c

[Xc(ω)] =

s

2
π

Z ∞

0

Xc(ω)cos(ωt)dω.

(4.10)

As equações (4.9) e (4.10) deﬁnem o par de transformada cosseno de Fourrier de x(t).

Em ((NASCIMENTO, 2001) pág. 14), encontramos duas interpretações para a
Transformada Discreta de Fourrier, a primeira é que a DFT é uma representação de uma
sequencia x[n] como sendo uma combinação linear de exponenciais complexas relacionadas
harmonicamente, e a segunda é que a DFT corresponde a discretização da Tranformada

Capítulo 4. Aplicações do número π

61

de Fourrier de uma sequência discreta x[n]. Consideremos uma sequência x[n] ﬁnita
de comprimento N , com n = 0, 1, 2, · · · , N − 1, sendo a representação do domínio da
frequência, a DFT desta sequência é deﬁnida em (NASCIMENTO, 2001) como:

X[k] =

N −1
X

n=0

x[n]e−j 2πk

N n,

(4.11)

com k = 0, 1, 2, · · · , N − 1, e a transformada inversa de (4.11) é deﬁnida como:

x[n] =

1
N

N −1
X

k=0

X[k]ej 2πn

N k,

com n = 0, 1, 2, · · · , N − 1.

O algoritmo original da DCT tem como base a Transformada Rápida de Fourrier
(FFT), segundo (FILHO; NETO, 1999), é um algoritmo cujo principal objetivo é de reduzir
o custo computacional do cálculo da FT de N pontos, de modo que substitui o processo
convencional de cálculo (onde é realizado uma quantia proporcional a N 2 de multiplicações
e adições), por um engenhoso arranjo que combina transformadas parciais e cujas quantias
de operações realizadas são proporcionais a N log2 N .
Consideremos a equação (4.9), e chamaremos o núcleo da FCT de:

Kc(ω, t) = cos(ωt).

Deste modo as equações (4.9) e (4.10) podem ser reescritas como:

Xc(ω) =

s

2
π

Z ∞

0

x(t)Kc(ω, t)dt,

(4.12)

(4.13)

e

com t ≥ 0.

Consideremos,

y(t) = x(t) =

s

2
π

Z ∞

0

Xc(ω)Kc(ω, t)dω,

(4.14)

ωm = 2πm∆f,

tn = n∆t,

onde ∆f representa uma unidade de amostra da frequência f e ∆t uma unidade de
intervalo de amostra no tempo t. Deste modo ωm e tn representam as amostras angulares
da frequência e do tempo respectivamente, com m e n inteiros. Assim, podemos reescrever
a equação (4.12) como:

Kc(ωm, tn) = Kc(m, n) = cos(2π.m.∆f.n.∆t).

(4.15)

Capítulo 4. Aplicações do número π

62

Nas aplicações práticas, os dados utilizados na transformada cosseno são amostras de
duração ﬁnita, neste caso ∆f.∆t = 1
2N , onde N é um número inteiro. Portanto, a equação
(4.15) pode ser representada por:

Kc(m, n) = cos

(cid:18)

2π.m.n.

(cid:19)

,

1
2N

Kc(m, n) = cos

(cid:18) π.m.n
N

(cid:19)

,

(4.16)

com m, n = 0, 1, · · · , N . A equação (4.16) representa o núcleo da transformada cosseno de
Fourrier discretizada. A discretização de tempo de duração ﬁnita é obtida quando divide-se
os N intervalos de tempo em partes ∆t de duração cada. Assim, incluindo os extremos
existem N + 1 pontos de amostras para serem analisados.
Consideremos o núcleo discreto da equação (4.16) como sendo os elementos de uma matriz
de transformação de tamanho (N + 1) × (N + 1) elementos, denotaremos esta matriz por
[M ] e os mnésimos desta matriz serão obtidos através de:

[M ]m×n = cos

(cid:18) π.m.n
N

(cid:19)

,

(4.17)

com m, n = 0, 1, 2, · · · , N .
Agora, consideremos que os N +1, pontos de amostras discretas pudessem ser representados
por um vetor coluna x = [x(0), x(1), · · · , x(N )]T e quando aplicamos a equação (4.17)
nesse vetor, obteremos um vetor coluna X = [X(0), X(1), · · · , X(N )]T , tal que :

X = [M ]m×n . x,





















X(0)
X(1)
...
X(N )

= [M ]m×n.











x(0)
x(1)
...
x(N )











.

Assim, na forma de elemento a elemento é representado por:

X(m) =

N
X

n=0

cos

(cid:19)

(cid:18) πmn
N

x(n),

(4.18)

(4.19)

com m = 0, 1, · · · , N . O vetor x sofre uma transformação discreta, deste modo a equação
(4.19) é considerada uma transformada cosseno discreta.

A utilização da transformada DCT pode ser observada em muitas áreas relacionadas
com a compressão de imagens, é o caso do reconhecimento facial. O reconhecimento facial,
vêm sendo muito usado, tanto na autenticação quanto na identiﬁcação de um indivíduo,
de modo que são analisados os traços físicos e identiﬁcadas as características naturais de
cada ser. “Assim, é possível estabelecer a identidade de um usuário baseado em que ele é

Capítulo 4. Aplicações do número π

63

ao invés de em o que ele possui ou de que ele lembra. A face é um dos traços biométricos
físicos menos intrusivos.” ((MARINHO, 2012), pág. 19).
O processo de reconhecimento facial consiste em identiﬁcar o indivíduo através da análise
de sua face, onde é realizada uma comparação com outras faces pré-cadastradas em um
banco de dados.
O leitor poderá utilizar as obras de (MARINHO, 2012) e (MATOS, 2008), para maiores
detalhes sobre o reconhecimento facial.

Outra utilização atribuída a DCT, é em comprimir os sinais do eletrocardiograma
(ECG). O ECG é o registro das atividades elétricas produzidas pelo coração, captadas e
medidas através de eletrodos que são colocados na superfície do corpo.

O ECG é um dos sinais ﬁsiológicos mais utilizados para diagnóstico e
monitorização. A enorme quantidade de eletrocardiogramas coletados
diariamente em todo o mundo confere especial interesse à compressão
deste tipo de sinal. ((BATISTA, 2002), pág. 4).

Assim, é importante destacar que o processo de redução de dados deste exame deve
preservar as características relevantes do exame original, onde alterações neste caso, podem
levar a diagnósticos errados.
Para (DIAS, 2017) o ECG pode ser utilizado com outras ﬁnalidades que não sejam de
diagnósticos clínicos. O autor destaca que o sinal tem a possibilidade de ser utilizado
como marcador biométrico, empregado na identiﬁcação de pessoas. Deixaremos algumas
referências que o leitor possa buscar maiores detalhes do assunto: (BATISTA; MELCHER;
CARVALHO, 2011) e (TEODORO, 2016).

4.2 Elementares

O ensino da geometria no ensino fundamental da rede pública até pouco tempo
era tratado como algo não essencial. Já hoje, diante das mudanças que os currículos estão
passando, inclusive a forma de como é passado para as escolas, o ensino deve-se basear na
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e assim a tendência é que os conteúdos sejam
comuns a todos os estudantes.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter
normativo que deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens
essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e
modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados
seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com
o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE).((MEC, 2018) ,
pág.7).

Ao observarmos o documento (MEC, 2018), na parte destinada à matemática do
ensino fundamental - anos ﬁnais, compreendido entre as páginas 298 à 319, podemos
perceber que o ensino da geometria com ênfase na trigonometria aparece nos objetos de

Capítulo 4. Aplicações do número π

64

conhecimento da seguinte maneira: para o 7◦ ano é proposto o estudo da circunferência
como lugar geométrico; as relações entre ângulos formados por retas paralelas intersectadas
por uma transversal; triângulos: construção, condição de existência e soma das medidas
dos ângulos internos. Para o 8◦ ano é proposto o estudo da congruência de triângulos;
construções geométricas: ângulos de 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦. Para o 9◦ ano é proposto o estudo
das relações entre arcos e ângulos na circunferência de um círculo; semelhança de triângulos;
relações métricas no triângulo retângulo.

Segundo (MEC, 2018), a área da matemática do ensino fundamental, é centrada
na compreensão de conceitos e procedimentos em diferentes campos e também no de-
senvolvimento computacional, no qual visa a resolução e a formulação de problemas
em diversos contextos. Já para o ensino médio, a área agora é denominada matemática
e suas tecnologias, e tem por objetivo que os estudantes consolidem os conhecimentos
desenvolvidos no ensino fundamental e agreguem novos, ampliando os recursos para a
resolução de problemas mais complexos, os quais necessitam de mais reﬂexão e abstração,
também possibilite aos estudantes a construirem uma visão mais integrada da matemática,
em suas aplicações à realidade e o relacionamento com outras áreas do conhecimento.

No ensino fundamental é esperado que seja desenvolvido as competências especíﬁcas
da matemática, (MEC, 2018), atribui oito competências especíﬁcas para esta etapa, dentre
elas, destacamos duas que apresentam maior aﬁnidade com o ensino da trigonometria,
sendo elas:
Competência 3- Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de
outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir
e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na
busca de soluções.
Competência 5- Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas
de conhecimento, validando estratégias e resultados.

Todas as competências possuem habilidades associadas a elas com o propósito de
serem desenvolvidas com os alunos,“As habilidades expressam as aprendizagens essenciais
que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares.”((MEC, 2018),
pág. 29) . Analisando (MEC, 2018), das habilidades relacionadas para serem desenvolvidas
com os alunos nos anos ﬁnais do ensino fundamental, destacaremos as mais próximas do
ensino da trigonometria nos referentes anos escolares:
Habilidades 7◦ ano
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a condição de
existência do triângulo quanto à medida dos lados e veriﬁcar que a soma das medidas dos
ângulos internos de um triângulo é 180◦.

Capítulo 4. Aplicações do número π

65

(EF07MA33) Estabelecer o número π como a razão entre a medida de uma circunferência
e seu diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica.
Habilidades 8◦ ano
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geome-
tria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦ e polígonos regulares.
Habilidades 9◦ ano
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos,
ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso inclusive de softwares
de geometria dinâmica.
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suﬁcientes para que dois triângulos
sejam semelhantes.

A estrutura do currículo de matemática do ensino médio segundo a BNCC, é
dividido em cinco competências especíﬁcas e estas por sua vez possuem habilidades
associadas. A orientação é que tais competências não precisam seguir um cronograma
rígido para serem trabalhadas. “As competências não tem uma ordem preestabelecida.
Elas formam um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer em
determinadas situações, a mobilização de outras”.((MEC, 2018),pág.530)

Quando fazemos uma análise das competências especíﬁcas, percebemos que a

competência que agrega mais conteúdos de trigonometria é a seguinte:
Competência Especíﬁca 3- Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo
a construir argumentação consistente.
Para o desenvolvimento desta competência as habilidades indicadas estão relacionadas à
“interpretação, construção de modelos, resolução e formulação de problemas matemáticos
envolvendo noções, conceitos e procedimentos quantitativos, geométricos, estatísticos,
probabilísticos, entre outros”. ((MEC, 2018), pág.535)
Destacaremos as habilidades relacionadas a esta competência que abrange a trigonometria,
sendo elas:
(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos
periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar
suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio
de aplicativos de álgebra e geometria.
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluido as leis do seno e do cosseno ou
as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem
triângulos, em variados contextos.

Vamos propor atividades que possam ser trabalhadas em sala de aula atendendo
algumas habilidades que foram citadas anteriormente. Escolhemos o 7◦ ano para formu-

Capítulo 4. Aplicações do número π

66

larmos as atividades, uma vez que, é neste ano escolar que o conceito de medida da
circunferência é introduzido e acreditamos na necessidade da formação de uma base sólida
deste conteúdo para proporcionar uma aprendizagem de qualidade e signiﬁcativa dos
próximos conteúdos relacionados. Deste modo, serão propostas atividades para atender
a habilidade (EF07MA33). Inicialmente, o professor irá instigar os alunos a deﬁnirem
circunferência, a argumentarem do uso da forma circular no dia a dia, e até mesmo buscar
textos ou vídeos explicativos em páginas da internet, deixaremos a sugestão de uma delas
<http://www.ime.unicamp.br/~apmat/numero-pi/>, posteriormente o professor poderá
usar a ferramenta de geometria dinâmica GeoGebra, que pode ser instalada no computador
como também pode ser acessada online na página <https://www.geogebra.org/>

DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE

Primeiramente, iremos acessar a página do GeoGebra pelo link <https://www.
geogebra.org/>, então aparecerá uma tela como a Figura 21. Para dar continuidade na
navegação da página devemos clicar no canto superior direito em Entrar no sistema. Como
já possuímos uma conta cadastrada, será solicitado nome de usuário e senha, caso o leitor
não possua uma conta basta clicar em Criar uma conta.

Figura 21 – Passo 1- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Uma vez que tenha acessado a conta do GeoGebra, aparecerá uma tela como a

Figura 22 e selecionaremos start calculator.

A tela que irá aparecer é como a Figura 23 , e clicaremos no ícone de nove pontos

no canto superior direito e depois selecionamos GeoGebra Classic.

Agora iremos selecionar o comando Segmento com comprimento ﬁxo e traçaremos
três segmentos de medidas diferentes, na Figura 24 temos AB = 2cm, CD = 3cm e
EF = 4cm.

Realizados os comandos anteriores, selecionaremos o comando Reﬂexão em relação

Capítulo 4. Aplicações do número π

67

Figura 22 – Passo 2- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 23 – Passo 3- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

a um ponto como a Figura 25. Assim, iremos selecionar o ponto B para reﬂetir em torno
do ponto A, o ponto F reﬂetirá em torno do ponto E e o ponto D reﬂetirá em torno do
ponto C, como ilustra a Figura 26.

Selecionaremos o comando Segmento, ver Figura 27 e determinaremos os segmentos

B0B, F 0F e D0D, como ilustra a Figura 28.

Em seguida, selecionaremos o comando Círculo dados centro e um de seus pontos,
ver Figura 29 e então iremos selecionar o ponto A (centro) e o ponto B, o ponto C
(centro) e o ponto D, o ponto E (centro) e o ponto F , deste modo determinaremos as três
circunferências.

Agora, selecionaremos o comando Distância, comprimento ou perímetro como na
Figura 30 e iremos determinar as medidas dos diâmetros das circunferências da seguinte

Capítulo 4. Aplicações do número π

68

Figura 24 – Passo 4- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 25 – Passo 5- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

maneira: clicaremos nos pontos opostos de cada circunferência, como na Figura 31 e
teremos as medidas como na Figura 33. Quando clicamos em cada circunferência teremos
a medida do respectivo comprimento, ver Figura 34.
Para uma melhor visualização, iremos ocultar a malha de fundo, clicando no lado superior
direito da tela, onde está um quadradinho quadriculado e ao lado para ocultar o eixo
também, como podemos perceber na Figura 35.

comprimento da circunf erência
diâmetro

Ao término da construção, podemos explorar com os alunos a razão das medidas
de modo que possam perceber a semelhança nos resultados. O
leitor poderá criar outras medidas de circunferência, ressaltamos que estas medidas foram
consideradas para exempliﬁcar o passo a passo.

Agora, iremos propor algumas atividades que o professor possa utilizá-las para

complementar sua metodologia.

Capítulo 4. Aplicações do número π

69

Figura 26 – Passo 6- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 27 – Passo 7- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Atividade I

Para esta atividade iremos usar como tema de estudo, um objeto de formato
circular muito comum: a roda. O professor poderá sugerir aos alunos que realizem uma
pesquisa sobre a invenção da roda, os primeiros usos feitos pelo homem, a importância
da roda para o desenvolvimento da humanidade, entre outras. O leitor poderá consultar
as páginas <https://gtzero.com.br/historia-das-rodas-automotivas/> e <https://www.
portalsaofrancisco.com.br/curiosidades/roda-curiosidades> que trazem mais informações
à respeito da história da roda e a evolução de seu uso ao longo do tempo.

Ao pedalar uma bicicleta, pilotar uma motocicleta ou até mesmo dirigir um veículo,
usamos o conceito de medida de circunferência, talvez o aluno jovem em seus 12 , 13 anos,
não possa estar atento a estes fatos. As bicicletas são classiﬁcadas quanto ao tamanho de
seu aro, mas o que é isso aﬁnal? A denominação do aro é referente ao tamanho do diâmetro

Capítulo 4. Aplicações do número π

70

Figura 28 – Passo 8- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 29 – Passo 9- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

interno da roda da bicicleta, e a unidade de medida é a polegada. Assim, quando a bicicleta
é classiﬁcada como de aro 20 isto quer dizer que o diâmetro de sua roda mede 200, e
considerando que 1 polegada é igual à 25, 4 mm então a medida deste diâmetro é de 508
mm. Podemos propor aos alunos que estes façam pesquisas das principais denominações
de aros das bicicletas, ainda podemos explorar este conceito para os pneus dos automóveis,
que de modo semelhante está relacionado à polegada.

Atividade II

A partir dos estudos sobre a roda e os aros dos pneus, o professor poderá propor
uma atividade de caráter experimental aos seus alunos. Para a realização da atividade
serão necessários: uma bicicleta (podendo ser de um aluno que more próximo a escola)
e um espaço amplo (a quadra esportiva da escola) e uma trena (de 20 m ou mais). A
atividade será realizada em duas etapas:

Capítulo 4. Aplicações do número π

71

Figura 30 – Passo 10- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 31 – Passo 11- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

1a A estimativa da distância percorrida quando conhece o raio da roda da bicicleta.

O professor dermacará um trecho e solicitará aos alunos que façam uma marcação
no pneu coincidindo com o início do trecho, então os alunos organizados em equipes
irão coletar a quantidade de voltas completas que a roda da bicicleta dará enquanto
percorre o trecho demarcado. E assim, conhecendo somente a medida do raio da
roda da bicicleta a equipe deverá estimar a distância percorrida naquele trecho.

2a Estimando a quantidade de voltas que as rodas da bicicleta fazem para percorrer

certa distância.
Após realizar a primeira etapa, o professor irá propor aos alunos que eles façam a
estimativa inversa, isto é, o professor solicitará o número aproximado de voltas que
a roda da bicicleta dará para percorrer trechos de diversos tamanhos. Para isto, o
professor irá dermarcar alguns trechos distintos e as equipes de alunos fazendo uso

Capítulo 4. Aplicações do número π

72

Figura 32 – Passo 12- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 33 – Passo 13- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

da trena irão medi-los para realizar a atividade.
Esta atividade proporcionará aos alunos a compreender e assimilar o conteúdo
estudado com situações cotidianas.

Atividade III

Traremos aqui uma outra proposta de atividade para ser trabalhada com os alunos,
porém de uma maneira extracurricular. De fato, alguns alunos do 7◦ ano talvez não
despertem interesse para atividades deste tipo, pois são atividades que necessitam de
uma dedicação a mais para os estudos, todavia é relevante para o aprendizado futuro. O
professor poderá apresentar uma situação problema e baseada em sua resolução, apresentar
atividades que levem os alunos a adquirir novos conceitos.
Situação problema: O prefeito de uma cidade decidiu construir uma praça no formato

Capítulo 4. Aplicações do número π

73

Figura 34 – Passo 14- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

Figura 35 – Passo 15- Captura de tela da página <https://www.geogebra.org/>. Fonte:

Própria autoria.

circular no novo conjunto habitacional. A praça terá grama em todo seu interior e a medida
do seu diâmetro será de 30m. Sabendo que a grama é comprada na unidade m2, quantos
m2 serão necessários para colocar nesta praça?
De imediato, o professor poderá questionar os alunos sobre as estratégias que eles possuem
para resolver tal situação. A medida que sejam relatadas as estratégias, o professor poderá
deixar anotadas e até mesmo solicitar que eles façam estimativas da quantidade necessária.
Então o professor poderá retomar a deﬁnição de perímetro ou contorno de uma circunfe-
rência e questioná-los quanto ao conhecimento que detêm é suﬁciente para a resolução do
problema.
Após as respostas, o professor então retomará a deﬁnição de área de ﬁguras planas já
conhecidas (quadriláteros e triângulos). A intencionalidade neste momento é despertar nos
alunos a noção que é preciso um conhecimento novo para a resolução do problema.

Capítulo 4. Aplicações do número π

74

Atividade III-A

Materiais: Sulﬁte, papelão, cartolina, compasso, barbante, lápis e tesoura.
A partir deste momento o professor poderá propor aos alunos que usem do material que
julgarem melhor (sulﬁte, papelão, cartolina) para a construção de uma circunferência de
raio arbitrário maior ou igual a 8cm (é interessante este tamanho para que o aluno possa
manipular o material).

Figura 36 – Construção do material. Fonte: Própria autoria.

Com a circunferência feita e recortada ver Figura 36, os alunos terão em mãos
o círculo, e assim o professor poderá explorar o conceito de circunferência e círculo,
enfatizando que o preenchimento da circunferência é o mesmo que o cálculo da área do
círculo.
Neste momento é interessante que os alunos são levados a comparar a situação apresentada
a eles e o material que possuem em mãos.
O professor poderá conceituar setor circular para os alunos, de forma lúdica comparando
com uma fatia retirada da pizza. (Este conceito fará parte da deﬁnição de área do círculo).
Então o professor solicitará que os alunos manipulem o círculo que possuem de forma
que este só poderá ser dividido em setores circulares de mesmo tamanho, ver Figura 37 e
Figura 38, e assim com estes setores, eles possam formar uma ﬁgura já conhecida.

Quando alunos formarem uma ﬁgura semelhante a um paralelogramo, ver Figura
39, o professor poderá levá-los a calcular a área da nova ﬁgura formada com os dados do
círculo, isto é,

A =

2πr
2

.r,

A = πr.r,

A = πr2.

Capítulo 4. Aplicações do número π

75

Figura 37 – Construção do material. Fonte: Própria autoria.

Figura 38 – Construção do material. Fonte: Própria autoria.

Quando o aluno assimilar este conceito de área, então ele poderá resolver a situação
apresentada no início, com π = 3, 14.

A = π.152,

A = 225π,

A = 706, 5m2.

Uma vez conceituada a área de uma região circular, o professor poderá propor ao

aluno outras situações que envolvam área.

Capítulo 4. Aplicações do número π

76

Figura 39 – Construção do material. Fonte: Própria autoria.

5 Considerações Finais

77

A grande diﬁculdade em ensinar nos dias atuais está sendo associada a falta de
vínculo professor x aluno, principalmente nestes últimos dois anos, onde o mundo inteiro
passa por uma pandemia e nós como um todo sobrevivemos sob uma grande tensão. Talvez
as considerações ﬁnais teriam sido outras se não estivéssemos passando por este momento.

O trabalho teve como objetivo tratar da tríade existente: número π, funções
trigonométricas e aplicações, de forma que o professor/aluno quando recorresse a ele
tivesse em mãos um material que resgata o desenvolvimento histórico e as propriedades e
descreva algumas aplicações que justiﬁquem tais conteúdos. Sugerimos algumas atividades
para que os professores possam ter um auxílio quando trabalhar com estes conteúdos em
sala de aula, sendo estas atividades práticas e também que fazem o uso de ferramentas
digitais.

Este material pode ser porta de entrada de aplicações em diversas direções, a saber,
reconhecimento facial, sinais de eletrocardiograma e no âmbito educacional poderiam ser
exploradas as ferramentas de geometria dinâmica, e trabalhos relacionados a aplicação do
conceito de volume para objetos de formato circular.

Por ﬁm, gostaria de registrar o meu carinho e apreço pelo ensino da matemática.
Julgo que a matemática é capaz de trazer ao ser humano um olhar diferente sobre a vida.
É importante sempre buscar a desmistiﬁcação que “é uma máteria difícil”, “é ruim de
estudar”, é preciso levar o aluno a enxergá-la de modo diferente. Espero que este trabalho
venha contribuir para o entendimento de muitas pessoas em relação a este número tão
instigante que é o número π.

Referências

78

BATISTA, L.; MELCHER, E.; CARVALHO, L. C. Um esquema de compressão de ecg
utilizando seleção de picos e transformada cosseno discreta. Research on Biomedical
Engineering, v. 16, n. 1, p. 39–48, 2011. Citado na página 73.

BATISTA, L. V. Compressão de sinais eletrocardiográﬁcos baseada na transformada
cosseno discreta. Tese (Doutorado), 2002. Citado na página 73.

BOYER, C.; MERZBACH, U. História da Matemática, 3 ediçao. [S.l.: s.n.], 2010. Citado
8 vezes nas páginas 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 e 50.

BOYER, C. B. História da matemática; tradução: Elza F. [S.l.]: Gomide. São Paulo,
Edgard Blucher, 1974. Citado 3 vezes nas páginas 20, 23 e 25.

BRANCO, E. C. C. A Importância das Deduções das Fórmulas Trigonométricas para a
Construção de uma Aprendizagem Signiﬁcativa. Dissertação (Mestrado), 2013. Citado 2
vezes nas páginas 59 e 61.

CALDATTO, M.; PAVANELLO, R. Um panorama histórico do ensino de geometria no
brasil: de 1500 até os dias atuais. Quadrante, v. 24, n. 1, p. 103–128, 2015. Citado 2 vezes
nas páginas 19 e 20.

CARVALHO, J. N. P. d. et al. Funções trigonométricas e aplicações: uma proposta
didática para o ensino médio usando o geogebra. Dissertação (Mestrado), 2020. Citado 2
vezes nas páginas 20 e 59.

CARVALHO, M. A. d. S. de; EFMP, C. E. V. R.; FERNANDES, A. M. O ensino de
geometria não euclidiana na educação básica. 2011. Citado na página 19.

COSTA, N. M. L. da. A história da trigonometria. Educaçao Matemática em
Revista-Revista da SBEM,(10), p. 60–68, 2003. Citado 9 vezes nas páginas 20, 41, 42, 44,
45, 46, 47, 48 e 49.

DIAS, V. H. C. Uso do eletrocardiograma como ferramenta para a identiﬁcação humana.
Acta de Ciências e Saúde, v. 1, n. 1, p. 1–6, 2017. Citado na página 73.

EVES, H. Introdução à história da matemática, tradução: Hygino H. Domingues. [S.l.]:
Editora da UNICAMP, 2004. Citado 18 vezes nas páginas 15, 19, 20, 23, 24, 26, 27, 29,
41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50 e 51.

FIGUEIREDO, D. G. Números irracionais e transcendentes. 3a edição. [S.l.: s.n.], 2002.
9–20 p. Citado 2 vezes nas páginas 33 e 35.

FIGUEIREDO, D. G. de. Números irracionais e transcendentes. [S.l.]: Instituto de
Matemática Pura e Aplicada, Coleção Fundamentos da Matemática Elementar, 1980.
Citado 2 vezes nas páginas 31 e 33.

FILHO, O. M.; NETO, H. V. Processamento digital de imagens. [S.l.]: Brasport, 1999.
Citado 2 vezes nas páginas 66 e 71.

Referências

79

GALIAN, E. S. SVD aspectos teóricos e práticos. [S.l.]: Departamento de Matemática,
UEM, 2020. Citado 6 vezes nas páginas 15, 20, 66, 67, 68 e 69.

GAZIRE, E. S. et al. O não resgate das geometrias. Tese (Doutorado), 2000. Citado na
página 19.

GONZALEZ, R. C.; WOODS, R. E. Processamento de imagens digitais. [S.l.]: Editora
Blucher, 2000. Citado 2 vezes nas páginas 64 e 65.

KENNEDY, E. S. Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula:
Trigonometria tradução: Hygino H. Domingues. [S.l.]: Atual Editora, 1994. Citado na
página 44.

LIMA, E. L. Números e funções reais. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2013.
Citado 5 vezes nas páginas 20, 41, 51, 54 e 55.

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. [S.l.]: SBM, 1997. v. 1. Citado 3 vezes
nas páginas 20, 53 e 54.

MARINHO, A. d. S. Uma nova versao de um sistema de detecçao e reconhecimento de
face utilizando a transformada cosseno discreta. Dissertação (Mestrado), 2012. Citado na
página 73.

MATOS, F. M. d. S. Reconhecimento de faces utilizando a transformada cosseno discreta.
Dissertação (Mestrado), 2008. Citado na página 73.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular. [S.l.], 2018. Citado
4 vezes nas páginas 20, 73, 74 e 75.

NASCIMENTO, A. M. A. d. Um esquema de codiﬁcação adaptativa de imagens usando
transformada cosseno discreta. Tese (Doutorado), 2001. Citado 8 vezes nas páginas 20,
63, 64, 65, 66, 68, 70 e 71.

OLIVEIRA, G. A. d. Número Irracionais e transcendentes. Dissertação (Mestrado), 2015.
Citado 2 vezes nas páginas 30 e 33.

OLIVEIRA, J. de. Tópicos selecionados de Trigonometria e sua História. Tese (Doutorado)
— UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS, 2010. Citado 3 vezes nas páginas 20,
47 e 48.

PERES, G. R. O número pi. Trabalho (Conclusao de Curso)- Universidade Federal de
Santa Catarina,Florianópolis, 2003. Citado na página 20.

PUPIN, J. R.; SILVA. Introdução às séries e transformadas de fourier e aplicações no
processamento de sinais e imagens. Trabalho (Conclusao de Curso)-Universidade Federal
de Sao Carlos, Sao Carlos, 2011. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 63.

REIS, F. d. Uma visão geral da trigonometria: História, Conceitos e Aplicações.
Dissertação (Mestrado), 2016. Citado na página 20.

ROVERAN, A. P. Viagem ao Número Pi: Quadraturas e Arquimedes. [S.l.]: Appris
Editora e Livraria Eireli-ME, 2017. Citado na página 20.

SILVA, R. C. T. Z. Trigonometria: história e aplicações no contexto escolar. Dissertação
(Mestrado), 2019. Citado na página 20.

Referências

80

SOUSA, J. M. d. Funções Trigonométricas e suas aplicações no cálculo de distâncias
inacessíveis. Tese (Doutorado) — Universidade de São Paulo, 2017. Citado 2 vezes nas
páginas 20 e 59.

STRUIK, D. J. História Concisa das Matemáticas. Tradução: João Cosme Santos
Guerreiro. [S.l.]: Gradiva publicações ltda, 1992. Citado 3 vezes nas páginas 20, 23 e 25.

TEODORO, F. G. S. Seleção de características para reconhecimento biométrico baseado
em sinais de eletrocardiograma. Tese (Doutorado) — Universidade de São Paulo, 2016.
Citado na página 73.

VIEIRA, J. A. R. O número π: Seus encantamentos e aplicações ao longo do tempo.
Dissertação (Mestrado), 2017. Citado 3 vezes nas páginas 23, 26 e 27.

