Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Uma proposta de exame de proﬁciˆencia em C´alculo
Diferencial e Integral

por

Fabio Henrique Gomes

Bras´ılia, 2016

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)GG633pGomes, Fabio Henrique   Uma proposta de exame de proficiência em CálculoDiferencial e Integral / Fabio Henrique Gomes;orientador Mauro Luiz Rabelo. -- Brasília, 2016.   65 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2016.   1. Avaliação. 2. Cálculo Diferencial e Integral.3. Proficiência. 4. Aprendizagem  em cálculo. I.Rabelo, Mauro Luiz, orient. II. Título.Fabio Henrique Gomes

Uma proposta de exame de proﬁciˆencia em C´alculo
Diferencial e Integral

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestre

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Bras´ılia
2016

 “Uma das grandes caracter´ısticas, uma das
grandes virtudes do professor ´e ele se expor pe-
rante seus alunos” Ubiratan D’Ambrosio

Dedicat´oria

A todos os que me educam no mundo de hoje
e de ontem. Pois no contato com o mundo
que me formo e fortale¸co, assim a tais pessoas
devo a vontade em continuar apreender e res-
signiﬁcar o mundo. A essas que estiveram por
vezes mais pr´oxima como meus pais e minha
irm˜a e a proximidade de tantas outras que `as
vezes nem imaginam o quanto trazem o fortale-
cimento para continuar caminhando. Vale res-
saltar que a distˆancia material, n˜ao nos deixa
longe e signiﬁca uma proximidade atrav´es de
boas energias.

vi

Agradecimentos

`A compreens˜ao de todos que me aturaram no per´ıodo de realiza¸c˜ao desse projeto,
como os pr´oprios professores, funcion´arios e alunos da jornada dupla de estudo e tra-
balho, assim como a Secretaria de Educa¸c˜ao do Distrito Federal pela que concedeu
dispensa parcial de alguns hor´arios das coordena¸c˜oes.

`A colabora¸c˜ao ao meu Orientador Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo, que me entusias-
mou a realizar esse projeto, assim como a modiﬁca¸c˜ao que j´a se apresenta em minha
pr´axis, assim como Prof. Dr. Rui Seimetz que me acolheu desde meu ingresso a cidade
de Bras´ılia orientando e acolhendo junto ao Departamento de Matem´atica. Ao MAT
que abriu a oportunidade de participar das reuni˜oes e em especial aos Professores Dr.
Celius Antˆonio Magalh˜aes e Dr. Marcelo Fernandes Furtado. Ao Rog´erio Moraes de
Carvalho, pelas valorosas contribui¸c˜oes acerca de Testes Adaptativos.

N˜ao esquecendo dos companheiros de turma do PROFMAT que sempre atenciosos
e unidos deram uma cara colaborativa ao aprendizado no curso, em especial ao Josu´e
Sergio de Souza que colaborou com a constru¸c˜ao conjunta de uns dos cap´ıtulos, que
foi parte importante do aprendizado cient´ıﬁco, ao Thiago Yamashita Paiva e Andr´e
Marcelino Marques que mais pr´oximos deram apoio de encorajamento para chegar na
ﬁnaliza¸c˜ao do curso e Augusto Hung pela sempre disponibilidade em ajudar na parte
de formata¸c˜ao do trabalho.

A minha esposa Katia Motta Galv˜ao Gomes, pela transcri¸c˜ao da entrevista pela
paciˆencia nas explica¸c˜oes sobre o projeto e todo o suporte do dia a dia. E aos amigos
Carlos Augusto Casarin, Wilson Santos Marrola e Mariana Dutra Foga¸ca pelos bons
conselhos na caminhada.

Em especial o programa do PROFMAT, que da uni˜ao entre a CAPES e SBM
puderam contribuir com a forma¸c˜ao acadˆemica, dado a natureza da democratiza¸c˜ao do
acesso por diversos fatores que impulsiona a democratiza¸c˜ao da ciˆencia.

vii

Resumo

A diﬁculdade no aprendizado na disciplina de C´alculo Diferencial e Integral
(CDI) e o elevado ´ındice de reprova¸c˜oes e desistˆencias de estudantes de diversos cursos
de n´ıvel superior tˆem despertado a aten¸c˜ao nas ´ultimas d´ecadas, levando os educadores
a repensarem os modelos de ensino, propondo novas pr´aticas pedag´ogicas que fa¸cam
uso, inclusive, das tecnologias hoje dispon´ıveis. Nessa perspectiva, o Departamento
de Matem´atica (MAT) da Universidade de Bras´ılia implantou, nos ´ultimos anos, al-
gumas inova¸c˜oes no que diz respeito ao processo de avalia¸c˜ao dos estudantes de CDI
e ao modelo pedag´ogico de aulas, com a inten¸c˜ao de melhor compreender e sanar as
diﬁculdades dos estudantes. As inova¸c˜oes baseiam-se na concep¸c˜ao de avalia¸c˜ao de
competˆencias, com suporte da psicometria e da estat´ıstica. Neste trabalho, apresen-
tamos, inicialmente, um breve hist´orico do trabalho recentemente desenvolvido pelo
MAT com a implanta¸c˜ao do c´alculo magistral e a cria¸c˜ao de testes de m´ultipla escolha
como parte do processo de avalia¸c˜ao da aprendizagem em CDI, recorrendo-se `a cons-
tru¸c˜ao de uma matriz de referˆencia para avalia¸c˜ao do desenvolvimento de habilidades
e competˆencias, bem como `a Teoria da Resposta ao Item (TRI) e `a Teoria Cl´assica dos
Testes (TCT) para calibra¸c˜ao dos parˆametros dos itens e obten¸c˜ao das proﬁciˆencias
dos estudantes. O trabalho realizado pelos docentes do MAT constitui tamb´em uma
etapa inicial da constru¸c˜ao de um banco de itens para avalia¸c˜ao em CDI e cria¸c˜ao
de um futuro exame de proﬁciˆencia em C´alculo. Fazemos aqui uma an´alise dos dois
primeiros testes aplicados no primeiro semestre de 2015 e de seus resultados, assim
como a prepara¸c˜ao de uma escala de proﬁciˆencia para servir de feedback aos partici-
pantes. Conclu´ımos com a apresenta¸c˜ao de um esquema simpliﬁcado de uma proposta
de Avalia¸c˜ao Computacional Adaptada (CAT) para CDI.

Palavras-chave: Avalia¸c˜ao, C´alculo Diferencial e Integral,Proﬁciˆencia, Aprendizagem
em C´alculo.

viii

Abstract

Educators has been increase the attention give to the learning diﬃculty in
Diﬀerential and Integral Calculus (DIC) and the high disapproval rate and dropout
of students from various higher education courses. They having been rethink their
teaching models. As result, it is been proposed new pedagogical practices that make use
of the technologies available today. In this perspective, the Department of Mathematics
(MAT) at the University of Brasilia has implemented innovations in the evaluation
process of students and the teaching model lessons both in order to better understand
the student?s diﬃculties. This innovations was made based on the concept of evaluation
skills, using psychometrics and statistics. In this dissertation we ﬁrst did a brief history
of the work developed by MAT with the implementation of masterful calculus class
and the creation of multiple-choice tests as part of the evaluation process of learning in
DIC, based on the construction of a reference matrix to assess the development of skills
and competences, and based also on the item response theory (IRT) and the classical
theory of tests (CTT) for calibration of the parameters of the items and obtain the
proﬁciencies of the students. The work done by MAT are both an initial step to build
a bank of items to evaluation in DIC and to create a proﬁciency exam in Calculus. We
analyze the ﬁrst two tests that were applied in the ﬁrst semester of 2015. The tests
results as well as the preparation of a proﬁciency scale can be used as a feedback to
the participants. In conclusion we present a simple diagram of a proposed evaluation
Computational Adapted Testing (CAT) to DIC.

Keywords: Evaluation, Diﬀerential and Integral Calculus, Proﬁciency, Learning in
Calculus.

ix

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

1.1 Avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Matrizes de referˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Psicometria: Conceitos B´asicos

2.1 Breve Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Teoria Cl´assica dos Testes (TCT) e Teoria de Resposta ao Item (TRI) .

3 Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame

de proﬁciˆencia em C´alculo
3.1 A implementa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Contruindo os itens
3.3 O primeiro teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 As primeiras avalia¸c˜oes dos projetos

4 An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

5 Proposta de cria¸c˜ao do CAT para implanta¸c˜ao do exame de pro-

ﬁciˆencia em C´alculo

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

1

6
7
14

17
17
18

24
27
31
36
40

45

55

61

Lista de Figuras

48
49
50
50
52
52
53
53
54

56

Item 16 - P2 - 1/2015.

Item 6 - P2 - 1/2015. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1
4.2 An´alise Gr´aﬁca do Item 6 - P2 1/2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Curva Caracter´ıstica do Item 6 - P2 - 1/2015 . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4
4.5 An´alise Gr´aﬁca do Item 16 - P2 1/2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Curva Caracter´ıstica do Item 16 - P2 - 1/2015 . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7
4.8 An´alise Gr´aﬁca do Item 26 - P2 1/2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Curva Caracter´ıstica do Item 26 - P2 - 1/2015 . . . . . . . . . . . . . .

Item 26 - P2 - 1/2015.

5.1 Curva Caracter´ıstica do Item 01 - P2 - 1/2015 . . . . . . . . . . . . . .

xi

Lista de Tabelas

1.1 Rela¸c˜oes entre as habilidades (Hi) e as caracter´ısticas do perﬁl (Pi)

. .

3.1 Distribui¸c˜ao dos itens segundo o parˆametro de diﬁculdade b . . . . . .
3.2 Parˆametros dos itens da primeira avalia¸c˜ao segundo a TRI e a TCT . .
3.3 Percentuais de aprova¸c˜ao nas turmas dos cursos diurnos: semestres 1 e
2/2014 e 2/2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Parˆametros da segunda avalia¸c˜ao do primeiro semestre de 2015 . . . . .
4.2 Distribui¸c˜ao dos itens segundo o parˆametro de diﬁculdade b . . . . . .
4.3 Faixa de distribui¸c˜ao para o Parˆametro de discrimina¸c˜ao . . . . . . . .
4.4 Distribui¸c˜ao dos itens segundo o parˆametro de diﬁculdade b . . . . . .

16

37
38

39

46
47
47
47

xii

Lista de Abreviaturas e Siglas

C´alculo Diferencial e Integral
Departamento de Matem´atica
Teoria da Reposta ao Item
Teoria C´assica dos Testes
Teste Adaptativo Computadorizado
Institui¸c˜oes de Superior
Universidade de Bras´ılia
Universidade de S˜ao Paulo
Universidade Federal Fluminense
Lei de diretrizes e bases
Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica
Diretrizes Curriculares Nacionais

CDI
MAT
TRI
TCT
CAT
IES
UnB
USP
UFF
LDB
SAEB
DCN
CNE/CES Conselho Nacional de Educa¸c˜ao/Cˆamara de Educa¸c˜ao Superior
ENEM
CESPE
REUNI

Exame Nacional do Ensino M´edio
Centro de Sele¸c˜ao e de Promo¸c˜ao de Eventos
Reestrutura¸c˜ao e Expans˜ao das Universidades Federais

xiii

Introdu¸c˜ao

A Educa¸c˜ao Superior no Brasil vem passando por profundas transforma¸c˜oes
nas ´ultimas d´ecadas, decorrentes do aumento aproximado de 138% no n´umero de alunos
em Institui¸c˜oes de Ensino Superior (IES), ocorrido de 1996 a 2005, dos quais aproxi-
madamente 64% nas IES P´ublicas, da cria¸c˜ao de novas IES p´ublicas e inser¸c˜ao de
estudantes pertencentes a grupos sociais historicamente exclu´ıdos do ensino superior
(CUNHA, 2007). Isso vem trazendo um novo desaﬁo para as Universidades, conforme
aponta Rabelo, Magalh˜aes e Furtado (2015):

Naturalmente, esse quadro vem trazendo para o cen´ario acadˆemico um
novo perﬁl de aluno, levando as institui¸c˜oes de ensino superior (IES) a
repensar estrat´egias de acolhimento e avalia¸c˜ao dos estudantes (RABELO;
MAGALH ˜AES; FURTADO, 2015).

O estudante, ap´os vencido o obst´aculo de acesso `a Universidade, nessa
transi¸c˜ao do Ensino M´edio para o Superior, depara-se com a necessidade de adapta¸c˜ao
a um meio acadˆemico muito diferente do que encontrou em sua juventude, que exige
dele mais autonomia, desenvolvimento do pensamento cr´ıtico, da capacidade de traba-
lho em equipes e redes, entre outras . Um dos desaﬁos ´e propiciar a inclus˜ao desejada,
garantir um processo de crescimento com qualidade, equidade social e a permanˆencia
bem-sucedida e com dignidade (ALMEIDA; MARINHO-ARA ´UJO; AMARAL; DIAS,
2012). Nesse processo existe o desaﬁo de identiﬁcar e indicar caminhos para que os
estudantes possam vencer suas fraquezas invidivuais para dar prosseguimento nos es-
tudos e concluir com ˆexito a t˜ao esperada forma¸c˜ao proﬁssional. Assim, as institui¸c˜oes
precisam desenvolver estrat´egias de acolhimento de seus discentes para promover a
adapta¸c˜ao necess´aria, em especial durante o primeiro ano do curso de gradua¸c˜ao.

Na Universidade de Bras´ılia (UnB) durante o primeiro semestre de 2014, no
Departamento de Matem´atica (MAT), alguns professores, com o intuito de compreen-
der melhor o aprendizado em matem´atica dos estudantes do primeiro ano de gradua¸c˜ao,
come¸caram a debater uma proposta de cria¸c˜ao de um exame de proﬁciˆencia em C´alculo

1

Introdu¸c˜ao

Diferencial e Integral (CDI). Para tal, criaram uma matriz de referencia tridimensional,
correlacionando as caracter´ısticas do perﬁl proﬁssional de forma¸c˜ao desejado com as
habilidades imprescind´ıveis para o alcance do perﬁl e os conhecimentos de matem´atica
necess´arios para seu desenvolvimento (RABELO; MAGALH ˜AES; FURTADO, 2015).
A disciplina de C´alculo Diferencial e Integral (CDI) ´e geralmente ministrada
no primeiro ano dos cursos de forma¸c˜ao superior de Matem´atica, F´ısica, Qu´ımica,
Engenharias, Administra¸c˜ao, Economia, entre outros, ocorrendo varia¸c˜oes de acordo
com os projetos pedag´ogicos elaboradas pelas Institui¸c˜oes de Ensino Superior (IES)
que ofertam esses cursos.

O tema da avalia¸c˜ao em CDI ´e de relevante interesse na educa¸c˜ao superior
devido `as elevadas taxas de reprova¸c˜ao e de repetˆencia, que chegam a levar a atrasos na
conclus˜ao da gradua¸c˜ao, gerando desistˆencia ou desligamento de um n´umero perceptivo
de estudantes, atrapalhando planos de formatura e proﬁssionaliza¸c˜ao, e frustrando
sonhos de obten¸c˜ao de um diploma (RABELO; MAGALH ˜AES; FURTADO, 2015).

Estudos apontam que existem obst´aculos `a aprendizagem em C´alculo, de-
corrente principalmente da forma com que o estudante relaciona-se com o aprendizado
em matem´atica antes de chegar `a universidade. O que se observa com frequˆencia ´e
a ˆenfase na memoriza¸c˜ao de regras e m´etodos de resolu¸c˜ao de problemas, com foco
na repeti¸c˜ao de modelos, contrapondo-se ao elevado n´ıvel de racioc´ınio exigido para o
aprendizado signiﬁcativo em CDI, que contempla um grande n´umero de ferramentas e
estrat´egias matem´aticas, apropria¸c˜ao da l´ogica e maior abstra¸c˜ao (MELLO; MELLO,
2007).

Um dos problemas que surgem na transi¸c˜ao entre o ensino m´edio e a uni-
versidade ´e a grande quantidade de estudantes que escolhem a maneira de se promover
nas avalia¸c˜oes escolares simplesmente pela memoriza¸c˜ao de procedimentos rotineiros de
resolver determinados tipos de problemas de matem´atica. O uso dessa estrat´egia para
aprender C´alculo ´e uma tarefa dif´ıcil, j´a que os procedimentos e problemas de C´alculo
s˜ao numerosos e complexos. A aprova¸c˜ao em C´alculo por alunos que utilizaram essa
l´ogica, apesar de mostrar que possuem grande capacidade, n˜ao ´e o suﬁciente para o
sucesso no prosseguimento do curso que tem essa disciplina como obrigat´oria.

Os alunos estar˜ao mais bem preparados quando demonstrarem a compre-
ens˜ao dos princ´ıpios e conceitos, aprenderem a aplic´a-los em diferenciados contextos,
desenvolvendo os procedimentos da matem´atica de forma coesa e coerente..

Nos cursos de C´alculo, exige-se a ﬂuˆencia na linguagem matem´atica es-
pec´ıﬁca dessa ´area. Espera-se que os estudantes trabalhem com exponenciais, lo-
garitmos, linguagem de fun¸c˜ao, rela¸c˜oes trigonom´etricas, teorema binomial, limites,
derivadas, m´aximos e m´ınimos, integrais, entre outros. Deseja-se que eles transitem
com naturalidade entre conte´udos relacionados, de forma quase espontˆanea, como no
caso de triˆangulos para c´ırculos trigonom´etricos e suas fun¸c˜oes, ajam de forma instin-

2

Introdu¸c˜ao

tiva para serem mais produtivos em determinados contextos, como o reconhecimento
das derivadas das fun¸c˜oes elementares, da forma binomial e da s´erie geom´etrica, por
exemplo.

A aprova¸c˜ao em C´alculo n˜ao requer o n´ıvel de proﬁciˆencia relacionado `a
ﬂuˆencia, naturalidade, espontanedade, a¸c˜oes e reconhecimento com os conte´udos, ape-
nas aﬁrma ser prova de que se pode resolver os problemas padr˜oes de C´alculo. E isso
n˜ao ´e prova de que um aluno adquiriu a prepara¸c˜ao necess´aria para o sucesso futuro.
(BRESSOUD; MESA; RASMUSSEN, 2015).

Devido `a carˆencia de pr´e-requisitos para a disciplina de C´alculo, j´a que,
em geral, ´e ministrada no primeiro semestre de diversos cursos, e o ingresso de estu-
dantes com diﬁculdades de aprendizado em matem´atica ´e bem comum, o professor se
vˆe na situa¸c˜ao de ter de evitar exemplos que envolvam conte´udos considerados mais
complexos. O professor, muitas vezes, deixa de usar rela¸c˜oes trigonom´etricas mais
complexas quando investiga se o aluno entendeu o processo de derivada, substituindo,
por exemplo, a fun¸c˜ao f (x) = sen(arctg(x)), pela fun¸c˜ao g(x) = sen(2x). Segundo
exp˜oe Rezende (2003), as duas quest˜oes teriam o mesmo grau de diﬁculdade, j´a que
tratam da habilidade de resolver regra da cadeia, e avaliam o mesmo assunto, isto ´e,
a derivada da composi¸c˜ao de duas fun¸c˜oes reais, mas a falta de compreens˜ao pelos
estudantes do signiﬁcado da fun¸c˜ao arctg(x), conte´udo que deveria ter sido aprendido
no ensino m´edio, faz com que o professor acabe por evitar o seu uso. Rezende ainda
comenta que ambas as quest˜oes est˜ao avaliando apenas a parte t´ecnica do C´alculo de
derivadas, sem aprofundar na essˆencia do conceito.

Isso relaciona-se com o que diz Penin (2001), quando comenta sobre a inten-
cionalidade de um ensino voltado ao conte´udo enciclop´edico, puramente informativo,
fortemente vinculado como meio para o acesso aos vestibulares de grande concorrˆencia,
ao inv´es de se dar valor ao conhecimento e as competˆencias mais gerais, que servir˜ao
tanto para inser¸c˜ao no mercado de trabalho quanto a continuidade dos estudos.

Um breve olhar sobre essa disciplina nos mostra diﬁculdades que os alunos
apresentam no seu aprendizado, que, em um n´umero signiﬁcativo de casos, culmina
com a n˜ao aprova¸c˜ao. N˜ao ´e de hoje que se tem discutido no meio acadˆemico a
diﬁculdade no aprendizado de C´alculo.
Ilustramos com alguns dados da disciplina
de C´alculo Diferencial e Integral (CDI) da Escola Polit´ecnica da Universidade de S˜ao
Paulo (USP). No per´ıodo de 1990 a 1995, os ´ındices de reprova¸c˜ao situaram-se na faixa
de 20% a 75%, enquanto no Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da USP, essa taxa
ﬁcou pr´oxima a 45% (Baruﬁ, 1999). Na Universidade Federal Fluminense (UFF), os
´ındices s˜ao mais catastr´oﬁcos e a reprova¸c˜ao ﬁca na faixa de 45% a 95%, no per´ıodo de
1996 a 2000 (Rezende, 2003). Esses relatos evidenciam um problema s´erio associado
`as disciplinas de C´alculo.

3

Introdu¸c˜ao

O elevado n´umero de artigos que envolvem o tema, as conversas informais
nos corredores dos Departamentos de Matem´atica e as reformas estruturais, apresenta
que os professores n˜ao est˜ao alheios a essas informa¸c˜oes (NASSER, 2007).

Algumas reformas remontam `a d´ecada de 80, quando se alterou a carga
hor´aria de c´alculo de 4 cr´editos para 6 cr´editos, ou seja, de 60 horas para 90 horas se-
manais. Outros exemplos se referem `a cria¸c˜ao de disciplinas como matem´atica b´asica,
conhecidas tamb´em por pr´e-c´alculo ou c´alculo 0, com o intuito de auxiliar e dar ”em-
basamento”para os alunos poderem cursar o C´alculo com mais facilidade. Em alguns
casos, como o de Arquitetura de algumas IES, os alunos tinham tanta diﬁculdade de
aprova¸c˜ao na disciplina, que a decis˜ao foi a mais radical poss´ıvel: a sua exclus˜ao da
grade curricular. Isso ocorreu na Universidade de Bras´ılia (UnB) e na Universidade
Federal Fluminense (UFF) (REZENDE, 2003), por exemplo. Na USP, a partir de 1993,
as disciplinas de CDI passaram a ser anuais, diferenciando-se das demais disciplinas
(BARUFI, 1999). Isso mostra o desconforto que tais disciplinas causam para alguns
cursos.

Tais observa¸c˜oes n˜ao ocorrem apenas no n´ıvel nacional. Nos anos 1980,
o famoso matem´atico Peter Lax, com um polˆemico documento criticou os cursos de
C´alculo da ´epoca e, ent˜ao, viu-se deﬂagrar um movimento que ﬁcou conhecido como
”Calculus Reform”(REZENDE, 2003). Nos Estados Unidos da America, em 2010,
o C´alculo continuava sendo um ﬁltro para alunos de cursos superiores de ciˆencias e
engenharias. Pouco se sabia como era ensinado o c´alculo nos programas mais eﬁcazes
e como promoviam os alunos em lugar de inibir a continua¸c˜ao de estudos. Com a
expans˜ao de vagas e o desigual aumento log´ıstico para o ensino, os departamentos tˆem
demorado para acolher as demandas da mudan¸ca demogr´aﬁca, outros dados tamb´em
merecem aten¸c˜ao em rela¸c˜ao ao fracasso para minorias sub-representadas, estudantes
economicamente desfavorecidos, mulheres e estudantes universit´arios que os pais n˜ao
possuem forma¸c˜ao academica (BRESSOUD; MESA; RASMUSSEN, 2015).

No presente trabalho, analisaremos as mudan¸cas estruturais que o Depar-
tamento de Matem´atica (MAT) da Universidade de Bras´ılia (UnB) vem fazendo para
melhorar o aproveitamento dos alunos na disciplina de CDI, fazendo um relato da tra-
jet´oria do MAT nos ´ultimos trˆes anos. Abordaremos a cria¸c˜ao da aula magistral e
uniﬁca¸c˜ao da avalia¸c˜ao, a cria¸c˜ao de um banco de itens para avalia¸c˜ao, embasado em
uma matriz de referˆencia formulada pelos docentes, o pr´e-teste e a constru¸c˜ao da escala
de proﬁciˆencia para os alunos que cursam C´alculo 1. O trabalho inclui tamb´em uma
entrevista semiestruturada com professores do departamento e an´alise de materiais
utilizados.

Para tanto, buscou-se na literatura especializada artigos sobre a diﬁculdade
em C´alculo para discutir tal procedimento, focando a an´alise em 4 trabalhos escolhidos
por interesse: Bressoud, Mesa e Rasmussen (2015), Rezende (2003), Nasser (2007) e

4

Introdu¸c˜ao

Mello e Mello (2007). Apresentado por Bardin (1979), a an´alise de conte´udos como um
conjunto de t´ecnicas de an´alise de comunica¸c˜oes que visam obter indicadores por meio
de procedimentos de descri¸c˜ao do conte´udo das mensagens, que permite a inferˆencia
de conhecimentos sobre essas mensagens.

A base de pesquisa para construir a avalia¸c˜ao de competˆencia esteve focada
nos estudos de Nagel e Richman (1976) e Perrenoud (1999). Para descrever as teorias
psicom´etricas, foram utilizados, principalmente, os trabalhos Cohen, Swerdlik e Stur-
man (2014) e Rabelo (2013), enquanto, para a discuss˜ao acerca da matriz de referˆencia
como um processo metodol´ogico para cria¸c˜ao de um banco de itens, lan¸cou-se m˜ao de
um recente trabalho de Marinho-Ara´ujo e Rabelo (2015).

Com objetivo principal de apresentar uma proposta de cria¸c˜ao de um exame
de proﬁciˆencia em C´alculo Diferencial e Integral, iniciou-se com a descri¸c˜ao do processo
hist´orico das reformas pedag´ogicas ocorridas nos ´ultimos trˆes anos no Departamento
de Matem´atica da UnB, utilizando-se de uma entrevista semiestruturada feita com
dois atores principais desse processo, abordando os projetos existentes no MAT. As
entrevistas foram analisadas segundo a proposta de an´alise de conte´udo proposta por
Bardin (1979). Dando sequˆencia ao trabalho, fez-se a an´alise quantitativa dos testes
aplicados no primeiro semestre de 2015 no MAT e o que sua aplica¸c˜ao representou
em termos de desempenho dos estudantes a partir da an´alise do erro. O trabalho
culmina com alguns coment´arios acerca da constru¸c˜ao de um modelo te´orico de exame
de proﬁciˆencia em CDI e um relato da cria¸c˜ao de um instrumento de feedback para os
estudantes e docentes.

Este trabalho n˜ao abordar´a como o C´alculo ´e ou deveria ser ensinado. No
entanto, ´e relevante n˜ao somente para os professores de matem´atica do ensino supe-
rior, mas tamb´em para os professores de ensino m´edio e gestores de pol´ıticas p´ublicas,
porque sinaliza para os problemas de prepara¸c˜ao dos estudantes do ensino m´edio como
suporte para que eles deem continuidade aos seus estudos. N˜ao se pode esquecer que,
segundo a LDB 9394/96 em seu artigo 35◦, o ensino m´edio deve possibilitar ao estu-
dante o prosseguimento nos estudos, como ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade
a novas condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamento posteriores, assim como o pensa-
mento cr´ıtico e a compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a pr´atica de cada disciplina. Naturalmente, che-
gamos `a conclus˜ao, conforme j´a nos apontam as avalia¸c˜oes de larga escala aplicadas
no Brasil, como o Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) e a Prova Brasil,
que a forma¸c˜ao no n´ıvel m´edio em matem´atica deixa muito a desejar, deixando para
as institui¸c˜oes de educa¸c˜ao superior uma grande lacuna em termos de aprendizado em
matem´atica a ser preenchida.

5

Cap´ıtulo 1

Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

Ao tratar o tema da avalia¸c˜ao e os diversos atores envolvidos no processo,
cabe ressaltar o sujeito que avaliar´a e sua conﬁgura¸c˜ao social e hist´orica, como relata
D’Ambr´osio (1997) em palestra na Universidade de Uberaba:

A educa¸c˜ao mant´em-se naquele estilo velho; com o paradigma estabelecido
no tempo de Newton, segundo o qual para aprender ´e necess´ario ser ensi-
nado e que ensino tem como consequˆencia aprendizagem. Sabemos que a
aprendizagem se d´a de muitas formas e n˜ao como uma direta consequˆencia
do ensino, e que o ensino se faz de muitas formas al´em do tradicional
“professor-aluno”.

Esse sujeito avaliador, com suas cren¸cas e atitudes, muitas vezes usa o ins-
trumento que tem em m˜aos como forma coercitiva frente aos avaliados, conscientemente
ou n˜ao, do poder a ele atribu´ıdo. Para analisar esse processo de transi¸c˜ao, onde se es-
tabelecem novos conceitos e s˜ao mantidas algumas concep¸c˜oes, vamos referenciar no
trabalho o modelo de avalia¸c˜oes do desenvolvimento de competˆencias e outras ferra-
mentas que possam ajudar a interpretar e mensurar, a exemplo da psicometria.

Como reﬂex˜ao sobre a forma¸c˜ao do professor de matem´atica investigada em

sua tese de doutorado, Santos (2007) pontua:

A forma¸c˜ao do professor de matem´atica ´e vista como resultado de um pro-
cesso hist´orico-cultural que mant´em ainda uma forte heran¸ca de elementos
de uma sociedade colonial, corroborado pela n˜ao participa¸c˜ao democr´atica
do povo brasileiro em seu processo de constitui¸c˜ao s´ociocultural numa socie-
dade capitalista e excludente. E o trabalho demonstra que os atuais proces-
sos de forma¸c˜ao de professor de matem´atica ainda s˜ao fortemente sedimen-
tados numa forma¸c˜ao alienada aos ditames de uma sociedade de classes,
que n˜ao permite ao futuro professor compreender e fazer uso da necess´aria

6

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

autonomia inerente `a sua atua¸c˜ao, o que o faz atuar como um intelectual
orgˆanico a servi¸co da consolida¸c˜ao da hegemonia da classe dominante. Nesse
sentido, os constructos te´oricos de P. Freire e de U. D’Ambrosio mostramse
como indicadores de encaminhamentos poss´ıveis no processo de forma¸c˜ao
de um professor de matem´atica cr´ıtico/libertador e, por isso, consciente de
sua tarefa como agente ativo na forma¸c˜ao de um educando n˜ao especia-
lista em matem´atica, mas inserido em sua realidade social como um sujeito
transformador e em transforma¸c˜ao, que encontra na matem´atica uma ferra-
menta para o processo dial´etico de sua pr´opria constru¸c˜ao (SANTOS, 2007,
p. 8).

Dentro da linha de pesquisa sobre a forma¸c˜ao de professores, veriﬁcou Santos
(2007) que existe uma unanimidade de que a forma¸c˜ao n˜ao est´a em conformidade com
o que se espera socialmente do professor ou que h´a problemas na forma¸c˜ao do professor.
Tamb´em exp˜oe que menos de 5% dos trabalhos sobre forma¸c˜ao docente, produzidos na
Faculdade de Educa¸c˜ao da USP, no per´ıodo de 1990 a 1998, relacionavam as quest˜oes
pol´ıticas e proﬁssionais da proﬁss˜ao docente.

Este trabalho n˜ao discutir´a as quest˜oes proﬁssionais e pol´ıticas da forma¸c˜ao
docente, por´em cumpre lembrar o nosso eterno educador Paulo Freire (2014), quando
diz que a n˜ao abordagem pol´ıtica tem sim um vi´es pol´ıtico e passa pela escolha pol´ıtica
de defesa da manuten¸c˜ao da ordem vigente do mais forte.

1.1 Avalia¸c˜ao

Avaliar ´e um processo que envolve concep¸c˜oes, cren¸cas, valores, princ´ıpios,
teorias, conceitos, metas, desejos, trajet´orias; quando tal processo tem como
foco a educa¸c˜ao torna-se potencialmente mais complexo, gerando intrinca-
dos desaﬁos `a sua veriﬁca¸c˜ao e registro (MARINHO-ARA ´UJO e RABELO,
2015).

Nessa perspectiva ´e que aqui se compreende que a avalia¸c˜ao ´e um processo
multifacetado, que exige muita clareza de sua intencionalidade por parte de quem avalia
e de quem ´e avaliado. Quando se foca em um de seus instrumentos, a prova, deve-
se considerar que um bom teste depende de sua solidez e de dois aspectos essenciais,
entre outros, a ﬁdedignidade e a validade. A ﬁdedignidade envolve a consistˆencia de
mensura¸c˜ao, ou seja, em tese, um instrumento de mensura¸c˜ao perfeitamente ﬁdedigno
mede da mesma maneira com consistˆencia e sua validade ´e se ele, de fato, mede o que
se prop˜oe a medir (COHEN; SWERDLIK; STURMAN, 2014, p. 123 e 124).

Entretanto, mesmo planejando e certiﬁcando as vari´aveis de estrat´egia,
constru¸c˜ao, instrumentos, conte´udos e ﬁnalidades que afetam a avalia¸c˜ao, nem sempre

7

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

correspondem aos crit´erios e fatores pretendidos, j´a que existe, uma rede de signiﬁca-
dos indiretos em rela¸c˜ao ao avaliador como tamb´em ao avaliado, que podemos inves-
tigar. Vincula-se assim a avalia¸c˜ao na educa¸c˜ao, com desdobramentos sociais, al´em
do individual, ultrapassando a ﬁnalidade de classiﬁca¸c˜ao meritocr´atica. A avalia¸c˜ao
possui, assim, caracter´ısticas educativa, pedag´ogica, psicol´ogica, com responsabilida-
des na forma¸c˜ao humana e da cidadania, tanto do sujeito quanto do espa¸co social
(MARINHO-ARA ´UJO; RABELO, 2015).

A busca pela constru¸c˜ao de competˆencias necess´arias ao perﬁl que se tem
inten¸c˜ao em formar, deve-se relacionar com melhorias nas condi¸c˜oes sociais, assim
como nas altera¸c˜oes necess´arias das propostas pedag´ogicas (MARINHO-ARA ´UJO; RA-
BELO, 2015).

Em Nagel e Richman (1976), vemos uma apresenta¸c˜ao no que se refere `a

pedagogia do fracasso.

Honestamente adorar´ıamos destruir este sistema de notas para fracasso —
1, 2, 3, 4, ... 10. ´E um pesadelo imaginar os ex´ercitos de estudantes — do
jardim da infˆancia aos cursos superiores — que invadem os campos de bata-
lha das salas de aula. Alguns vencer˜ao o combate e receber˜ao a medalha de
um 10, mas, em compensa¸c˜ao, muitos outros ser˜ao derrotados e fracassados.
Assim como o Dr. Glasser (Schools Whithout Failure) e outros j´a salienta-
ram, agora, ao reprovarmos um aluno, n˜ao estamos apenas expulsando-o de
nossa sala de aula, mas sim jogando-o para fora do mundo. S˜ao escassos os
empregos para os despreparados, os sem talento e para os FRACASSADOS.
Acredite ou n˜ao, estamos constantemente mandando nossos alunos de volta
para a mesma batalha. Remendamos as pressas os nossos fracassos, suavi-
zamos seus semblantes, murmuramos algumas palavras de conforto, todavia
n˜ao fornecemos a estes soldados educacionais novos planos de guerra, novas
estrat´egias, mais armamentos — e eles fracassam de novo, e de novo, e de
novo (NAGEL e RICHMAN, 1976).

Para pactuar com esse pensamento nos vemos em uma op¸c˜ao de desenvolver
um programa para competˆencias dentro do atual sistema de notas, saindo do programa
do fracasso.

A no¸c˜ao de competˆencia ´e a capacidade de agir de maneira eﬁcaz em uma
determinada situa¸c˜ao, com o uso de conhecimento, mas sem limitar-se a ele. Assim
como o conhecimento ´e uma reprodu¸c˜ao da realidade, que internalizamos e armazena-
mos ao sabor de nossa experiˆencia, a competˆencia ultrapassa a no¸c˜ao do conhecimento,
dado o contexto que n˜ao basta o conhecimento para realizar uma atividade, precisa
ter competˆencia. Assim a competˆencia utiliza, integra, ou mobiliza tais conhecimentos
(PERRENOUD, 1999).

8

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

Perrenoud tamb´em complementa que o conhecimento e a inteligˆencia n˜ao
garantem uma resolu¸c˜ao r´apida a um processo in´edito e complexo, pois seriam mais
lentos e eﬁcazes que uma pessoa que tem competˆencia para resolver esse tipo de si-
tua¸c˜ao. A competˆencia est´a relacionada al´em da inteligˆencia oper´aria em esquemas
de analogias, processos intuitivos, entre outros fatores que aceleram a mobiliza¸c˜ao dos
conhecimentos e favorecem a procurar e cria¸c˜ao de estrat´egias apropriadas (PERRE-
NOUD, 1999).

Marinho-Ara´ujo e Rabelo (2015) argumentam que foram inseridas no con-
ceito de competˆencia, na ´ultima d´ecada, as dimens˜oes afetivas e sociais, relacionada
ao desenvolvimento cognitivo e ao dom´ınio de conhecimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico.
Acrescentam tamb´em que a deﬁni¸c˜ao de competˆencia n˜ao ´e ´unica, clara e consensual,
a exemplo do que ocorre em v´arios documentos oﬁciais, nos quais h´a sobreposi¸c˜ao dos
termos competˆencias/habilidades, usado de forma combinada, gerando distor¸c˜oes na
identiﬁca¸c˜ao de cada item.

A competˆencia se constitui na possibilidade de amplia¸c˜ao, de integra¸c˜ao e de
complementa¸c˜ao de diversos recursos, entendidos tanto como capacidades cognitivas,
afetos, desejos, que s˜ao subjetivos, e aos saberes, conceitos, posturas, atitudes. Assim,
vai muito al´em das habilidades e dos conhecimentos. E tais elementos compreendem-
se como componentes de uma competˆencia, mas n˜ao de forma exclusiva a ela, pois
s˜ao mobilizados por outros recursos e em contextos diferentes (MARINHO-ARA ´UJO;
RABELO, 2015).

A constru¸c˜ao de competˆencia est´a junto com a forma¸c˜ao de esquemas de
mobiliza¸c˜ao dos conhecimentos, em tempo real, com discernimento ao servi¸co de uma
a¸c˜ao eﬁcaz, e sua eﬁc´acia associada a uma postura reﬂexiva (PERRENOUD, 1999).
N˜ao podemos ﬁxar o desenvolvimento da competˆencia ao treinamento de um conjunto
de capacidades ligado `a a¸c˜ao t´ecnica proﬁssional. ´E necess´ario compreendˆe-la em uma
dimens˜ao ampla, contemplando n˜ao s´o aspectos racionais, cognitivos ou mentais, mas
tamb´em processos intersubjetivos, afetivos, socioculturais (MARINHO-ARA ´UJO; RA-
BELO, 2015).

Com base nessa conceitua¸c˜ao, conhecimento e competˆencia, ou habilidade
e competˆencia n˜ao se confundem. Quando o tempo ´e limitado podem causar dis-
puta de privil´egio na dedica¸c˜ao de cada constru¸c˜ao, pois o treinamento, que gera os
esquemas de mobiliza¸c˜ao, requer tempo para o sujeito viver experiˆencias e analis´a-
las (PERRENOUD, 1999). Assim, em um tempo limitado n˜ao se faz poss´ıvel cobrir
uma quantidade numerosa de conte´udos, sen˜ao deixando de lado a constru¸c˜ao de uma
fra¸c˜ao consider´avel da bagagem de competˆencias. Devido ao n´ıvel de complexidade das
a¸c˜oes humanas, que exigem o aprofundamento ou a organiza¸c˜ao de conhecimentos, um
tempo consider´avel ´e necess´ario para o desenvolvimento de competˆencias (MARINHO-
ARA ´UJO; RABELO, 2015).

9

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

Como citado que a proﬁciˆencia necess´aria para o sucesso em C´alculo, per-
passa a proﬁciˆencia necess´aria para a aprova¸c˜ao, ´e ut´opico acreditar na concilia¸c˜ao
de que o aprendizado sequencial de conhecimentos culmina de forma espontˆanea sua
integra¸c˜ao operacional total em uma competˆencia. E n˜ao podemos tamb´em arquitetar
uma constru¸c˜ao dial´etica entre o conhecimento e a competˆencia.

A conceitua¸c˜ao de competˆencia ´e muito ancorada no mundo do trabalho,
na inova¸c˜ao pela busca da eﬁciˆencia dentro das empresas, e essa pode ter uma liga¸c˜ao
com o surgimento dessa discuss˜ao no ˆambito escolar (PERRENOUD, 1999; CASTIONI,
2010). Nos anos de 1970, o conceito de competˆencia relacionava-se com o saber fazer,
vindo de pr´aticas de trabalhos sem a articula¸c˜ao com o conhecimento te´orico, devido
principalmente pela divis˜ao t´ecnica e fragmentada do trabalho (MARINHO-ARA ´UJO;
RABELO, 2015). Segundo esses autores,

As demandas por melhoria da qualidade dos produtos e de ﬂexibiliza¸c˜ao
dos processos de produ¸c˜ao exacerbaram a competi¸c˜ao e acabaram por utili-
zar a educa¸c˜ao como meio de incrementar ou adaptar aquisi¸c˜oes individuais
`as exigˆencias do mercado. O conceito de competˆencia acompanhou essas
demandas, sendo redeﬁnido a partir de crit´erios operacionais, observ´aveis,
aparentes, mensur´aveis. Dessa forma ´e que, especialmente no contexto
das organiza¸c˜oes ou empresas, o termo competˆencia foi sendo associado a
uma variedade de atributos como capacidades, aptid˜oes, qualiﬁca¸c˜oes que
seriam adequados e esperados `a execu¸c˜ao de determinadas atividades pro-
ﬁssionais. Treinar e monitorar comportamentos favor´aveis `a consecu¸c˜ao de
metas passou a representar o que se entendia por desenvolver competˆencias
(MARINHO-ARA ´UJO; RABELO, 2015).

Cita Perrenoud (1999) que o sistema educacional tem sido constru´ıdo a
partir de cima, onde um grau mais alto de forma¸c˜ao induz os horizontes da forma¸c˜ao dos
anos anteriores. Observando o surgimento do trabalho com competˆencia, nos primeiros
ciclos de ensino, nesse contexto vemos ao contr´ario poucas faculdades que tenham
documentados os objetivos de uma forma¸c˜ao universit´aria e menos ainda formulado
em uma linguagem de competˆencia.

Em uma breve busca de cursos que trabalham por competˆencia, encontra-
mos previsto nas diretrizes curriculares nacionais (DCN) de diversos cursos que o perﬁl
proﬁssional de forma¸c˜ao deveria ser alcan¸cado por meio do desenvolvimento de diversas
competˆencias/habilidades. Apenas a t´ıtulo de exemplo, cita-se o seguinte trecho das
DCN para os curso de Matem´atica, de acordo com o Parecer CNE/CES 1.302/2001:

Os curr´ıculos dos cursos de Bacharelado/Licenciatura em Matem´atica de-
vem ser elaborados de maneira a desenvolver as seguintes competˆencias e
habilidades.

10

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

a) capacidade de expressar-se escrita e oralmente com clareza e precis˜ao;
b) capacidade de trabalhar em equipes multi-disciplinares;
c) capacidade de compreender, criticar e utilizar novas ideias e tecnologias
para a resolu¸c˜ao de problemas;
d) capacidade de aprendizagem continuada, sendo sua pr´atica proﬁssional
tamb´em fonte de produ¸c˜ao de conhecimento;
e) habilidade de identiﬁcar, formular e resolver problemas na sua ´area de
aplica¸c˜ao, utilizando rigor l´ogico-cient´ıﬁco na an´alise da situa¸c˜ao-problema;
f) estabelecer rela¸c˜oes entre a Matem´atica e outras ´areas do conhecimento;
g) conhecimento de quest˜oes contemporˆaneas;
h) educa¸c˜ao abrangente necess´aria ao entendimento do impacto das solu¸c˜oes
encontradas num contexto global e social;
i) participar de programas de forma¸c˜ao continuada;
j) realizar estudos de p´os-gradua¸c˜ao;
k) trabalhar na interface da Matem´atica com outros campos de saber.

A diretriz acrescenta ainda no que se refere `as competˆencias e habilidades
pr´oprias do educador matem´atico, o licenciado em Matem´atica dever´a ter as capacida-
des de:

a) elaborar propostas de ensino-aprendizagem de Matem´atica para a educa¸c˜ao
b´asica;
b) analisar, selecionar e produzir materiais did´aticos;
c) analisar criticamente propostas curriculares de Matem´atica para a educa¸c˜ao
b´asica;
d) desenvolver estrat´egias de ensino que favore¸cam a criatividade, a autono-
mia e a ﬂexibilidade do pensamento matem´atico dos educandos, buscando
trabalhar com mais ˆenfase nos conceitos do que nas t´ecnicas, f´ormulas e
algoritmos;
e) perceber a pr´atica docente de Matem´atica como um processo dinˆamico,
carregado de incertezas e conﬂitos, um espa¸co de cria¸c˜ao e reﬂex˜ao, onde
novos conhecimentos s˜ao gerados e modiﬁcados continuamente;
f) contribuir para a realiza¸c˜ao de projetos coletivos dentro da escola b´asica.

Ao mesmo tempo que o exemplo mostra a sinaliza¸c˜ao de forma¸c˜ao para o
desenvolvimento de competˆencia, ele tamb´em exempliﬁca o conﬂito conceitual presente
em um documento oﬁcial, chancelado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao, pois claramente h´a
confus˜ao sobre o que seja competˆencia com o que ´e habilidade e mesmo conhecimentos.
Perrenoud ainda constr´oi que ´e ingˆenuo querer catalogar a busca do mundo
escolar pela competˆencia, por uma simples dependˆencia ideol´ogica em rela¸c˜ao `a pol´ıtica

11

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

econˆomica, como mostra a inﬂuˆencia que vem por v´arios setores para essa constru¸c˜ao
(PERRENOUD, 1999, p. 12 a 14).

Essas altera¸c˜oes pedag´ogicas, nas estruturas curriculares da educa¸c˜ao b´asica
e nas diretrizes curriculares da educa¸c˜ao superior, mostram a necessidade de investi-
gar os indicadores da trajet´oria de forma¸c˜ao educativa, expressa em competˆencias,
habilidades, conhecimentos e saberes fundamentais.

H´a que se desenvolver processos avaliativos que consigam evidenciar a forma
pela qual ocorre a articula¸c˜ao teoria e pr´atica, bem como indicadores de
como as competˆencias se constroem, vinculadas `as subjetividades individu-
ais e sociais pr´oprias `as rela¸c˜oes e aos contextos vivenciados. (MARINHO-
ARA ´UJO; RABELO, 2015)

Alguns itens relativos `a constru¸c˜ao de competˆencia, apresentados por Nagel
Iniciamos pelas pesqui-
e Richman (1976), ser˜ao tratados nos pr´oximos par´agrafos.
sas que apontam que 95% dos nossos alunos podem aprender quase tudo, se lhes for
proporcionado tempo suﬁciente. Assim, na pr´atica pedag´ogica, carece de modiﬁca¸c˜ao
a tradicional organiza¸c˜ao do hor´ario a ﬁm de permitir tempo suﬁciente para o aluno
obter maestria nos objetivos, no sentido de possibilitar a cada estudante o tempo que
ele necessita para aprender. Cabe ao educador ser obstinado e vigoroso, n˜ao deixando
que o pensamento do fracasso passe pela sua cabe¸ca ou a dos alunos.

Para a constru¸c˜ao coletiva de um trabalho de competˆencia, deve-se buscar o
apoio de outros professores, veriﬁcar com os pares quais as piores coisas que poderiam
ocorrer abandonando o sistema de notas para fracasso, com isso o grupo de professores
poder´a ver que elas n˜ao s˜ao t˜ao terr´ıveis assim. E, quem sabe, tamb´em optem por
trabalhar por competˆencia.

O professor deveria ser um conselheiro na sala de aula, com objetivos claros
e comunicados abertamente aos alunos, pois, assim, proporcionar´a um ensino planejado
especialmente para sanar suas deﬁciˆencias e lev´a-los a atingir maestria no curso. Seus
itens passar˜ao a ser um instrumento imparcial, uma vez que visam apenas testar os
alunos naqueles objetivos comunicados abertamente.

Nessa jornada de trabalhar por competˆencia, ter´a os procedimentos pla-
nejados para avalia¸c˜ao e que reﬂetem adequadamente os objetivos. Podendo assim
trabalhar os objetivos visto de forma completa ou o que n˜ao foi atingido ainda, sendo
incompleto, abandonando a nota ou o reprovado. N˜ao havendo recupera¸c˜ao como cas-
tigo, mas uma nova chance de avalia¸c˜ao para atingir o objetivo, construir o que n˜ao
foi feito e n˜ao refazer o que j´a foi feito erroneamente. Acompanhar a “prontid˜ao” di-
agnosticada para uma espec´ıﬁca unidade de ensino, a ﬁm de quando tiver que passar
notas num´ericas, publicar uma lista de competˆencias e relacion´a-las `as notas.

12

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

Sem medo do fracasso, o professor pode pedir mais tempo extra nos estudos
aos seus alunos, para que atinjam os objetivos. Se eles acreditam que podem ter um su-
cesso com horas a mais de estudos, poder˜ao surpreender. Com um ensino aperfei¸coado,
o professor descobrir´a que os alunos n˜ao precisar˜ao de todo o tempo previsto, para o
encontro com o sucesso.

Este platˆo de um ensino para competˆencia, relatado nos ´ultimos cinco
par´agrafos, ´e comumente chamado de Ensino Relativo ao Crit´erio (Creterion Refe-
renced Intruction) (NAGEL; RICHMAN, 1976, P 47 a 50).

Na avalia¸c˜ao referenciada ao crit´erio, o desempenho do testando ´e veriﬁcado
no sentido de que ele poder´a ou n˜ao realizar, o que aprendeu ou n˜ao, o que satisfaz ou
n˜ao satisfaz de crit´erio para inser¸c˜ao em um grupo determinado. A abordagem refe-
renciada ao crit´erio tem ampla aceita¸c˜ao no campo de programas educativos assistidos
por computadores, uma vez que nesses programas, antes de encaminhar o testando
para uma nova etapa ´e analisado o dom´ınio do material naquele segmento (COHEN;
SWERDLIK; STURMAN, 2014, p. 139).

A evolu¸c˜ao do sistema educacional rumo ao desenvolvimento de competˆencias
´e uma hip´otese digna de maior aten¸c˜ao. Talvez seja essa a ´unica maneira de “dar um
sentido `a escola”, para salvar uma forma escolar que est´a esgotando-se sem que seja
percebida, de imediato, alguma alternativa vis´ıvel (PERRENOUD, 1999, p. 33).

Essa evolu¸c˜ao ´e dif´ıcil, pois exige importantes transforma¸c˜oes dos progra-
mas, das did´aticas, da avalia¸c˜ao, do funcionamento das classes e dos estabelecimentos,
do of´ıcio do professor e do of´ıcio do aluno. Essas transforma¸c˜oes suscitam a resistˆencia
passiva ou ativa por parte dos interessados, de todos aqueles a quem a ordem gerencial,
a continuidade das pr´aticas ou a preserva¸c˜ao das vantagens adquiridas importam muito
mais do que a eﬁc´acia da forma¸c˜ao (PERRENOUD, 1999, p. 34). Por outro modo,
Nagel (1976) posiciona-se argumentando que se pode utilizar a aula do mesmo modo
que j´a havia sendo feito, apenas alterando a avalia¸c˜ao.

A avalia¸c˜ao de competˆencia vem ao encontro do processo de revis˜ao da
pr´atica avaliativa, como tamb´em do processo de ensino-aprendizagem. ´E preciso inves-
tigar aspectos relativos aos procedimentos de ensino; `a organiza¸c˜ao de tempos, espa¸cos
e m´etodos; `a negocia¸c˜ao e `a partilha de responsabilidades e encaminhamentos ao apri-
moramento do processo educativo. A avalia¸c˜ao liga-se tanto sobre a perspectiva indivi-
dual, como na sua dimens˜ao coletiva. A abordagem por competˆencia permite visualizar
melhor a constru¸c˜ao do conhecimento at´e o passo de atingir a¸c˜oes do cotidiano. Opor-
tuniza aprender a identiﬁcar, mobilizar, gerenciar e utilizar esses conjuntos de recursos,
articulados a habilidades, saberes, conhecimentos e outras caracter´ısticas pertinentes.
Tal processo nem sempre ´e r´apido e pr´atico, tem um car´ater n˜ao limitado, por isso
enriquecido por circunstˆancia que podem ser ´unicas em outros momentos rotineiras
e habituais. Na avalia¸c˜ao de competˆencia, deve-se observar o processo dinˆamico do

13

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

aprendizado, reservando tempo da vivˆencia nas experiˆencias e de an´alise dessas, as-
sim conscientizar-se e ponderar sobre a utiliza¸c˜ao de recursos e habilidades, e sobre as
distintas formas de mobiliz´a-los e avali´a-los (MARINHO-ARA ´UJO; RABELO, 2015).
Com o intuito de fundamentar procedimentos em avalia¸c˜ao de competˆencias,
indicadores, a¸c˜oes e estrat´egias, vamos necessitar da utiliza¸c˜ao de matrizes enquanto
instrumentos metodol´ogicos orientadores `a identiﬁca¸c˜ao e constru¸c˜ao de tais com-
petˆencias, conforme ser´a feito na pr´oxima se¸c˜ao.

1.2 Matrizes de referˆencia

As matrizes de referˆencia s˜ao instrumentos utilizados como suporte te´orico-
metodol´ogico para avalia¸c˜ao de competˆencia. Na literatura da ´area, encontramos di-
ferentes modelos epistemol´ogicos que fundamentaram as concep¸c˜oes de competˆencia e
deram suporte para a constru¸c˜ao dessas matrizes. Essas matrizes foram elaboradas de
acordo com o contexto, o ambiente e as cren¸cas da sua ´epoca (MARINHO-ARA ´UJO;
RABELO, 2015).

Para a constru¸c˜ao da matriz, temos que analisar o objetivo almejado de
forma¸c˜ao que queremos avaliar. Temos que balizar o perﬁl proﬁssional a partir das
literaturas ou de an´alises do processo hist´orico de forma¸c˜ao, como a consulta de do-
cumentos, projetos e legisla¸c˜oes. Entrevistas, observa¸c˜oes de especialistas e outras
metodologias podem tamb´em dar subs´ıdio para a constru¸c˜ao do perﬁl.

Com o perﬁl a ser atingido, pr´e-estabelecido, identiﬁcam-se os recursos a
serem mobilizados para atingir as competˆencias esperadas. Tais componentes funda-
mentam a matriz de referˆencia tridimensional, que relaciona as linhas horizontais, que
contemplam as caracter´ısticas harmˆonicas ao perﬁl esperado, com as colunas verticais,
onde s˜ao inseridos os diversos recursos a serem avaliados. A interliga¸c˜ao dessas resume
os objetivos da avalia¸c˜ao, permitindo a liga¸c˜ao dos perﬁs com os diversos recursos a
serem mobilizados (MARINHO-ARA ´UJO; RABELO, 2015).

Algumas matrizes, como a do Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica
(SAEB), s˜ao compostas por um conjunto de descritores, que exibem os saberes a serem
apreendidos no processo de aprendizagem. Esses descritores articulam os objetos de
conhecimento com as opera¸c˜oes mentais necess´arias para a habilidade avaliada (RA-
BELO, 2013).

Entre as etapas fundamentais do processo de elabora¸c˜ao de uma matriz de
referˆencia, inserem-se a valida¸c˜ao te´orica e a valida¸c˜ao emp´ırica. A primeira contempla
a an´alise semˆantica, por proﬁssionais da ´area, que revisam a clareza do prop´osito
enunciado em cada elemento descrito na matriz, enquanto, na segunda, avalia-se a
capacidade dos itens em evidenciar as rela¸c˜oes estabelecidas na matriz de referˆencia,

14

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

feita tamb´em pelos especialistas da ´area, ou fazendo-se uma pr´e-testagem, utilizando
processos estat´ısticos e psicom´etricos para dar uma maior conﬁabilidade `as an´alises
(MARINHO-ARA ´UJO; RABELO, 2015).

Encontramos a apresenta¸c˜ao da matriz de referˆencia criada pelos profes-
sores do MAT, para aux´ılio na constru¸c˜ao do banco de itens calibrados de CDI, que
foi elaborada no primeiro semestre de 2014. Para a constru¸c˜ao optou-se pela ma-
triz construtivista, por revelar a dimens˜ao processual e contextual na investiga¸c˜ao das
competˆencias, que est´a evidente nas caracter´ısticas do perﬁl de forma¸c˜ao desejado.
A proposta ´e de uma matriz tridimensional, que articula as caracter´ısticas do per-
ﬁl de forma¸c˜ao com as habilidades que contribuem para que essas caracter´ısticas se
manifestem e os objetos de conhecimento de CDI por meio dos quais as habilidades
ser˜ao avaliadas (RABELO; MAGALH ˜AES; FURTADO; MARINHO-ARA ´UJO, 2015).
Nessa matriz, s˜ao elencadas as seguintes habilidades esperadas para o alcance do perﬁl
proﬁssional estabelecido:

Interpretar diferentes representa¸c˜oes de um mesmo conceito, transi-

H1. Identiﬁcar linguagens e traduzir sua plurissigniﬁca¸c˜ao;
H2.
tando por representa¸c˜oes simb´olicas, gr´aﬁcas e num´ericas, entre outras;
H3. Inter-relacionar objetos de conhecimento em diferentes ´areas;
H4. Organizar estrat´egias de a¸c˜ao e selecionar m´etodos; H5. Ler e inter-
pretar dados e informa¸c˜oes e expressar-se com clareza e precis˜ao;
H6. Aplicar m´etodos adequados para an´alise e resolu¸c˜ao de problemas;
H7. Formular e articular argumentos adequadamente;
H8. Fazer inferˆencias indutivas, dedutivas e anal´ogicas;
H9. Formular hip´oteses e conjecturas, prever resultados e fazer genera-
liza¸c˜oes;
H10. Analisar criticamente a solu¸c˜ao encontrada para uma situa¸c˜ao-problema;
H11. Confrontar poss´ıveis solu¸c˜oes para uma situa¸c˜ao-problema.

Utilizando-se como base as diretrizes curriculares nacionais para os cursos
de gradua¸c˜ao, os professores do MAT estruturaram, para o perﬁl de forma¸c˜ao desejado,
as seguintes caracter´ısticas:

P1. Concebe a matem´atica como um corpo de conhecimentos rigoroso, for-
mal e dedutivo, produto da atividade humana, historicamente constru´ıdo;
P2. Domina os conhecimentos matem´aticos e compreende o seu uso em
diferentes contextos interdisciplinares;
P3. Identiﬁca, formula e soluciona problemas;
P4. Valoriza a criatividade e a diversidade na elabora¸c˜ao de hip´oteses, de
proposi¸c˜oes e na solu¸c˜ao de problemas;

15

Cap´ıtulo 1. Breve coment´ario sobre avalia¸c˜ao

P5. Analisa criticamente a contribui¸c˜ao do conhecimento matem´atico para
a sua forma¸c˜ao.

Durante o processo de valida¸c˜ao semˆantica e emp´ırica, duas das habilida-
des inicialmente listadas foram fundidas, tornando-se as onze habilidades e as cinco
caracter´ısticas apresentadas acima, conforme elucidam os autores.

Os objetos de conhecimento contemplam os seguintes t´opicos: limites, de-
rivadas, m´aximos e m´ınimos, integrais e aplica¸c˜oes, de acordo com o explicitado a
seguir.

Os objetos de conhecimento foram selecionados dos conte´udos curriculares
das disciplinas em que ser˜ao aplicados os testes e explicitados em quais cru-
zamentos ou c´elulas da matriz eles se inserem. Desse modo, a matriz poder´a
ser utilizada em outras disciplinas, j´a que as dimens˜oes referentes ao perﬁl
e `as habilidades s˜ao transversais `a forma¸c˜ao. (RABELO; MAGALH ˜AES;
FURTADO; MARINHO-ARAUJO, 2015)

Relacionando as caracter´ısticas do perﬁl com as habilidades, s˜ao estabele-
cidas as poss´ıveis c´elulas de liga¸c˜ao, de acordo com a Tabela 1.1, marcadas por um
“X”.

A s´ıntese desse complexo cruzamento ´e que dar´a origem ao item da prova,
que precisar´a dar conta da articula¸c˜ao proposta em cada c´elula da Matriz.

Tabela 1.1: Rela¸c˜oes entre as habilidades (Hi) e as caracter´ısticas do perﬁl (Pi)

Caracter´ısticas
do perﬁl
P1
P2
P3
P4
P5

Habilidades
H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8 H9 H10 H11
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X
X
X

Fonte: RABELO, MAGALH ˜AES, FURTADO & MARINHO-ARAUJO, 2015.

No cap´ıtulo 3 iremos abordar como foi a utiliza¸c˜ao das matrizes para formar
o banco de itens, o processo de calibra¸c˜ao dos itens, contando um pouco da hist´oria
do desenvolvimento desse processo no MAT. Para dar suporte a tal desenvolvimento,
precisamos trabalhar um pouco sobre a TCT e TRI, o que ser´a feito no pr´oximo
cap´ıtulo.

16

Cap´ıtulo 2

Psicometria: Conceitos B´asicos

C´apitulo desenvolvido por:
Fabio Henrique Gomes
Josu´e Sergio de Souza
Professores de Educa¸c˜ao B´asica da SEEDF e egressos do PROFMAT

2.1 Breve Hist´orico

Psicometria ´e uma ´area da Psicologia que consiste no conjunto de t´ecnicas
utilizadas para quantiﬁcar um conjunto de comportamentos que se deseja conhecer me-
lhor. Para Pasquali(2008), a psicometria caracteriza-se por expressar numericamente
um fenˆomeno psicol´ogico. Para ele,

a psicometria fundamenta-se na teoria da medida em ciˆencias para explicar
o sentido que tˆem as respostas dadas pelo sujeito a uma s´erie de tarefas e
propor t´ecnicas de medida dos processos mentais.

´E um ramo especializado da Psicologia que se dedica ao estudo e elabora¸c˜ao
de testes de avalia¸c˜ao psicol´ogica e ao desenvolvimento e aplica¸c˜ao dos conhecimentos
estat´ısticos e de outros processos matem´aticos `a psicologia. ´E uma ´area da psicologia
com uma concep¸c˜ao estat´ıstica que explica os comportamentos e aptid˜oes por meio de
testes cuja mensura¸c˜ao ´e feita atrav´es das respostas que os indiv´ıduos fornecem a uma
s´erie de tarefas, tipicamente chamada de itens. Para isso, h´a duas teorias que ser˜ao
descritas a seguir: a Teoria Cl´assica dos Testes (TCT) e a Teoria de Resposta ao Item
(TRI).

Pasquali (2008) apresenta a psicometria nas suas origens etimol´ogica e
hist´orica. Embasada no m´etodo quantitativo, a psicometria representa a teoria e a
t´ecnica de medida dos processos mentais, aplicada, em especial, na ´area de Psicolo-
gia e da Educa¸c˜ao. Historicamente, a psicometria tem suas origens na psicof´ısica dos
psic´ologos alem˜aes Ernst H. Weber e Gustav Fechner. Por´em, quem ´e considerado cri-
ador da psicometria ´e o inglˆes Francis Galton, que contribuiu criando testes para medir

17

Cap´ıtulo 2. Psicometria: Conceitos B´asicos

processos mentais. Leon Louis Thurstone criou a an´alise fatorial m´ultipla e possibilitou
diferenciar a psicometria da psicof´ısica. Da´ı, a psicometria ﬁcou deﬁnida como medida
do comportamento do organismo por meio de processos mentais (Lei do julgamento
comparativo).

Mu˜niz (2003), Pasquali (2008) e Andriola (2009) descrevem as origens da
TCT e da TRI, dos quais segue breve resumo. A TCT tem a sua origem intimamente
associada ao nome de Spearman, disc´ıpulo de Galton, e foi axiomatizada por Gulliksen,
em 1950. A TRI, por sua vez, foi inicialmente elaborada por Lord e por Rasch e,
ﬁnalmente, axiomatizada por Birnbaum e por Lord. F. M. Lord, em sua tese doutoral
dirigida por Gulliksen, na qual apresentou uma sistematiza¸c˜ao dos principais conceitos
e modelos de TRI, que come¸caram a surgir com o trabalho de Thurstone publicado
em 1925. G. Rasch, em 1960, propˆos o modelo log´ıstico de um parˆametro, no qual a
probabilidade de acerto a um item ´e inﬂuenciada pela sua diﬁculdade. A. Birnbaum
propˆos novos modelos log´ısticos, fundamentados na ogiva normal de F. M. Lord, que
permitiu a gera¸c˜ao de novos procedimentos visando a sua aplica¸c˜ao pr´atica. Um desses
modelos, denominado modelo log´ıstico de trˆes parˆametros, ser´a apresentado na pr´oxima
se¸c˜ao.

2.2 Teoria Cl´assica dos Testes (TCT) e Teoria de

Resposta ao Item (TRI)

Alguns parˆametros importantes utilizados como suporte nessas teorias s˜ao
a discrimina¸c˜ao de um item, que tem rela¸c˜ao com a diferencia¸c˜ao do sujeito com um
grau mais alto ou mais baixo da capacidade de responder ao item, e a diﬁculdade, que
pontua o atributo de um item n˜ao ser facilmente realizado, resolvido ou compreendido.
Vejamos um suposto teste sobre a diﬁculdade f´ısica em um hipot´etico teste
de trˆes itens: item 1, a pessoa anda de um cˆomodo a outro da casa; Item 2, a pessoa
necessita de ajuda para levantar, sentar e caminhar; item 3, a pessoa ´e capaz de correr
1,5 km todos os dias. Quem responde verdadeiro ao item 1 e falso ao item 2 tem mais
mobilidade de que quem responde verdadeiramente o item 2 e falso ao item 1. Na
TCT poder´ıamos avaliar cada item com a mesma pontua¸c˜ao, j´a na TRI, entretanto, os
itens podem ser contabilizados com pesos diferentes. Assim o item 3 receberia maior
pontua¸c˜ao que os demais, e o item 1 mais pontos que o item 2 quando o crit´erio ´e o da
mobilidade (COHEN; SWERDLIK; STURMAN, 2014, p. 168 e 169).

O modelo cl´assico da psicometria tradicional (Pasquali, 1999) est´a funda-
mentado na TCT. Esta tem como objetivo a determina¸c˜ao das propriedades ou dos
parˆametros do teste como um todo. As aptid˜oes s˜ao medidas, em geral, pela soma das
pontua¸c˜oes referentes `as respostas dadas a uma s´erie de itens, expressa no chamado

18

Cap´ıtulo 2. Psicometria: Conceitos B´asicos

escore total, revelando que o objetivo ´e explicar o resultado ﬁnal total.

A TCT ´e cl´assica por ser uma teoria bem estabelecida distinta de outras

mais atuais, especiﬁcamente da que se denomina Teoria de Resposta ao Item (TRI).

A TCT considera os testes como um conjunto de est´ımulos comportamentais
(itens) cuja qualidade ´e deﬁnida em termos de um crit´erio; este, por sua vez, ´e repre-
sentado por comportamentos presentes ou futuros. A TCT est´a apoiada no seguinte
paradigma: o escore emp´ırico ou bruto do sujeito ´e constitu´ıdo de dois componentes:
o escore real ou verdadeiro do sujeito avaliado (V) e o erro de medida (E). Da´ı, surge o
modelo fundamental da psicometria, elaborado por Spearman e detalhado por Gullik-
sen, o qual conﬁrma a tese de que o escore bruto de um examinado ´e a soma do escore
verdadeiro e do erro (T=V+E). Deste modelo, decorrem alguns postulados b´asicos:

• o escore esperado ´e o escore verdadeiro. Isto decorre do conceito de esperan¸ca
matem´atica do escore emp´ırico, ou seja, se o sujeito responde inﬁnitas vezes
ao mesmo teste, ele ter´a inﬁnitos diferentes escores emp´ıricos, e a m´edia destes
inﬁnitos escores ser´a o escore verdadeiro, porque ela eliminaria os erros;

• n˜ao h´a correla¸c˜ao entre o escore verdadeiro e o erro, pois a correla¸c˜ao entre o
escore verdadeiro e o erro ´e zero; portanto, n˜ao h´a nenhuma raz˜ao para supor que
escores verdadeiros maiores ter˜ao erros positivos e escores verdadeiros menores
ter˜ao erros negativos;

• erros em testes paralelos n˜ao s˜ao correlacionados.

O modelo da TCT ´e embasado em dados emp´ıricos coletados de um conjunto de itens
agrupados inicialmente de maneira intuitiva. A deﬁni¸c˜ao dos itens, que compor˜ao
o teste, ´e feita por meio da validade aparente, ou seja, escolhem-se aqueles itens que
parecem estar medindo a mesma coisa. Na TCT, os parˆametros do item e da habilidade
s˜ao dependentes da amostra e do teste.

O parˆametro importante a ser analisado, utilizando-se na TCT, ´e a diﬁcul-
dade dos itens que comp˜oem um teste. Esta pode ser deﬁnida como a porcentagem de
examinados que respondem corretamente aos itens. O c´alculo da diﬁculdade de cada
item ´e feito dividindo-se o n´umero de pessoas que acertaram o item pelo n´umero total
de pessoas que responderam. Para ﬁns de avalia¸c˜ao de larga escala, os testes devem
ser compostos de itens que alcancem todo o continuum da escala, ou seja, devem ter
uma amplitude que inclua itens f´aceis, medianos e dif´ıceis (VIANNA, 1989).

Outro parˆametro ´e a discrimina¸c˜ao dos itens, que se refere ao poder que um
item possui para distinguir sujeitos com magnitudes de tra¸cos diferentes, do qual o item
constitui a representa¸c˜ao comportamental (PASQUALI, 1999). Quanto mais pr´oximas
forem as magnitudes do tra¸co que o item puder diferenciar, mais discriminativo ele

19

Cap´ıtulo 2. Psicometria: Conceitos B´asicos

ser´a. Estatisticamente, esse conceito, na TCT, representa a correla¸c˜ao dos escores dos
sujeitos no item com seus escores no teste total.

Dos diversos ´ındices propostos para medir o poder de discrimina¸c˜ao de um
item, a correla¸c˜ao bisserial ´e o mais comumente utilizado nas avalia¸c˜oes de larga escala
no Brasil. A correla¸c˜ao bisserial ´e uma vers˜ao da correla¸c˜ao ponto-bisserial mais apro-
priada quando uma das vari´aveis ´e dicotˆomica ou bin´aria (assume apenas dois valores)
(RABELO, 2013). Esta ´e uma medida de associa¸c˜ao entre o desempenho no item e
o desempenho no teste. A correla¸c˜ao bisserial ´e menos inﬂuenciada pela diﬁculdade
do item e tende a apresentar menos varia¸c˜ao de uma situa¸c˜ao de testagem para outra
(WILSON; WOOD; GIBBONS, 1991). Sua f´ormula ´e:

−
M p−M
S

p
h(p) , em que

rb =
−
M p = m´edia no teste dos sujeitos que acertam o item (p)
M = m´edia total do teste
S = desvio-padr˜ao do teste
p = propor¸c˜ao de sujeitos que acertam o item
h(p) = ´e a ordenada da curva normal no ponto de divis˜ao dos segmentos

que cont´em as propor¸c˜oes p dos casos.

A An´alise Gr´aﬁca do Item (AGI) ´e o gr´aﬁco que descreve, dentro dos pres-
supostos da teoria cl´assica, o comportamento do indiv´ıduo frente a cada item que ele
responde. Esta an´alise pressup˜oe que um aluno que d´a uma resposta certa em um item
de m´ultipla escolha adquiriu mais habilidades que um aluno que d´a resposta errada e
tamb´em que um aluno com mais itens certos adquiriu mais habilidades que um aluno
com menos itens certos. Para elaborar esse gr´aﬁco, organiza-se os estudantes em ordem
crescente de escore bruto no teste. Depois, calcula-se, por faixa de notas, a propor¸c˜ao
de marca¸c˜ao por op¸c˜ao de resposta em um item ﬁxado do teste. Em um item bem
elaborado, o percentual de escolha da op¸c˜ao correta, correspondente ao gabarito, v´a
aumentando `a medida que o desempenho global no teste tamb´em aumenta e que, em
rela¸c˜ao `as incorretas, ocorre exatamente o inverso (RABELO, 2013).

A TCT ´e o modelo mais usado e aceito na literatura psicom´etrica hoje por
causa da sua f´acil utiliza¸c˜ao e simplicidade quando comparado `a TRI. Al´em disso, para
a aplica¸c˜ao da TRI s˜ao necess´arios bem mais indiv´ıduos do que para a TCT.

A Teoria de Resposta ao Item (TRI) ´e a abordagem que concentra-se na
rela¸c˜ao entre a resposta de um indiv´ıduo a um item de um teste e a posi¸c˜ao desse
indiv´ıduo, em termos probabil´ısticos, da aptid˜ao que est´a sendo medida, ou seja, possui
como foco o estudo individualizado dos itens de um teste. Na TRI s˜ao medidos os tra¸cos
latentes, que s˜ao caracter´ısticas intr´ınsecas dos indiv´ıduos que n˜ao podem ser medidas
diretamente, isto ´e, n˜ao podem ser observadas ﬁsicamente (COHEN; SWERDLIK;
STURMAN, 2014, p. 165 e 170).

20

Cap´ıtulo 2. Psicometria: Conceitos B´asicos

A independˆencia do instrumento de medida em rela¸c˜ao ao objeto medido
nos teste de inteligˆencias ´e um dos motivos para o surgimento da TRI. Embora seja
uma teoria que surgiu por volta da d´ecada de 50 do s´eculo passado, foi nos anos 80
que come¸cou a ser difundida, com o avan¸co do desenvolvimento de softwares para
uso pr´atico dos algoritmos (RABELO, 2013, p. 126). Portanto, a TRI preocupa-se
com o estudo das caracter´ısticas m´etricas dos itens, utilizando, para tanto, uma escala
microsc´opica. J´a a TCT tem seu foco direcionado ao pr´oprio instrumento de medida
e emprega, para tal, uma escala macrosc´opica (ANDRIOLA, 2009). Enquanto a TCT
tem interesse em produzir testes de qualidade, a TRI se interessa por produzir tarefas
(itens) de qualidade.

Do ponto de vista do resultado, a TCT o expressa pelo escore bruto ou
padronizado, enquanto a TRI o faz como proﬁciˆencia estimada pelo modelo estat´ıstico.
Em rela¸c˜ao `a base num´erica da compara¸c˜ao, a TCT permite compara¸c˜ao de escores
apenas entre indiv´ıduos submetidos `a mesma prova enquanto a TRI permite a com-
para¸c˜ao de indiv´ıduos submetidos a provas diferentes, mas inclu´ıdos em uma escala
comum. Segundo Rabelo (2013, p.126), a

A utiliza¸c˜ao da TRI para an´alise de teste de conhecimento veio para sanar
algumas limita¸c˜oes da TCT, principalmente no que diz respeito a discri-
mina¸c˜ao dos itens, ﬁdedignidade dos teste e comparabilidade de desempe-
nho de indiv´ıduos que se submetem a testes diferentes

O pressupostos da TCT s˜ao prontamente satisfeitos e caracterizados como
“fracos”, em contrapartida com os da TRI caracterizados como “fortes”, “dif´ıceis”,
“rigorosos” e “robustos”. (COHEN; SWERDLIK; STURMAN, 2014, p. 166)

H´a grande variedade de modelos da TRI, cada um projetado para lidar com
dados apresentando certos pressupostos e caracter´ısticas distintas. (COHEN, SWER-
DLIK, STURMAN, 2014, p. 168) O modelo apresentado para este trabalho ´e o modelo
log´ıstico unidimensional de 3 parˆametros que permite que seja estimado o n´ıvel de
aptid˜ao, a partir da rela¸c˜ao da probabilidade de acertar um item em fun¸c˜ao da sua
habilidade (Θ), da diﬁculdade (b), da discrimina¸c˜ao (a) e da probabilidade de acerto
ao acaso (c). A probabilidade de um indiv´ıduo j responder a um item i, ser´a deﬁnida
por:

P (Xij = 1|Θj) =

(1−ci)
1+exp(−Dai(Θj −bi))

Em que

• Xij ´e a resposta do indiv´ıduo j ao item i (igual a 1, se est´a correta, e igual a 0,

se incorreta);

21

Cap´ıtulo 2. Psicometria: Conceitos B´asicos

• ai > 0 ´e o parˆametro de discrimina¸c˜ao do item, que para TRI, ´e deﬁnida como
o poder do item para diferenciar indiv´ıduos com magnitudes pr´oximas da habi-
lidade que est´a sendo aferida, na Curva Caracter´ıstica do Item (CCI) relaciona-
se com um valor proporcional `a inclina¸c˜ao da curva no ponto de inﬂex˜ao, e
apresenta-se negativa quando viola a monotocidade do item;

• bi ´e o parˆametro de diﬁculdade (ou posi¸c˜ao) do item, medido na mesma escala de
habilidade, deﬁne o m´ınimo de proﬁciˆencia que o estudante precisa para ter uma
alta chance de acertar a resposta. ´E o valor necess´ario para ter uma probabilidade
de acerto igual a (1+c)
, ou seja quando o acerto ao acaso ´e zero, a diﬁculdade ´e o
valor de habilidade necess´ario para ter uma chance de 50% para acertar o item.
Como a diﬁculdade est´a na escala de proﬁciˆencia que tem varia¸c˜ao de −∞ a +∞,
na pr´atica estar˜ao situados entre -3 e 3, pois, ´e a´ı que se localizam cerca de 99,7%
dos casos e os itens fora deste padr˜ao s˜ao considerados que sugerem problemas
de concep¸c˜ao, itens com valores mais altos s˜ao considerados itens mais dif´ıceis;

2

• 0 < ci < 1 ´e o parˆametro de acerto ao acaso, que indica a chance de acerto de um
indiv´ıduo que n˜ao sabe responder ao item e acaba respondendo corretamente mas
de maneira aleat´oria. Ele indicar´a se de algum modo a op¸c˜ao verdadeira se mostra
atrativa ao indiv´ıduo de baixo desempenho. Corresponde na CCI ao ponto em
que a ass´ıntota horizontal inferior da curva intercepta o eixo das probabilidades,
reﬂetindo as chances de um estudante de proﬁciˆencia muito baixa selecionar a
op¸c˜ao de resposta correta;

• Θj representa a habilidade ou tra¸co latente do j-´esimo indiv´ıduo;

• exp representa a fun¸c˜ao exponencial;

• D ´e um fator da escala, que ´e igual a 1 na m´etrica log´ıstica e igual a 1,7 na

m´etrica normal.

Fazendo-se um paralelo com a AGI, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao de probabilidade
expressa na equa¸c˜ao anterior ser´a denominado de Curva Caracter´ıstica do Item (CCI),
que ter´a o formato de uma sigmoide, curva em formato de “S” que fornecer´a diversas
informa¸c˜oes sobre a qualidade do item.

A TRI imp˜oe alguns pressupostos na constru¸c˜ao dos itens, como a unidi-
mensionalidade e a independˆencia local, ou seja, cada item deve trabalhar uma aptid˜ao
de forma dominante e n˜ao ser dependente da resposta de outro item (RABELO, 2013).
Outro pressuposto ´e da monotocidade, ou seja, a probabilidade da resposta correta a
um item deve aumentar `a medida que aumenta o desempenho dos indiv´ıduos no teste

22

Cap´ıtulo 2. Psicometria: Conceitos B´asicos

como um todo. Quando a TRI se classiﬁca como robusta tem correla¸c˜ao com a m´ınima
viola¸c˜ao desses trˆes pressupostos (COHEN; SWERDLIK; STURMAN, 2014, p. 170).
As utiliza¸c˜oes de itens ˆancoras, ou itens de liga¸c˜ao faz com que seja poss´ıvel
comparar os resultados de uma prova com outras, ou mesmo aplicar provas diferentes
para grupos distintos. Para a compara¸c˜ao dos resultados de forma mais direta constr´oi-
se uma escala de proﬁciˆencia, a proﬁciˆencia estimada pelo modelo estat´ıstico, que a
TRI torna poss´ıvel atrav´es da atribui¸c˜ao de escores e da an´alise. Uma base num´erica
de compara¸c˜ao, colocando os indiv´ıduos mesmo de provas diferentes sobre a mesma
escala (RABELO, 2013, p. 126 `a 129).

Para constru¸c˜ao da escala de proﬁciˆencia ´e necess´ario escolher uma ori-
gem, que ´e estabelecido no valor m´edio, e uma escala de medida o desvio-padr˜ao, por
exemplo, ambos obtidos das proﬁciˆencias dos indiv´ıduos que responderam ao teste.
Mantem-se uma rela¸c˜ao de ordem entre os valores da escala, quando se comparam
duas escalas diferentes, sempre relacionados com o valor m´edio e o desvio-padr˜ao.

Os parˆametros dos itens e das habilidades s˜ao obtidos por soﬁsticados
c´alculos matem´aticos, que somente podem ser feitos com o uso de computador, tomando-
se como base uma matriz de respostas que traz em suas colunas as respostas dos itens
que comp˜oem o teste e cada uma de suas linhas refere-se a um indiv´ıduo que res-
pondeu ao teste. Esses c´alculos s˜ao feitos por softwares espec´ıﬁcos que utilizam de
t´ecnicas estat´ısticas e matem´aticas de estima¸c˜ao, entre os quais se destacam o BILOG
e o BILOG-MG.

Para uma an´alise qualitativa da escala num´erica, na TRI, faz-se necess´ario
um processo denominado de interpreta¸c˜ao pedag´ogica das classes de proﬁciˆencia. O
processo consiste na identiﬁca¸c˜ao de itens ˆancoras, representativos de cada n´ıvel da
escala, a partir dos dados psicom´etricos e na interpreta¸c˜ao pedag´ogica feita por espe-
cialistas ap´os a aplica¸c˜ao do teste relativa ao real signiﬁcado da avalia¸c˜ao proposta em
cada item. Com esse processo, localizam-se assim os itens na escala de proﬁciˆencia as-
sim como se faz com os indiv´ıduos. Esse ´e um dos grandes ganhos da TRI, que permite
o estabelecimento de um feedback qualitativo para os estudantes, interpretando-se o
signiﬁcado da proﬁciˆencia num´erica em termos de aprendizado. (RABELO, 2013, p.
143-145).

23

Cap´ıtulo 3

Hist´orico do projeto da aula
magistral e do banco de itens para
exame de proﬁciˆencia em C´alculo

Para obter informa¸c˜oes sobre os projetos que tˆem rela¸c˜ao com o curso de
C´alculo do Departamento de Matem´atica da Universidade de Bras´ılia (MAT) foram
realizadas pesquisas em artigos publicados e uma entrevista semiestruturada, com dois
dos professores do MAT respons´aveis pela implanta¸c˜ao dos projetos.

Os entrevistados assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido e
responderam a 35 perguntas. Para an´alise, foi realizada a transcri¸c˜ao na ´ıntegra e, em
seguida, a textualiza¸c˜ao, de forma a realizar um texto estruturado para apresenta¸c˜ao
em uma forma mais agrad´avel `a leitura, respeitando-se, no entanto, o ponto de vista
do entrevistado. A textualiza¸c˜ao e a transcri¸c˜ao foram enviadas para os entrevistados
para que analisassem e validassem o material quanto a poss´ıveis distor¸c˜oes em rela¸c˜ao
`a recolha oral.

De forma breve, Rabelo, Magalh˜aes, Furtado e Marinho-Araujo (2016) re-
latam que alguns professores do MAT, para compreenderem melhor o aprendizado em
matem´atica dos estudantes nas disciplinas do primeiro ano dos cursos de gradua¸c˜ao,
decidiram aprofundar estudos sobre as metodologias de elabora¸c˜ao de itens e propor
um exame de proﬁciˆencia em C´alculo, a partir da cria¸c˜ao de uma matriz de referˆencia
embasada no desenvolvimento de competˆencias e da constru¸c˜ao de um banco de itens
calibrados, utilizando, para isso, a Teoria de Resposta ao Item (TRI) e a Teoria Cl´assica
dos Testes (TCT).

No entanto, antes de iniciarem esse trabalho, alguns professores do MAT
decidiram reorganizar a dinˆamica de funcionamento de algumas turmas de C´alculo 1 e
Matem´atica 1, criando a Aula Magistral, ou o C´alculo Magistral – uma proposta que
ser´a explicada mais adiante. Um pouco dessa hist´oria ser´a contada a partir do relato

24

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

da entrevista que ser´a detalhado a seguir.

Durante a entrevista, algumas cita¸c˜oes revelam como surgiram as motiva¸c˜oes
para a cria¸c˜ao do projeto, incluindo a troca de experiˆencias entre os professores do De-
partamento e suas linhas de pesquisa. Nota-se na fala do entrevistado A que a ideia
para o projeto da proﬁciˆencia surgiu por volta do ano de 2014:

O pr´oprio Mauro, que sabia da TRI, comentou com a gente h´a uns dois
anos atr´as.

Com a uniﬁca¸c˜ao das provas de C´alculo, a proposta do exame de proﬁciˆencia
se fortalece e passa a incorporar mais professores. Paralelamente a esse projeto, foi
ganhando forma a metodologia da aula magistral, como um dos projetos do MAT para
as disciplinas C´alculo 1 e Matem´atica 1, conforme foi explicitado pelo entrevistado B:

(...) esse projeto [da proﬁciˆencia] nasceu junto com outro que foi da uni-
ﬁca¸c˜ao das provas antes de 2014-1. Cada prova pra sua turma, por exemplo,
s˜ao 20 turmas, vamos pensar s´o no C´alculo 1(...) Na verdade, antes do ma-
gistral, eu pelo menos j´a tinha conversado com o Mauro Rabelo algumas
coisas sobre isso, mas sim, antes era imposs´ıvel n´e? Se vocˆe n˜ao tem uma
prova uniﬁcada n˜ao tem como construir um banco de itens.

Essa fala mostra que, de fato, os dois projetos foram sendo desenvolvidos e
um colaborando com o andamento do outro. Para se usar a TRI, ´e necess´ario que um
quantitativo razo´avel de estudantes responda cada item e, assim, somente a aplica¸c˜ao
de testes uniﬁcados possibilitaria a cria¸c˜ao de um banco de itens calibrados pelos
parˆametros da TRI. Isso ´e conﬁrmado pelo entrevistado A, o qual, na realidade, aponta
que o projeto do C´alculo Magistral surgiu antes do projeto da proﬁciˆencia:

Aconteceu tamb´em a parte do item. O banco de itens tem que necessa-
riamente vir depois da uniﬁca¸c˜ao, isso ´e um pr´e-requisito. A uniﬁca¸c˜ao
veio com o magistral, foi um projeto s´o, mas necessariamente veio antes do
banco de itens: o C´alculo Magistral.

Os entrevistados ﬁzeram referˆencia aos projetos do departamento, do C´alculo
Magistral, da aprendizagem colaborativa, da uniﬁca¸c˜ao das provas e da cria¸c˜ao do
banco de itens para a cria¸c˜ao de um exame de proﬁciˆencia em C´alculo Diferencial e
Integral. `A frente veremos o relato conﬁrmando que, no segundo semestre letivo de
2013, ocorreu a experiˆencia das aulas com aprendizagem colaborativa. O entrevistado
B explica quando e como iniciou o projeto da aula magistral, deixando claro que, no
caso do C´alculo 1, o professor ministra uma aula de 2 horas na semana, para duas
turmas juntas, totalizando 120 alunos, e as demais 4 horas de aula ocorrem em turmas
de 60 alunos, no formato de exerc´ıcios, com acompanhamento do docente:

25

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

(...) no 2013/2 come¸cou o magistral, ent˜ao com prova uniﬁcada, aquela
hist´oria toda. O primeiro teste de fato objetivo aconteceu na prova de cal-
culo 1 em 2014/2 (...). A´ı, no 2015/1, j´a foram nas 3 provas que existiam na
´epoca, que n˜ao tinha teste e no 2015/2 foi o ´ultimo, s˜ao 3 provas (...) porque
o magistral funciona assim: o estudante tem 6 horas de aula por semana,
nas primeiras horas, a primeira aula, a cada aula s˜ao 2h, vocˆe tem 2 turmas
juntas no anﬁteatro, ent˜ao s˜ao em m´edia 120 alunos e ´e uma aula por dia da
semana sem muitos detalhes, e nas 2 aulas seguintes, ele se separa, hoje em
turmas grandes, ainda de 60 alunos e v˜ao trabalhar. S˜ao colocados em gru-
pos resolvendo exerc´ıcios e a´ı o professor que est´a acompanhando a turma
ﬁca conversando e tirando d´uvidas pontuais, explicando um ponto. A ideia
´e que o aluno possa resolver o exerc´ıcio e ir aprendendo. Eventualmente o
professor vˆe que todos est˜ao com uma d´uvida, com a mesma d´uvida, ele
pode ir ao quadro, falar alguma coisa, mas a ideia ´e que o aluno trabalhe
durante 4 horas em sala e o professor em 2.

Em um apanhado hist´orico da implementa¸c˜ao do processo, o entrevistado

B pontua que:

ele iniciou tamb´em, mas meio como a proﬁciˆencia com experiˆencias peque-
nas aqui com poucas turmas, at´e que o coordenador viu que j´a dava pra
(...) apresentar o projeto, oﬁcialmente para o departamento, a´ı houve uma
discuss˜ao l´a no Colegiado; houve uma vota¸c˜ao e a proposta ganhou. Foi
consenso.

De forma temporal, temos na fala do entrevistado A:

A uniﬁca¸c˜ao e o magistral foram em conjunto, ali´as para ser um magistral
simpliﬁcado n´e? Essa ´e a ideia, ok? E depois, o banco de itens.
(...)
Abra¸cando o projeto da TRI.

Na vis˜ao dos dois entrevistados, ﬁca claro que os projetos est˜ao associados,

conforme explicitado na seguinte fala do entrevistado A:

(...) est˜ao associados. De fato para vocˆe ter um banco de itens que funcione,
tem que ser uniﬁcado, n˜ao tem como ser separado e a uniﬁca¸c˜ao veio junto
com o magistral, ent˜ao eles est˜ao mais ou menos juntos, apesar de serem
distintos. O Departamento vˆe muito como uma coisa s´o.

Acerca da participa¸c˜ao de professores do MAT na elabora¸c˜ao e na im-
planta¸c˜ao dos projetos, de forma conjunta ou individual, o entrevistado B relata que,

26

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

inicialmente, foram 2 ou 3 docentes, que, por aﬁnidade, resolveram abra¸car o projeto
da aula magistral juntamente com os dois entrevistados, o que inclu´ıa a uniﬁca¸c˜ao das
provas. O projeto tem apoio de diversos professores do coletivo do MAT, inclusive do
chefe do departamento e da comiss˜ao de gradua¸c˜ao, e, hoje, envolve 10 professores,
como cita o entrevistado B no trecho a seguir.

Foi alguns 2 ou 3, que por aﬁnidade, a gente conversou e resolveram abra¸car
o projeto junto com a gente.(...) Hoje n´os temos 10, no inicio ´eramos 8.(...)
foi legal, ningu´em sabia nada, s´o o Mauro, todos de C´alculo. (...) Acho
que preciso ressaltar que as pessoas, mesmo que n˜ao participaram, mas j´a
viram, gostaram; a gente tem apoio da cheﬁa, sempre teve.

O entrevistado A salienta que

Na gradua¸c˜ao, (...) a comiss˜ao de gradua¸c˜ao tamb´em tem apoio integral.
E o grupo de professores n˜ao mudou muito n˜ao, o grupo ﬁcou bem unido
em torno disso, eram os professores na ´epoca de C´alculo 1. A maioria
ﬁcou entusiasmada, tinham professores que nem estavam envolvidos com
C´alculo 1 e que se interessaram pelo projeto, mas houve rea¸c˜oes negativas,
de pessoas: Ent˜ao a rea¸c˜ao foi mista, como esperado. Teve pessoas que
acharam interessante, se envolveram no projeto e outras que ﬁcaram de
fora. Na elabora¸c˜ao de itens, os professores de C´alculo 1, em geral, aplicam
os itens, mas nem todos elaboram.

3.1 A implementa¸c˜ao

Pedido para contar sobre implementa¸c˜ao junto a todos os professores, o
entrevistado B esclarece sobre a estrutura do Departamento, que possui a ﬁgura do
coordenador da disciplina, o qual desempenha a tarefa de estrutur´a-la.

Vocˆe tem a disciplina de C´alculo 1, que ´e coordenada. Tem o coordenador
e ele diz mais ou menos o que ´e que vai funcionar, e eu acho que funcionou
bem dentro do C´alculo 1, mas, de fato, a maior parte das pessoas envol-
vidas est´a no projeto. O coordenador sempre tem sido algu´em do projeto,
como o coordenador tem um pouco de autonomia, dentro do C´alculo 1 tem
alguns que reclamam, e tal. Mas especialmente porque isso [quest˜oes ob-
jetivas] diminui o trabalho, por exemplo, o professor que n˜ao participa da
elabora¸c˜ao, ele tem uma vantagem, porque tem parte da prova que ele n˜ao
precisa corrigir mais, a nota j´a chega pronta pra ele. Ent˜ao talvez ele n˜ao
goste, mas talvez ele n˜ao reclame porque n˜ao est´a afetando muito a vida
dele.

27

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

A barreira que pode surgir da inova¸c˜ao das pr´aticas docentes, leva a ser
vista de forma suavizada pela troca ocorrida no modelo e a pr´atica que facilita em
parte o processo de docˆencia. Tentando entender motivos da barreira de inova¸c˜ao,
vamos analisar a vis˜ao que os professores tˆem, como uma forma de temer o modelo
de avalia¸c˜ao objetivo. O entrevistado A deixa claro que o fato de associar a TRI
ao projeto foi fundamental para os professores aceitarem a inser¸c˜ao dessas quest˜oes
objetivas na avalia¸c˜ao. Cabe lembrar tamb´em que o projeto como citado anteriormente
n˜ao contempla apenas a avalia¸c˜ao em formato de quest˜oes objetivas, sendo que, at´e
o momento, estas representam menos de 30% do peso das provas. Acompanhamos,
assim, a seguinte fala do entrevistado A:

Agora tem uma critica grande, se a quest˜ao de item funciona, se n˜ao fun-
ciona, uma critica `as provas objetivas, a introdu¸c˜ao de itens objetivos nas
provas. ´E um tabu isso, sempre foi. O departamento sempre olhou com
suspeita, essa quest˜ao de itens objetivos. E se n˜ao fosse a TRI, que d´a uma
estrutura diferente, certo, provavelmente, a gente at´e hoje estaria sem usar
esses itens. N˜ao foi ningu´em assim, vou detonar esse projeto, n˜ao teve isso,
foi dif´ıcil, foi discutindo, tinhas opini˜oes a favor, opini˜oes contra, mas foi,
de uma maneira geral, foi bem aceito.

Relativamente `a valida¸c˜ao do projeto, como uma decis˜ao coletiva, ﬁca claro
que ainda precisa ser avaliado e aprovado pelo Colegiado do Departamento. Sua
aprova¸c˜ao est´a hoje no ˆambito da coordena¸c˜ao da disciplina, conforme explica o entre-
vistado B.

N˜ao passou ainda por uma aprova¸c˜ao administrativa do departamento todo,
por enquanto ´e um projeto do C´alculo 1, que, em algum momento, vai
ser levado ao departamento, a´ı talvez pode aparecer resistˆencia de algumas
pessoas. Essa coisa da resistˆencia dos colegas eu n˜ao ligo muito n˜ao, porque
eu acho saud´avel. Acho que ´e discut´ıvel, acho que at´e muda um pouco...
(...) n˜ao, eu diria que o mesmo grau de mudan¸ca dentro da universidade.
Tudo o que vocˆe vai mudar, tem o mesmo grau de diﬁculdade, que ´e grande,
que ´e alto. Mas com paciˆencia vocˆe muda.

A fala anterior revela tamb´em o otimismo do entrevistado B, que acredita
em propostas de mudan¸ca, a despeito de diﬁculdades e resistˆencias por parte de alguns
colegas.

Na seguinte fala do entrevistado A, ﬁca claro como funciona, na pr´atica, o
sistema de avalia¸c˜ao, no que se refere `a pontua¸c˜ao e `a aprova¸c˜ao do aluno. Explica o
entrevistado A que

28

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

Aplicamos 3 testes e 3 provas (...) apesar de ser a teoria de resposta ao item,
a maneira de dar a nota ao aluno ainda ´e uma maneira cl´assica, pois conta-
se o n´umero absoluto de itens que o aluno acertou. A gente n˜ao conseguiu
ainda fazer aquilo que come¸camos naquela reuni˜ao, que ia colocar o aluno
dentro da escala. Isso ainda ´e uma segunda parte do projeto, n´e? Ent˜ao
tem um detalhe ainda, n´os estamos no meio do caminho, as provas j´a s˜ao
estruturadas segundo a TRI, mas a avalia¸c˜ao ainda ´e uma avalia¸c˜ao cl´assica,
n´os n˜ao conseguimos ainda fazer uma avalia¸c˜ao.(...) a estrutura da prova
´e o seguinte, s˜ao 10 itens ou 10 quest˜oes objetivas, que cobrem o conte´udo
todo com aquelas habilidades etc, e 2 quest˜oes abertas e que o aluno tem
resolver de fato, ele tem que escrever, tem que mostrar a habilidade de se
expressar corretamente. Ent˜ao, hoje ´e bem dividido. A nota ´e assim, ´e
70% da avalia¸c˜ao, 20% dos testes e 10% de umas atividades em sala que
eles fazem. A prova ´e o seguinte, a prova s˜ao 10 objetivas, valendo 40% da
nota, e 2 s˜ao subjetivas, valendo 60%.

O entrevista B explica que, em rela¸c˜ao `as avalia¸c˜oes, o estudantes tˆem

diﬁculdade de compreender, inicialmente, a natureza dos itens que s˜ao aplicados:

Eu sempre atuei na aula de teoria, ent˜ao o problema da aula de teoria ´e
o seguinte, vocˆe ﬁca muito distante do estudante, por que s˜ao 120 alunos,
ent˜ao eu n˜ao sei mas ´e assim o que eu posso dizer com respeito aos alunos:
eles sempre acham muito estranho o primeiro teste ou a primeira prova. O
tipo de quest˜ao, por que eu acho que eles est˜ao acostumados com quest˜oes
(...) que cobram conte´udo tamb´em n´e, ainda que no ENEM essa coisa toda,
j´a tenha (...) um contexto, mas n˜ao sei o que, mas eles est˜ao acostumados
a pegar e fazer uma conta l´a, ent˜ao eles estranham muito, no primeiro, mas
eu acho que rapidamente eles se adaptam e o que eu tenho observado ´e
que o rendimento deles nessas quest˜oes objetivas ´e bem melhor do que na
subjetiva.

Uma fala interessante do entrevistado A revela uma das ideias centrais da

aprendizagem colaborativa:

(...) principalmente exigir do aluno que ele pr´oprio pratique, acho at´e que
´e uma diﬁculdade, porque os outros fazerem ´e muito f´acil, quando vocˆe vai
fazer ´e que de fato aparece os problemas etc, ent˜ao o magistral tem essa
inten¸c˜ao de fazer com que o aluno pratique, n´e e ´e s´o quando ele pratica,
que vˆe as d´uvidas que tem — essa ´e que ´e a ideia.

29

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

Isso relaciona-se diretamente com o que Torres, Alcˆantara e Irara (2004)

aﬁrmam com rela¸c˜ao `a aprendizagem colaborativa:

Muitas pessoas acreditam que o conhecimento ´e uma entidade que se trans-
fere de uma cabe¸ca para outra. A aprendizagem colaborativa, no entanto,
parte da ideia de que o conhecimento ´e resultante de um consenso en-
tre membros de uma comunidade de conhecimento, algo que as pessoas
constroem conversando, trabalhando juntas direta ou indiretamente (i.e.,
resolu¸c˜ao de problemas, projetos, estudos de caso etc.) e chegando a um
acordo.

Para esses autores, a aprendizagem colaborativa ´e “uma estrat´egia de ensino
que encoraja a participa¸c˜ao do estudante no processo de ensino aprendizagem e que faz
da aprendizagem um processo ativo e efetivo”. Isso refor¸ca a percep¸c˜ao do entrevistado
A a respeito da metodologia proposta no segundo momento do C´alculo Magistral,
quando se deixa para os estudantes a possibilidade de realizarem, em grupo, uma
lista de exerc´ıcios cuidadosamente selecionada. Devido `a peculiaridade dos conte´udos
em Matem´atica, para que a aprendizagem seja signiﬁcativa, as atividades em grupo
devem ser criadas levando-se em conta o car´ater investigativo da atividade, ou seja,
a apresenta¸c˜ao de atividades que contrastem com simples resolu¸c˜oes mecˆanicas de
exerc´ıcios. Isso relaciona-se diretamente com a proposta de avalia¸c˜ao de competˆencias
que ´e subjacente `a matriz de referˆencia elaborada para dar suporte `a elabora¸c˜ao dos
itens para o projeto da proﬁciˆencia.

Assim pontua o entrevistado A sobre a ﬁnalidade do projeto:

A gente quer resolver o problema do ensino de C´alculo, e ´e um meio pra
isso. O ﬁm ´e o aprendizado do aluno ele [projeto] ´e meio pra se determinar,
pra se atingir esse objetivo (...) a expectativa, ´e que o aluno seja muito
melhor formado, tenha uma estrutura diferente, seja cr´ıtico, pensar com
clareza, isso a gente est´a buscando n´e? A gente espera que sim, mas acho
que ainda tem um longo caminho a´ı. A gente ainda vai ter que trabalhar
bastante para chegar l´a.

Compartilhando a ideia de desenvolvimento do pensamento cr´ıtico do aluno
sinalizada pelo entrevistado A, vale a pena trazer a tona a seguinte fun¸c˜ao da matriz
de referˆencia, abordada no cap´ıtulo 1, conforme explica Rabelo (2016):

Nessa concep¸c˜ao, os itens constituem desaﬁos a serem enfrentados pelos es-
tudantes e que permitem a mobiliza¸c˜ao dos conhecimentos e das habilidades
em busca da solu¸c˜ao para a situa¸c˜ao proposta. Essa perspectiva coaduna-
se com a avalia¸c˜ao de competˆencias e de perﬁl proﬁssional proposta por

30

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

Marinho-Ara´ujo e Rabelo (2015), (...). Extrapolando a vis˜ao meramente
tecnicista e considerando o contexto multifacetado e orgˆanico das pr´aticas
avaliativas no ˆambito educacional, a experiˆencia mostra que a Matriz traz
organicidade ao processo e faz com que os professores elaborem cada item
— ou mesmo cada op¸c˜ao, no caso da m´ultipla escolha —, com intencio-
nalidade, um dos pressupostos fundamentais da avalia¸c˜ao. Al´em disso, os
testes ﬁcam mais equilibrados em termos de abrangˆencia e de n´ıvel de com-
plexidade, j´a que devem contemplar o m´aximo poss´ıvel de habilidades e
caracter´ısticas de perﬁl elencadas na Matriz. (RABELO; MAGALH ˜AES;
FURTADO; MARINHO-ARA ´UJO, 2016)

Quando questionado se haveria apoio para realiza¸c˜ao do projeto e se este
participa de algum tipo de ﬁnanciamento para o seu desenvolvimento, o entrevistado
A esclarece:

Recurso ﬁnanceiro a gente n˜ao tem, a participa¸c˜ao no projeto ´e inteiramente
volunt´aria, contamos com uma estrutura muito boa do CESPE, na hora de
ler os cart˜oes, porque imprimir e fazer a leitura dos cart˜oes sem isso, n˜ao
ter´ıamos como. Outra coisa boa foi o software para fazer essa an´alise. Aqui
n˜ao tinha, ent˜ao o CESPE nos autorizou a usar o software o A, o B e o
C, eles nos ajudaram bastante. Ali´as vale a pena mencionar que o apoio
do CESPE tem sido essencial pra gente continuar.(...). Por exemplo, nos
perguntaram: vocˆes ganham para elaborar essas quest˜oes? Ganhamos um
trabalho, um ﬁnal de semana inteiro dispon´ıvel pra isso.

Fica evidente o apoio dado pelo Centro de Sele¸c˜ao e de Promo¸c˜ao de Eventos
(CESPE), ´org˜ao que integra a Funda¸c˜ao Universidade de Bras´ılia, e sua participa¸c˜ao
no projeto com a impress˜ao e leitura das folhas de respostas. Al´em disso, o entrevistado
B cita algumas reuni˜oes realizadas com a equipe de especialistas do Centro, estat´ısticos
e psicometristas que dominam a TRI:

Um suporte de Know how tamb´em. Fizemos umas 2 ou 3 reuni˜oes l´a com
o pessoal da estat´ıstica deles.

3.2 Contruindo os itens

Para o desenvolvendo dos itens de m´ultipla escolha, fez-se necess´ario o su-
porte te´orico encontrado em Rabelo (2013), do qual extra´ımos alguns excertos e des-
crevemos a seguir.

31

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

O item de m´ultipla escolha ´e o tipo de quest˜ao que exige do estudante
selecionar uma ´unica op¸c˜ao entre as v´arias apresentadas. O gabarito ou chave de
resposta ser´a a ´unica alternativa impreterivelmente correta, enquanto as outras op¸c˜oes
ou alternativas devem ser incorretas, por´em plaus´ıveis.
(RABELO, 2013). Exp˜oe
Cohen, Swerdlik e Sturman (2014, p. 251) que podemos ter outro formato de itens,
onde cada alternativa ter´a a caracter´ıstica de medir um tra¸co do indiv´ıduo, assim cada
estudante escolhe a alternativa que melhor representa a resposta sobre a si mesmo.
Esse estudo compreende apenas o tipo de item encontrado em Rabelo.

Para teste padronizado, utilizando itens de m´ultipla escolha, ´e aconselh´avel
uma produ¸c˜ao do dobro de itens, a depender do n´umero de itens do teste e que os
itens cubram a matriz de referˆencia ou conte´udo da avalia¸c˜ao. Isso dar´a uma ideia do
teste, para, ent˜ao, selecionar os itens que realmente formar˜ao o teste. Depois desse
processo ´e preciso veriﬁca¸c˜ao se os itens selecionados cobrem o dom´ınio do teste, caso
necess´ario ´e preciso refazer algum item para cobrir o dom´ınio. (COHEN; SWERDLIK;
STURMAN, 2014, p. 251)

No processo de produ¸c˜ao de itens de m´ultipla escolha, costuma-se encon-
trar trˆes tipos b´asicos: convencional, que aborda a resolu¸c˜ao do problema de maneira
rotineira, repetindo o conhecimento aprendido ou o reconhecimento de informa¸c˜oes;
textualizado, que se caracteriza por um equivoco do objetivo de cria¸c˜ao da quest˜ao
contextualizada, formados geralmente por textos que s˜ao desnecess´arios para resolu¸c˜ao
do problema e at´e cria¸c˜ao de situa¸c˜oes inusitadas, ﬁccionais, para tentar expressar uma
realidade e n˜ao atingindo este objetivo; contextualizado, que possibilita a investiga¸c˜ao
de uma situa¸c˜ao-problema, assim avaliando a competˆencia e habilidade que o item
descreve.

O item contextualizado ´e um motivador ao estudante para resolver a ati-
vidade proposta, enquanto itens abstratos ou t´ecnico-cient´ıﬁcos costumam demandar
racioc´ınios elaborados e apresentar n´ıveis de julgamento mais complexos. Cabe res-
saltar que avalia¸c˜oes nesse sentindo n˜ao devem induzir a abandonar treinamento de
itens ou o ensino da t´ecnica e dos procedimentos, por´em ultrapassar esse aspecto para
alcan¸car fatores externos, que possam se ligar a forma social, cultural e hist´orica.

Os avaliadores devem sempre estar atentos para n˜ao incutir no item teor de
preconceitos ou discrimina¸c˜ao de gˆenero, origem, religi˜ao, cultura e outros. De acordo
com o contexto do item, pode haver favorecimento de estudantes de determinadas
culturas e mesmo gˆenero, por quest˜oes ainda colocadas pela sociedade como interesse
do sexo masculino em detrimento a interesse do sexo feminino, favorecendo o acerto
daquele grupo.

A estrutura de um item de m´ultipla escolha contempla trˆes partes: texto
base, enunciado e op¸c˜oes. Essas partes devem ser interligadas com coerˆencia e coes˜ao,
de forma concisa, constituindo-se uma unidade de proposi¸c˜ao, explicitando uma ´unica

32

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

situa¸c˜ao-problema. Os itens devem ser claros, objetivos, precisos e impessoais. N˜ao
devem trazer informa¸c˜oes desnecess´arias, devendo esclarecer conceitos e termos t´ecnicos
que n˜ao sejam objetivos de avalia¸c˜ao.

Em termos formais, o comando de um item poder´a ser uma aﬁrma¸c˜ao in-
completa a ser completada por uma das alternativas. Desse modo, o estudante deve
completar a frase do enunciado antes de analisar todas as op¸c˜oes. O comando tamb´em
poder´a ser uma pergunta direta, onde cada resposta, exibida em cada alternativa, ´e
uma poss´ıvel solu¸c˜ao, mas apenas uma s´o ´e correta.

No processo de elabora¸c˜ao, n˜ao ´e indicado escolher um item pronto e tentar
condicion´a-lo a uma competˆencia, mas, sim, escolher o que se pretende avaliar, elaborar
o texto base, buscando referˆencias com poss´ıveis adapta¸c˜oes, sem mudar a ideia do
texto e aﬁrmando na referˆencia se o texto ´e adaptado. Ap´os a elabora¸c˜ao do texto
base, cria-se o comando e somente depois s˜ao constru´ıdas as op¸c˜oes. Como orienta¸c˜ao
b´asica encontrada em Rabelo (2013), ressalta-se que o texto-base n˜ao deve ultrapassar
10 linhas e op¸c˜oes de respostas com mais de 2 linhas tornam o item complexo e extenso,
uma vez que cada item ´e elaborado para ser resolvido em m´edia em 3 ou 4 minutos,
por um estudante de proﬁciˆencia m´edia.

Quanto `a plausibilidade dos distratores, ´e esperado que cada op¸c˜ao seja
uma resposta poss´ıvel dentro do contexto do item para um tipo de estudante que n˜ao
desenvolveu a competˆencia avaliada ou n˜ao sabe resolver a situa¸c˜ao proposta. Assim,
uma op¸c˜ao plaus´ıvel ´e aquela que apresenta um racioc´ınio poss´ıvel de um respondente
de baixo desempenho, que n˜ao domina aquilo que est´a sendo avaliado. ´E preciso tomar
cuidado para n˜ao transformar um distrator em uma pegadinha, o “pega” ´e a op¸c˜ao
que induz alunos de bom desempenho, que desenvolveram a competˆencia avaliada, a
responder o item por aquela alternativa que n˜ao ´e a resposta correta. Quando uma
op¸c˜ao n˜ao ´e plaus´ıvel, pouco ou nenhum aluno acaba por escolher este, podendo assim
n˜ao ter necessidade de aparecer como op¸c˜ao no item.

Itens com enunciados negativos devem ser evitados, para n˜ao trazer con-
fus˜oes de escolha. Al´em de escolher uma op¸c˜ao incorreta, n˜ao mostra, necessariamente,
que o estudante saiba o que ´e correto. Deve-se evitar o uso de termos amb´ıguos, con-
fusos ou vagos. Palavras rebuscadas, informa¸c˜oes irrelevantes ou obscuras diﬁcultam a
an´alise da real proﬁciˆencia do indiv´ıduo.

Os itens que objetivam avaliar o desenvolvimento de competˆencias devem
ser in´editos e n˜ao privilegiar determinados alunos que possam ter utilizado de fontes
diferentes de estudos, mas principalmente que a avalia¸c˜ao da competˆencia do estudante
est´a no enfrentamento de situa¸c˜oes inusitadas, ou seja, in´editas.

O item deve ser discriminativo, isto ´e, os estudantes devem acertar os itens
de acordo com o n´ıvel de suas proﬁciˆencias. Assim, o estudante de bom desempenho
acaba sendo melhor, em cada item, que o estudante de mau desempenho. Os itens

33

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

extremamente f´aceis ou extremamente dif´ıceis pouco discriminam. Cada item deve
ser independente dos demais, n˜ao sendo necess´ario acertar outro para realizar a tarefa
deste.

As alternativas do item devem ser constru´ıdas de forma paralela. O parale-
lismo sint´atico signiﬁca, por exemplo, come¸car todos por verbos, ou por substantivos ou
artigo. Com regra geral, n˜ao se deve deixar uma das alternativas com um chamamento
de aten¸c˜ao pelo simples fato da sua estrutura ser diferente das demais. Nas op¸c˜oes
num´ericas, sugere-se apresent´a-las em ordem crescente ou descrente, sem discrepˆancias
que podem levar a conclus˜oes sobre a resposta, mesmo antes de resolver o item.

A posi¸c˜ao de ocorrˆencia do gabarito deve variar no teste, para se ter um

balanceamento da quantidade de vezes de cada op¸c˜ao correta.

Alguns termos de frequˆencia, cuja interpreta¸c˜ao pode variar entre os in-
div´ıduos, devem ser evitados, como: muito, pouco, bastante, `as vezes. Recomenda-se
tamb´em que sejam evitados, como elementos centralizadores do erro ou do acerto,
os termos: somente, apenas, nunca, exclusivamente, unicamente, sempre, totalmente,
todo, jamais, raramente, exclusivamente, pode, algum, nada, nenhum. Nesse caso, um
estudante, mesmo sem o dom´ınio do que est´a sendo avaliado, poder´a descartar uma
op¸c˜ao de resposta apenas por conter um desses termos.

Os itens devem ser avaliados e se n˜ao seguirem os crit´erios da denominada
engenharia de constru¸c˜ao de itens, dever˜ao ser reformulados ou mesmo eliminados
da avalia¸c˜ao.
(RABELO, 2013). Entre as diﬁculdades encontradas nesse processo,
menciona-se, de forma curiosa, o entrevistado A:

Quando levamos pra ele [Mauro] fazer uma revis˜ao, ele falou que estava
tudo errado. Levamos uma cacetada (SIC). Levou as quest˜oes, tinha cada
quest˜ao que para resolver precisava de 30 minutos. Era pra desenvolver
o dom´ınio de habilidades e n˜ao apenas o conte´udo. Este foi o choque
n´umero 1. Porque a gente estava acostumado a fazer o contr´ario, que era
s´o conte´udo e foi o que a gente mais apanhou na elabora¸c˜ao, mas com a
orienta¸c˜ao do Mauro, acabou sendo bem conduzido o processo, nas poucas
intera¸c˜oes que n´os ﬁzemos, a gente levou uma primeira sugest˜ao muito
diferente, foi revisto e, assim, em 3 ou 4 reuni˜oes a gente conseguiu aﬁnar
um pouquinho e entendeu o processo. At´e hoje a gente tem d´uvida, qual ´e
a habilidade que est´a sendo aplicada, qual n˜ao ´e, se classiﬁca, se n˜ao, mas
j´a est´a bem mais claro esse processo; isso o Mauro ajudou muito em rela¸c˜ao
a essa quest˜ao. Foi essencial que ele tivesse dado essa orienta¸c˜ao pra gente.

Com o suporte da Matriz de Referˆencia, o procedimento para a elabora¸c˜ao
dos itens de avalia¸c˜ao tem a busca do perﬁl geral a ser alcan¸cado e suas caracter´ısticas
como objetivo central. Assim, parte-se da escolha da habilidade a ser avaliada e do

34

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

conte´udo que dar´a suporte `a formula¸c˜ao do item, que, de modo geral, consiste da
resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema. Nessa perspectiva, as diﬁculdades de desenvolvi-
mento dos itens e as metodologias utilizadas mostram a altera¸c˜ao necess´aria ao modelo
usual com que os professores do MAT estavam acostumados. A diﬁculdade para a
elabora¸c˜ao ainda ´e grande, conforme explicita claramente o entrevistado A.

Acho que at´e hoje a gente n˜ao aprendeu ainda, assim com todas as letras,
como construir esses itens. Ainda tem, por exemplo, na nossa reuni˜ao tinha
l´a a habilidade colocada e a gente leu o item e poxa, mas esse item n˜ao tem
nada a ver com essa habilidade, at´e aquele momento a gente estava em
d´uvida de como elaborar essas coisas. Eu acho que vai ser dif´ıcil sempre,
a gente n˜ao vai aprender a fazer esses itens, vai melhorar, mas vai acabar
sendo uma coisa que a gente vai continuar aprendendo pra sempre. Acho
que essa que ´e a ideia.

O entrevistado B pontua a diﬁculdade na elabora¸c˜ao do banco de itens e

sua valida¸c˜ao, de acordo com o trecho transcrito a seguir.

Eu acrescento uma coisa mais, mais especiﬁca do projeto, a log´ıstica do
processo de elabora¸c˜ao, assim ´e penosa demais porque vocˆe n˜ao tem uma
ferramenta para desenvolver as coisas, eu sei que se vocˆe tivesse um sistema
que gerenciasse os itens seria mais f´acil, hoje isso tudo ´e feito na m˜ao, tabela,
essa quest˜ao de recurso.

Assim concorda e completa o entrevistado A:

Precisa por exemplo ter um programa que gerencie a elabora¸c˜ao de itens,
porque ´e muita gente elaborando, s˜ao muitos itens, tem que ser revisto, essa
serve, essa n˜ao serve, isso tudo dependeria de uma gerenciamento menos
artesanal. E a gente n˜ao tem recurso pra isso, ent˜ao acaba sendo feito
manualmente mesmo.

Perguntado se as quest˜oes abertas seguiam o modelo tradicional, ou se houve

altera¸c˜oes, esclarece o entrevistado A.

Est˜ao focadas em conte´udo [quest˜oes abertas], mas tamb´em em habilidades,
o aluno tem que expressar, tem que escrever, ele tem que dizer o que ele est´a
fazendo, tem um pouco a´ı sim (...) o percentual de aprova¸c˜ao ﬁcou muito
pr´oximo dos percentuais anteriores. Ali´as, esse ´e um ponto interessante,
apesar do crit´erio ser inteiramente diferente etc, provavelmente os alunos
aprovados neste crit´erio sejam bem diferentes dos outros, o percentual em

35

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

si n˜ao mudou muito, o percentual de aprova¸c˜ao na metodologia antiga e o
percentual de aprova¸c˜ao na metodologia moderna ﬁcaram muito pr´oximos
e isso ´e um ponto que a gente tem que esclarecer.

Ainda sobre a experiˆencia de construir os itens e as consequˆencias de se
seguir uma metodologia bem fundamentada, contribuindo para que a avalia¸c˜ao seja
mais justa, o entrevistado A cita.

Eu estava muito orgulhoso de fazer quest˜ao e levei uma aula, a gente apren-
deu quase que do zero, foi bom ent˜ao a teoria que explica o que, como se diz,
trabalha teoria com elabora¸c˜ao de itens objetivos, foi uma novidade porque
a gente sempre imaginava que os itens objetivos, vocˆe punha um macaqui-
nho l´a pra responder os itens e se vocˆe treinar direito ele vai responder... e
n˜ao ´e assim de jeito nenhum. Se vocˆe elaborar de maneira correta os itens,
´e poss´ıvel fazer uma avalia¸c˜ao bem justa, profunda da sua situa¸c˜ao, com
itens objetivos. E principalmente essa ferramenta estat´ıstica n˜ao ´e o item
ou a quest˜ao ´e vocˆe ver como isso funciona no grupo de alunos. Essa foi
outra novidade tamb´em bem interessante: vocˆe colocar num contexto es-
tat´ıstico e tirar informa¸c˜oes estat´ısticas do item, n˜ao informa¸c˜oes pontuais.
Foi muito bom, foi uma experiˆencia bem interessante.

Percebe-se como ´e visto de forma positiva o suporte te´orico e a metodologia
de elabora¸c˜ao e an´alise dos itens. O entrevistado B discorre sobre o argumento cient´ıﬁco
que d´a sustenta¸c˜ao ao projeto e facilita a ades˜ao e constru¸c˜ao de opini˜oes favor´aveis.

Esse projeto ´e diferente, vocˆe tem uma teoria por tr´as, n˜ao ´e s´o achismo,
porque eu acho que em discuss˜oes coletivas quando vocˆe ﬁca s´o falando
o que vocˆe acha.
(...)tem um monte de pesquisa falando, olha, eu falo
especiﬁcamente de vocˆe poder ou n˜ao avaliar por quest˜oes objetivas. Na
literatura, vocˆe vˆe que ´e poss´ıvel. D´a trabalho? D´a! A discuss˜ao ﬁca mais
interessante.

3.3 O primeiro teste

Uma das recomenda¸c˜oes dos te´oricos de avalia¸c˜ao educacional, de acordo
com Pasquali (1999), ´e da distribui¸c˜ao de n´ıveis de diﬁculdade de itens no teste dentro
de uma curva normal. Nessa ´otica, os itens classiﬁcados como muito f´acil dever˜ao
representar 10% do total; f´acies, 20%; medianos, 40%; dif´ıceis, 20%; e muito f´acil,
10%.

36

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

A Tabela 3.1, constru´ıda e avaliada por Rabelo, Magalh˜aes, Furtado e
Marinho-Ara´ujo (2016), mostra que a distribui¸c˜ao encontrada na primeira avalia¸c˜ao
de C´alculo I aplicada no primeiro semestre letivo de 2015, n˜ao difere muito dessa re-
comenda¸c˜ao, indicando que, pelo menos no que se refere `a diﬁculdade, o conjunto de
itens mostrou-se adequado.

Tabela 3.1: Distribui¸c˜ao dos itens segundo o parˆametro de diﬁculdade b

Classiﬁca¸c˜ao Valore de b
Muito f´aceis
F´aceis
Medianos
Dif´ıceis
Muito dif´ıceis

at´e -1,28
de -1,27 a -0,52
de -0,51 a 0,51
de 0,52 a 1,27
1,28 ou mais

Itens na faixa
2, 11, 19, 20
3, 4, 8, 12, 14, 22
7, 9, 13, 16, 18, 26
1, 5, 6, 10, 15, 17, 21, 23, 25
24

%
15,4
23,1
23,1
34,6
3,8

Como reﬂexo da observa¸c˜ao e estudos realizados com base na TRI e as con-
clus˜oes sobre a avalia¸c˜ao, segue o coment´ario do entrevistado A sobre o processo da
aplica¸c˜ao da primeira avalia¸c˜ao centrada no desenvolvimento de habilidades e com-
petˆencias:

A primeira prova inclusive a gente estava morrendo de medo, ﬁzemos uma
prova considerada f´acil pelos alunos, bem tranquila assim, meio... estava
f´acil demais, n´e? Ali´as, o Mauro achou aquela prova a melhor de todas,
(estava mais equilibrada, mais pr´oxima ao que os alunos podiam responder
de maneira razo´avel).

No primeiro semestre de 2015, o projeto foi desenvolvido por um grupo de
10 professores e envolveu 1173 estudantes matriculados em 24 turmas de C´alculo 1,
contemplando estudantes dos diferentes cursos presenciais de gradua¸c˜ao da institui¸c˜ao,
que incluem: engenharias, matem´atica, f´ısica, qu´ımica, biologia, geociˆencias, geof´ısica,
administra¸c˜ao, economia, ciˆencias cont´abeis, estat´ıstica e computa¸c˜ao.

Utilizando os parˆametros oriundos da TCT e da TRI, foram analisados os
resultados de desempenho, apresentando os parˆametros de discrimina¸c˜ao (a), diﬁcul-
dade (b) e de acerto ao acaso (c), fornecidos pela TRI, e o coeﬁciente bisserial (Bis) e
a diﬁculdade (D) dados pela teoria cl´assica.

Para cada item, foram tamb´em geradas a Curva Caracter´ıstica do Item
(CCI) e a An´alise Gr´aﬁca do Item (AGI). Conforme comentam Rabelo, Magalh˜aes,
Furtado e Marinho-Ara´ujo (2016), esses gr´aﬁcos e os parˆametros gerados pela TRI e
TCT ajudam a investigar se os itens cumpriram suas ﬁnalidades. Os autores aﬁrmam
que:

37

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

Via de regra, elabora-se um item pressupondo-se que ele v´a cumprir deter-
minada ﬁnalidade, mas, somente ap´os an´alise dos parˆametros, descobrem-se
desvios nas alternativas, problemas nos enunciados, falta de capacidade de
discrimina¸c˜ao, diﬁculdade superior `a esperada, entre outros.

Com essa metodologia, s˜ao fortalecidos os processos de a¸c˜ao-reﬂex˜ao-a¸c˜ao
no espa¸co educativo, possibilitando ao professor a transforma¸c˜ao n˜ao ape-
nas de seu fazer docente mas tamb´em de si, em um exerc´ıcio permanente
para a melhoria da qualidade das atividades desenvolvidas durante a a¸c˜ao
pedag´ogica.

A tabela 3.2 ilustra alguns dados encontrados na primeira avalia¸c˜ao, apli-

cada em abril de 2015 para 1173 estudantes de C´alculo I.

Tabela 3.2: Parˆametros dos itens da primeira avalia¸c˜ao segundo a TRI e a TCT

Quest˜ao
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
M´edia

a
1.475
0.719
0.714
0.904
1.697
0.629
1.148
0.869
0.955
2.076
0.901
0.819
0.865
0.611
1.629
0.516
1.619
0.869
1.150
0.692
0.884
0.525
1.235
0.827
0.764
1.140
1.009

TCT

Bis
0.694
0.585
0.616
0.691
0.740
0.571
0.765
0.663
0.667
0.760
0.717
0.670
0.720
0.518
0.750
0.526
0.787
0.700
0.728
0.615
0.647
0.540
0.696
0.493
0.666
0.674
0.664

D
0.497
0.886
0.760
0.776
0.291
0.450
0.634
0.758
0.593
0.280
0.851
0.829
0.669
0.806
0.413
0.564
0.287
0.686
0.883
0.894
0.494
0.711
0.325
0.275
0.455
0.497
0.599

c
0.245
0.212
0.189
0.182
0.123
0.197
0.164
0.194
0.240
0.109
0.209
0.225
0.176
0.224
0.143
0.241
0.081
0.193
0.207
0.207
0.224
0.223
0.128
0.182
0.174
0.209
0.1885

TRI
b
0.562
-1.816
-0.897
-0.897
1.018
0.925
-0.183
-0.757
0.170
0.970
-1.313
-1.191
-0.375
-1.254
0.671
0.428
0.885
-0.419
-1.439
-1.994
0.549
-0.686
0.914
1.869
0.621
0.422
-0.128

38

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

Os estudos apresentados em Rabelo, Magalh˜aes, Furtado e Marinho-Ara´ujo
(2016) indicam que esse conjunto de itens teve um bom comportamento do ponto de
vista psicom´etrico, com parˆametros de discrimina¸c˜ao e diﬁculdade m´edias respectiva-
mente iguais a 1,009 e -0,128, segundo a TRI, e 0,664 e 0,599, segundo a TCT.

Como o parˆametro de discrimina¸c˜ao da TRI, apresenta-se abaixo de 0,65
em apenas 4 itens, esses itens devem receber aten¸c˜ao no sentido de veriﬁcar sua ade-
quabilidade. Segundo o parˆametro de diﬁculdade, apenas um item estava na escala de
muito dif´ıcil (b ≥ 1, 28).

Dispostos na tabela 3.3, publicada por Rabelo, Magalh˜aes, Furtado e Marinho-

Ara´ujo (2016), est˜ao os ´ındices de aprova¸c˜ao das turmas dos cursos diurnos em 2014 e
no primeiro de 2015. Nela, AP: aprovados, RP: reprovados e TR: trancamentos feitos
pelos estudantes.

Tabela 3.3: Percentuais de aprova¸c˜ao nas turmas dos cursos diurnos: semestres 1 e
2/2014 e 2/2015

2015/1

Semestre

2014/2

2014/1

Turma AP RP TR %AP AP RP TR %AP AP RP TR %AP
84,48
7
45,59
36
55,38
30
30,43
28
36,73
13
73,33
12
70,49
27
64,41
11
57,58
21
66,67
22
30,51
31
43,08
34
61,54
23
55,14
295

51
18
40
32
25
32
31
41
38
26
23
38
35
TOTAL 430

83,05
38,98
36,67
51,56
58,06
76,47
32,56
78,43
50,00
28,95
50,79
46,15
47,54
52,55

82,26
30,51
65,57
51,61
64,10
69,57
51,67
67,21
62,30
57,78
41,82
67,86
67,31
59,81

49
23
22
33
18
39
14
40
21
11
32
30
29
361

49
31
36
21
18
44
43
38
38
36
18
28
40
440

9
36
25
44
28
16
17
20
26
16
26
30
25
318

9
40
14
26
13
13
28
16
23
19
29
15
15
260

0
1
4
4
3
0
1
1
2
2
15
7
0
40

3
0
8
3
0
0
2
0
0
5
0
1
9
31

2
1
7
4
1
1
1
4
0
0
3
3
2
29

A
B
C
D
E
F
H
J
M
N
O
Y
Z

Quando questionados sobre uma poss´ıvel avalia¸c˜ao do projeto, os professo-
res argumentam que ainda n˜ao existem conclus˜oes, com metodologias cient´ıﬁcas, mas
por observa¸c˜ao concluem que houve uma homogeneidade no n´umero de aprova¸c˜oes,
abordada pelo entrevistado B.

Assim, esse semestre uma turma, ´e separada por curso, ent˜ao por exemplo,
biologia, tinha 1 semestre que a biologia tinha, sei l´a, 30% de aprova¸c˜ao no
outro tinha 60%. O que aconteceu agora com a uniﬁca¸c˜ao, ´e que isso est´a
equilibrado, ent˜ao a gente j´a sabe mais ou menos qual vai ser a aprova¸c˜ao

39

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

de cada turma, n˜ao tem varia¸c˜oes, mas quando vocˆe pega a m´edia, como
tem muitas turmas, ﬁcou igual.

J´a os autores citados anteriormente, fazem uma an´alise bem interessante e

favor´avel ao projeto.

Veriﬁca-se uma melhora em termos de desempenho m´edio dos estudantes do
ano de 2014 para 2015. Naturalmente, ainda ´e cedo para se fazer inferˆencias
acerca desse resultado, mas isso j´a representa um alento, principalmente se
for observado que o quantitativo de estudantes ingressantes que cursaram
integralmente o ensino m´edio em escolas p´ublicas aumentou em cerca de
12,5% de 2014 para 2015, a partir da denominada Lei das Cotas Sociais. Es-
ses estudantes ingressam com escores inferiores nos exames de acesso e, em
tese, teriam mais diﬁculdades de acompanhar as disciplinas do primeiro ano
dos cursos (RABELO; MAGALH ˜AES; FURTADO; MARINHO-ARA ´UJO,
2016).

3.4 As primeiras avalia¸c˜oes dos projetos

Durante a entrevista, foi interrogado como estavam sendo avaliados os pro-
jetos, como os alunos se comportavam e tamb´em como estava o contexto do departa-
mento.

Eu acho bom pelo seguinte, porque eu tenho um desˆanimo muito grande de
aula te´orica, eu acho que vocˆe ﬁca ali falando, falando e no fundo ningu´em
est´a te ouvindo, ent˜ao quanto mais vocˆe colocar o aluno pra trabalhar ´e
melhor. Talvez existam outras maneiras de se fazer, que acho que n˜ao
precisava ser magistral, vocˆe podia sei l´a dar 1h de aula e depois colocar
o cara pra fazer exerc´ıcios, que ´e uma maneira tamb´em, qualquer coisa
que vocˆe ﬁzer pra fazer com que o aluno seja ativo, que entenda que ele
faz parte de um processo muito mais do que o professor. ´E bom, ent˜ao,
eu avalio positivamente, sou um dos entusiastas do neg´ocio. Agora assim,
eu n˜ao tenho nenhum elemento, por exemplo, se falar pega a aprova¸c˜ao,
n˜ao sei o que, eu n˜ao tenho nenhum elemento cient´ıﬁco, mas n´os j´a vamos
para o ano 3, de fato assim, ele vigorou por 2 anos e voltou pra discuss˜ao
e quando voltou a decis˜ao, foi que ﬁcasse outros 3, exatamente por conta
disso. Ent˜ao, depois daqui 2 anos e meio, acho, quando completar 5 anos,
vai haver uma nova avalia¸c˜ao, mas, por exemplo, o que eu posso dizer ´e que
a avalia¸c˜ao que foi feita depois de 2 anos foi uma avalia¸c˜ao passional assim,
quem n˜ao gostava, ´e n˜ao teve nenhum

40

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

O entrevistado B exp˜oe sua vis˜ao sobre o C´alculo Magistral, e, segundo ele,
o projeto estaria ajudando para aumentar o interesse dos alunos. No entanto, relata a
diﬁculdade de avaliar e comparar os projetos.

Os alunos gostam, eu acho, na m´edia, os que eu converso gostam mais do
que o sistema antigo. E, principalmente no come¸co, quando se implantou,
eu acompanhava mais, eu tinha minha turma de teoria, eu ia `a aula de
exerc´ıcios pra ﬁcar perguntando, j´a que tinha aluno repetente. N˜ao sei se ´e
uma compara¸c˜ao valida, o cara fez dos dois jeitos, eu acho que eles gostam
mais dessa maneira. Eles reclamam um pouco, falam que ´e pouca teoria,
muitos acham que deveria seguir a´ı duas horas de exerc´ıcio, porque acham
que a aula de teoria ´e corrida. N˜ao sei o que, mas, assim, eu acho que em
geral eles gostam. Eles n˜ao se op˜oem pelo menos.

Desse modo, foi exposta a aﬁnidade do projeto Magistral com os alunos,
melhorando a aprendizagem em C´alculo. Ser´a relacionado `a importˆancia do estudo
em matem´atica em um laborat´orio social, onde a troca de explica¸c˜oes ´e uma boa
maneira de autoavalia¸c˜ao, o aprendizado coletivo impulsiona o julgamento pessoal de
seu aprendizado, assim como tamb´em leva a avalia¸c˜ao pelos pares, itens que enriquecem
tanto na diversiﬁca¸c˜ao dos modelos de avalia¸c˜ao, como na qualidade de avalia¸c˜ao, como
citado na sequˆencia pelo entrevistado A, que no caso da matem´atica est´a relacionado
com a constru¸c˜ao l´ogica do argumento matem´atico.

Ainda salienta que a avalia¸c˜ao signiﬁcativa do desenvolvimento dos projetos
de C´alculo, ser´a de grande valia o exame de proﬁciˆencia, que tornar´a poss´ıvel a com-
para¸c˜ao entre alunos de anos diferentes a constru¸c˜ao de suas proﬁciˆencias, isso com o
suporte da escala de proﬁciˆencia que est´a sendo constru´ıda pelos professores do MAT.
Assim, prossegue o entrevistado A:

Os dois momentos s˜ao essenciais, eu acho que ´e preciso ter momento in-
dividual, em que o aluno faz uma reﬂex˜ao, tenta fazer, mas ´e essencial o
outro momento, coletivo. A´ı tem uma brincadeira que eu sempre falo com
os meus alunos, o laborat´orio de matem´atica ´e a conversa, em qu´ımica vocˆe
tem l´a a substˆancia, vocˆe experimenta, faz umas fumacinhas, mas com a
matem´atica n˜ao tem jeito, a ´unica maneira de vocˆe testar se entendeu ou
n˜ao alguma coisa ´e conversando, ´e essencial esse momento coletivo. Se
vocˆe conseguir explicar ao outro um exerc´ıcio, ´e porque vocˆe entendeu o
exerc´ıcio, mas s˜ao mentes diferentes. Quer dizer, vocˆe tem que explicar ao
outro uma coisa que vocˆe entendeu; isso ´e essencial. Isso ´e onde peca muito
ao m´etodo tradicional, que ´e muito te´orico e muito individual. O aluno
vai pra casa e estuda e depois ele vai fazer a prova sem um contato com

41

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

os outros alunos. Ent˜ao acho que os dois processos s˜ao importantes, um
complementa bem o outro. Anteriormente, vocˆe focava muito no indivi-
dual e agora vocˆe est´a dando um pouco mais de aten¸c˜ao ao coletivo. Vocˆe
est´a num grupo discutindo, mostra suas raz˜oes, porque que vocˆe est´a certo.
´E assim, em matem´atica eu acho que ´e o ponto principal nessa hist´oria.
Ent˜ao a experiˆencia coletiva ´e assim, eu acredito numa das coisas mais,
que a gente conseguiu ganhar mais nesse processo do magistral, essa troca
de experiˆencias entre os alunos (...). Uma maneira rasa de avaliar [a me-
lhora no desempenho] seria olhar para o ´ındice de aprova¸c˜ao, por exemplo,
´e muito complicado porque a r´egua mudou. O metro que vocˆe mede as
coisas, antes era um e agora o metro ´e outro, ent˜ao a gente n˜ao tem uma
escala linear de um metro pro outro, ent˜ao ´e muito complicado de fazer essa
avalia¸c˜ao. O que a gente pode entender, ou que a gente ´e s´o uma opini˜ao
mesmo. Olha a gente acha que est´a melhor, n˜ao tem ainda uma ferramenta
para isso. Talvez, mais no futuro, em que a gente tenha uma r´egua comum,
tenha uma unidade de medida, por exemplo, o desempenho da proﬁciˆencia,
vocˆe consiga dizer de um semestre para o outro, se as coisas melhoraram
ou n˜ao, porque a r´egua ser´a a mesma, ent˜ao se vocˆe tiver a proﬁciˆencia
implantada durante anos e isso est´a bem estabelecido, vocˆe pode comparar
alunos posteriores com alunos anteriores e a´ı dizer, se melhorou ou n˜ao etc.
Mas isso depende de instrumentos muito soﬁsticados. Atualmente a gente
n˜ao tem ferramenta pra dizer isso claramente.

O entrevistado B, no trecho transcrito a seguir, lembra bem que o processo
de avalia¸c˜ao atrav´es da vivˆencia e da cren¸ca dos docentes aponta para o sucesso do
projeto. Ele ressalta que a frequˆencia do modelo magistral ´e mais alta, os alunos se
preocupam mais em assistir a aula te´orica, j´a que ´e a ´unica da semana. O professor
entrevistado aproveita para comparar o modelo tradicional com o magistral, no que
diz respeito `a possibilidade que esse ´ultimo oferece de acompanhamento do aluno pelo
professor, enquanto naquele o estudante acaba estudando muito sozinho e, muitas
vezes, nem sabe como fazˆe-lo.

Tem maneiras de fazer medi¸c˜oes, aferi¸c˜oes parciais. No diurno, os profes-
sores das aulas pr´aticas tˆem me dito que os alunos est˜ao interessados pra
caramba. Assim, muitas vezes, o cara vai at´e o ﬁnal da aula. Numa aula
te´orica, especialmente quando s˜ao 3, o m´etodo tradicional; das 11:30 e n˜ao
tem ningu´em mais, come¸ca a debandada. E eu acho que eles se dedicam
mais, mas tamb´em por conta do cara tem um cronograma do que fazer.
Vocˆe meio que pega na m˜ao do cara, acho que precisa fazer isso, acho que
quando vocˆe deixa o aluno solto, ele acaba se perdendo, n˜ao sabe direito

42

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

o que tem que fazer, nem como estudar, pq o cara abre o livro em casa,
cada se¸c˜ao do livro tem 140 exerc´ıcios. Mesmo na aula te´orica, hoje com o
magistral, a frequˆencia ´e alt´ıssima, ele praticamente n˜ao perde. S´o tem 1,
ele sabe que se ele perder aquela ali, se(...)

Sobre a presen¸ca dos alunos nas aulas e os motivos que levaram `a introdu¸c˜ao
de tarefas obrigat´orias nas aulas de exerc´ıcios, o entrevistado B ainda acrescenta que:.

O seguinte, quando o magistral come¸cou, a aula de exerc´ıcios n˜ao tinha
nenhuma atividade que pontuava para o aluno, ele fazia a prova depois,
ent˜ao o que a gente come¸cou a perceber ´e que eles come¸cavam a faltar muito
nas aulas, principalmente as turmas mais fracas, porque o cara ia mal na
primeira prova, a´ı j´a se arrebentava na segunda, j´a meio que desistia e a´ı foi
observando isso que a gente introduziu aquele neg´ocio de uma atividade e
pontuava. Ent˜ao ele resolvia uma lista e entregava, depois que ﬁcou assim,
a assiduidade ﬁcou muito alta, muito alta, pouqu´ıssimos faltam, na aula
te´orica ningu´em falta, ningu´em falta na aula te´orica.

Ao ser solicitado para comentar sobre as mudan¸cas no Departamento de
Matem´atica, ocorridas nos ´ultimos anos, o entrevistado A relata um pouco o pro-
cesso hist´orico e sua vis˜ao dos rumos do MAT,apontando as consequˆencias do projeto
REUNI, um programa de reestrutura¸c˜ao das universidades federais, ocorrido h´a cerca
de 10 anos e que trouxe para o MAT um quantitativo expressivo de novos docentes.
Esses docentes aceitam bem iniciativas de mudan¸cas em metodologias pedag´ogicas.

O departamento passou muito tempo sem contratar professores novos. Eu
acho que, de 1985 at´e 2000, n˜ao teve praticamente contrata¸c˜ao alguma,
foi assim, no per´ıodo Fernando Henrique, enﬁm, teve uma coisa muito... O
departamento era muito engessado por causa disso, poucas iniciativas, pou-
cas mudan¸cas, Com o REUNI, houve uma mudan¸ca sim, na contrata¸c˜ao de
novos professores, o que mudou o perﬁl do departamento e mudou tamb´em
o perﬁl dos alunos. Ent˜ao foi uma mudan¸ca, uma mudan¸ca dr´astica. Bem
marcada assim, hoje o departamento ´e muito mais aberto a essas iniciativas,
ele est´a mais envolvido em modernizar o processo, est´a mais interessado em
ter solu¸c˜oes inovadoras. Muito mais do que antes desse processo, isso ´e
verdade.

Complementa o entrevistado B que, de acordo com sua experiˆencia, o depar-
tamento de matem´atica da UnB ´e protagonista nesses projetos que envolvem o C´alculo,
j´a que a maioria das IES n˜ao est´a desenvolvimento nada parecido. O entrevistado re-
vela tamb´em sua percep¸c˜ao sobre o baixo desempenho dos estudantes ingressantes, um
pouco conformado com o fato de isso ser um processo hist´orico.

43

Cap´ıtulo 3. Hist´orico do projeto da aula magistral e do banco de itens para exame
de proﬁciˆencia em C´alculo

Concordo e acho que principalmente por causa da oxigena¸c˜ao daquelas pes-
soas novas e assim, tem uma vantagem e uma desvantagem, mas em ma-
tem´atica o cara ´e novo ´e jovem vocˆe nunca est´a com um professor novo
que n˜ao seja jovem, ent˜ao eu acho, isso ´e fundamental, ent˜ao eu n˜ao sei se
isso ´e uma coisa importante que ajudou, mas eu n˜ao sei at´e que ponto ´e
determinante. Eu estou falando isso porque viajo muito por conta de outras
coisas ent˜ao, sinceramente, eu vejo o nosso departamento aqui protagonista
desse tipo de coisa de inova¸c˜ao (...) os outros n˜ao est˜ao fazendo, n˜ao sei
o porquˆe. Eu acho que n˜ao s´o aqui tem projetos de C´alculo, no Par´a, eles
tˆem um neg´ocio grande l´a, seguindo outras ideias, diferente do que a gente
faz, mas, de uma maneira geral, eu acho que as pessoas est˜ao paradas...
[Quantos aos alunos] eu n˜ao vejo diferen¸ca. n˜ao, eu n˜ao consigo perceber
uma diferen¸ca grande n˜ao, eu acho que eles continuam entrando sem saber
nada, igual antigamente n˜ao sabiam nada.

Comentando sobre os novos processos de sele¸c˜ao que oportunizam a entrada
na Universidade de uma parcela da sociedade que at´e ent˜ao n˜ao tivera acesso, salienta
o entrevistado B que esses estudantes pouco ou nada sabem, referindo-se aos pr´e-
requisitos em termos de conhecimentos matem´aticos de parte signiﬁcativa dos alunos
que chegam `a universidade, conforme foi explorado na introdu¸c˜ao deste trabalho. J´a o
entrevistado A possui uma vis˜ao ligeiramente diferente, mais relacionada com a atitude
passiva dos estudantes de hoje, conforme pode ser inferido do coment´ario a seguir.

Eu noto uma diferen¸ca grande, por exemplo, nos meus alunos. Anterior-
mente vinham fazer revis˜ao e brigavam comigo, eu tinha que ser duro. Os
alunos [hoje] nem vem fazer revis˜ao, s˜ao passivos, s˜ao alunos que aceitam
mais, n˜ao ´e que aceitam com mais facilidade, ´e com menos iniciativa, eles
aceitam o que vocˆe diz, vocˆe d´a uma nota zero pra toda a turma, ningu´em
vai falar nada, isso ´e uma diferen¸ca brutal, uma coisa que eu senti assim
muito. (...). Hoje os alunos s˜ao muito passivos, mas assim demais, qual-
quer coisa que vocˆe fa¸ca est´a feito, eles n˜ao questionam, n˜ao tem assim
uma, uma ideia do papel de aluno que eles deviam ter.. Mudou bastante.
N˜ao sei, n˜ao sei por que motivo, mas isso eu sinto bastante. Da qualidade
mesmo, da bagagem, mudou muito.

Essa vis˜ao dos professores entrevistados sobre os estudantes ingressantes re-
vela a necessidade de implanta¸c˜ao de pol´ıticas de acolhimento dos discentes, em especial
no primeiro ano da gradua¸c˜ao, de modo a ajuda-los nessa passagem da educa¸c˜ao b´asica
para a superior, momento em que eles tˆem necessidade de desenvolver a autonomia,
para enfrentarem os desaﬁos de uma forma¸c˜ao para a proﬁssionaliza¸c˜ao, desenvolvendo
competˆencias que s˜ao imprescind´ıveis para sua atua¸c˜ao futura.

44

Cap´ıtulo 4

An´alise dos Itens aplicados no
primeiro semestre de 2015

No primeiro semestre de 2015, foram realizadas trˆes avalia¸c˜oes nas turmas
de C´alculo I do MAT. A Tabela 4.1 a seguir apresenta os parˆametros da segunda
avalia¸c˜ao, contemplando o ´ındice de discrimina¸c˜ao (a), a diﬁculdade (b) e o acerto ao
acaso (c) e, segundo a TRI, e o coeﬁciente bisserial (Bis) e a diﬁculdade (D), de acordo
com a TCT.

Comparando os dados m´edios obtidos para os parˆametros da primeira ava-
lia¸c˜ao com os da segunda avalia¸c˜ao, podemos veriﬁcar que o ´ındice de discrimina¸c˜ao
segundo a TRI baixou de 1,009 para 0,853, indicando que a primeira cumpriu melhor a
fun¸c˜ao de discriminar no continuum das proﬁciˆencias que a segunda. J´a a diﬁculdade
subiu de -0,128 para 0,391, revelando que a primeira foi, em termos m´edios, mais f´acil
que a segunda. Naturalmente, em termos de diﬁculdade, o dado mais importante ser´a
obtido na Tabela 4.3, pois se refere `a distribui¸c˜ao dos ´ındices de diﬁculdade ao longo
dos cadernos de prova. O resultado do maior grau de diﬁculdade da segunda est´a
diretamente relacionado ao fato da ausˆencia de itens muito f´aceis (Tabela 4.3).

Observando-se tamb´em os dados da TCT, veriﬁca-se que a discrimina¸c˜ao
m´edia caiu de 0,664 para 0,599 e o parˆametro de diﬁculdade m´edia baixou de 0,599
para 0,533, sinalizando aumento de diﬁculdade m´edia do teste. Cabe, ent˜ao, relembrar
que o parˆametro de diﬁculdade da TCT ´e dado pela porcentagem dos respondentes que
acertaram o item em rela¸c˜ao ao n´umero absoluto de respondentes, ou seja, o teste teve
um aumento de diﬁculdade. J´a na TRI, a diﬁculdade refere-se `a proﬁciˆencia m´ınima
necess´aria para que se tenha uma probabilidade mediana de acerto.

Para melhor compreender os resultados, vamos olhar os itens em rela¸c˜ao
ao teste, comparado com a recomenda¸c˜ao de Pasquali (1999) para TRI, sobre a distri-
bui¸c˜ao do n´ıvel de diﬁculdade no teste. O conjunto de itens da segunda avalia¸c˜ao de
C´alculo I mostrou-se com o dobro de itens na classiﬁca¸c˜ao muito dif´ıceis e nenhum item

45

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

Quest˜ao
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
M´edia

a
1,274
0,829
1,055
1,055
0,424
0,359
1,213
0,415
1,066
1,015
0,955
0,584
0,685
0,637
1,164
0,381
1,127
0,92
0,839
0,591
1,636
0,771
0,906
0,69
0,835
0,762
0,853

TRI
b
0,176
-0,998
0,456
0,456
2,149
0,421
-0,361
1,962
1,473
-0,070
-1,120
-0,934
0,124
1,055
1,568
0,754
0,210
-1,134
-1,246
-1,107
1,355
0,552
0,686
0,394
0,703
2,642
0,391

TCT

c
0,154
0,203
0,160
0,160
0,213
0,238
0,188
0,220
0,121
0,182
0,214
0,217
0,214
0,212
0,135
0,219
0,148
0,193
0,193
0,213
0,093
0,236
0,173
0,220
0,228
0,111
0,187

Bis
0,767
0,617
0,686
0,733
0,431
0,402
0,742
0,402
0,589
0,670
0,668
0,579
0,586
0,591
0,553
0,433
0,715
0,688
0,641
0,514
0,715
0,585
0,671
0,581
0,585
0,442
0,599

D
0,526
0,791
0,468
0,601
0,367
0,575
0,679
0,393
0,240
0,604
0,832
0,758
0,590
0,439
0,239
0,527
0,524
0,826
0,831
0,774
0,201
0,520
0,436
0,542
0,480
0,157
0,535

Tabela 4.1: Parˆametros da segunda avalia¸c˜ao do primeiro semestre de 2015

na classiﬁca¸c˜ao muito f´acil em compara¸c˜ao com a distribui¸c˜ao dos itens da primeira
avalia¸c˜ao. Para que o teste fosse melhor equilibrado, em uma futura aplica¸c˜ao, sugere-
se trocar 3 itens com classiﬁca¸c˜ao muito dif´ıcil por 3 itens pr´e-testados que estejam
na faixa de classiﬁca¸c˜ao muito f´aceis. Isso poder´a ajudar a melhorar a interpreta¸c˜ao
futura da escala de proﬁciˆencia a ser constru´ıda para dar feedback aos estudantes de
C´alculo I.

Conforme comenta Rabelo (2013), alguns autores consideram como discri-
minativos os itens que apresentam ´ındices de discrimina¸c˜ao superiores a 0,70. Assim,
no teste em an´alise, 65,4% dos itens est˜ao classiﬁcados como proporcionando uma boa
diferencia¸c˜ao entre os estudantes de proﬁciˆencias diferentes na resolu¸c˜ao de cada item,
ou seja, 7 dos 26 itens desse teste precisariam ser melhorados do ponto de vista da

46

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

Tabela 4.2: Distribui¸c˜ao dos itens segundo o parˆametro de diﬁculdade b

Classiﬁca¸c˜ao Valore de b
Muito f´acies
F´acies
Medianos
Dif´ıceis
Muito dif´ıceis

at´e -1,28
de -1,27 a -0,52
de -0,51 a 0,51
de 0,52 a 1,27
1,28 ou mais

Itens na faixa

2, 11, 12, 18, 19, 20
1, 3, 4, 6, 7, 10, 13, 17, 24
14, 16, 22, 23, 25
5, 8, 9, 15, 21, 26

%
0
23,1
34,6
19,2
23,1

discrimina¸c˜ao. Fazendo-se uma classiﬁca¸c˜ao por faixa de valores, Rabelo (2013) sugere
a seguinte distribui¸c˜ao, apresentada na tabela 4.4.

Tabela 4.3: Faixa de distribui¸c˜ao para o Parˆametro de discrimina¸c˜ao

Valores
a = 0
0 < a ≤ 0, 35
0, 35 < a ≤ 0, 65
0, 65 < a ≤ 1, 35
1, 35 < a ≤ 1, 70
a > 1, 70

Discrimina¸c˜ao
Nenhuma
Muito baixa
Baixa
Moderada
Alta
Muito Alta

Podemos, assim ,veriﬁcar com o aux´ılio da tabela 4.4, que nenhum item
esteve na faixa de discrimina¸c˜ao muito baixa, 7 itens na faixa baixa discrimina¸c˜ao e 18
na faixa moderada. Nas faixas alta e muito alta, encontramos apenas 1 item.

Tabela 4.4: Distribui¸c˜ao dos itens segundo o parˆametro de diﬁculdade b

Classiﬁca¸c˜ao Valore de a
Muito baixa
Baixa
Moderada

a partir de 0 a 0,35
a partir de 0,35 a 0,65
a partir de 0,65 a 1,35

Itens na faixa

5, 6, 8, 12, 14, 16, 20
1, 2, 3, 4, 7, 9, 10, 11, 13, 15,
17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26

Alta
Muito alta

a partir de 1,35 a 1,70
a partir de 1,70

21

%
0
26,9
69,2

0
3,8

Podemos tamb´em utilizar o suporte da TCT para classiﬁcar os itens de
acordo com o coeﬁciente bisserial, que representa a discrimina¸c˜ao na teoria cl´assica, e
veriﬁcamos que n˜ao houve nenhum item abaixo de 0,30, que s˜ao considerados de baixa
discrimina¸c˜ao, segundo recomenda¸c˜ao encontrada em Rabelo (2013).

Foram geradas, para cada item, a Curva Caracter´ıstica do Item (CCI) e
a An´alise Gr´aﬁca do Item (AGI), interpreta¸c˜oes geom´etricas relacionados com a TRI

47

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

e a TCT, respectivamente. A CCI apresenta a probabilidade de acerto em fun¸c˜ao da
proﬁciˆencia do respondente no teste como um todo, enquanto AGI ilustra os percentuais
de respostas em cada op¸c˜ao de resposta de item espec´ıﬁco para cada faixa de escore
bruto no teste.

Atrav´es da an´alise desses parˆametros, podemos veriﬁcar se os itens atin-
giram os objetivos propostos, ou seja, se cumpriram suas ﬁnalidades. Quando esses
objetivos n˜ao s˜ao atingidos, deve-se veriﬁcar se houve problemas em sua elabora¸c˜ao,
como distor¸c˜oes no enunciado, contexto desfavor´avel para os avaliados, desvios de cons-
tru¸c˜ao das alternativas, diﬁculdade superior `a esperada, baixa discrimina¸c˜ao do item,
entre outros. Assim, pode-se fazer a corre¸c˜ao desses itens para um futuro teste de
valida¸c˜ao, ou mesmo recomendar o seu descarte.

Vamos ent˜ao apresentar e discutir alguns itens, com um intuito de compre-
ender melhor como os parˆametros nos orientam. Na ﬁgura 4.1, vamos apresentar o item
6 do 2◦ teste de 1/2015. A escolha deste item deve-se ao seu menor parˆametro de dis-
crimina¸c˜ao, em uma tentativa de compreender o porquˆe desse ocorrido. Na sequˆencia,
ser´a comentado o item 16, que ´e a segunda menor discrimina¸c˜ao, tamb´em inferior ao
valor recomendado de 0,7. Apresentaremos tamb´em o item 26, que apresenta, segundo
o modelo TCT, a discrimina¸c˜ao com valor positivo em uma das op¸c˜oes incorretas, o
que n˜ao ´e permitido, pois sinaliza ser atrativa para alunos de bom desempenho.

Exemplo 1:

Figura 4.1: Item 6 - P2 - 1/2015.

48

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

Com base na TCT, apenas 6,6% dos respondentes escolheram as alternativas
‘a’, ‘c’ ou ‘d’, resultado da soma das propor¸c˜oes de respondentes destas, sugerindo
que essas alternativas carecem de plausibilidade. Al´em disso, mais da metade dos
respondentes acertaram o item, 57,5%, enquanto 35,8% optaram pela a alternativa ‘b’.
Esses dados est˜ao apresentados na ﬁgura 4.2 a seguir.

Figura 4.2: An´alise Gr´aﬁca do Item 6 - P2 1/2015

Na AGI apresentada na ﬁgura 4.2, veriﬁcamos que mesmo alunos que tive-
ram um alto escore na avalia¸c˜ao continuaram a escolher a alternativa ‘b’, sinalizando
para os docentes um feedback correspondente `a an´alise do erro cometido, especiﬁca-
mente no que se refere ao conceito de m´ınimo local. O resultado do bisserial dessa
alternativa ´e de -0,315, ou seja, ela n˜ao foi atrativa para os estudantes de maior desem-
penho. O bisserial de 0,402 correspondente `a resposta correta sinaliza que a quest˜ao
apresentou um razo´avel poder de discrimina¸c˜ao, o que ser´a contrastado com a discri-
mina¸c˜ao dada pela TRI.

A escolha da alternativa B, de maneira equivocada, pode ter rela¸c˜ao com
a constru¸c˜ao de que no extremo do intervalo fechado existe o ponto de m´ınimo local,
ou, ent˜ao, que o estudante n˜ao tenha, na matem´atica b´asica, apreendido o conceito de
intervalo aberto e fechado.

Com base na CCI, ﬁgura 4.3, vemos que o acerto ao acaso est´a em 0,238,
o que colabora com a hip´otese de haver alternativas n˜ao plaus´ıveis, pois o aluno ter´a
mais de 20% de chance de acerto ao acaso em um item de 5 op¸c˜oes. No entanto, esse
valor n˜ao chega a ser preocupante, sendo ainda considerado baixo e dentro dos padr˜oes

49

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

aceit´aveis.

Figura 4.3: Curva Caracter´ıstica do Item 6 - P2 - 1/2015

Tamb´em podemos ver que o formato da curva sugere problemas na ela-

bora¸c˜ao do item, pois a curva n˜ao se apresenta como uma sigmoide perfeita, aproximando-
se mais de uma reta. Esse comportamento ´e caracter´ıstico de um ´ındice baixo de dis-
crimina¸c˜ao, representado pelo valor de a = 0,359. Isso indica que o item n˜ao cumpriu
com o prop´osito de avaliar, devido a indiv´ıduos com proﬁciˆencias muito diferentes terem
probabilidades pr´oximas de acerar o item. Quanto mais baixo for valor do parˆametro
de discrimina¸c˜ao, e quanto mais aproxima-se do zero, mais parecido com um segmento
horizontal ser´a a CCI (Rabelo 2013). Assim, a avalia¸c˜ao geral do item sugere que ele
seja reelaborado.

Exemplo 2
Apresenta-se, na sequˆencia, a ﬁgura 4.4 referente ao item 16 do 2◦ teste do

1/2015.

Figura 4.4: Item 16 - P2 - 1/2015.

50

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

Segundo a AGI, ﬁgura 5, a alternativa ‘e’ quase n˜ao foi escolhida como
resposta pelos estudantes, menos de 1%, podendo ser descartada e substitu´ıda por outra
que tenha mais plausibilidade. Pelo gr´aﬁco da AGI, veriﬁca-se que o comportamento
das respostas sinaliza que, para os respondentes, a alternativa ‘e’ nem existia, ou seja,
a quest˜ao tinha apenas 4 alternativas. As demais alternativas incorretas ‘a’, ‘c’ e ‘d’
tiveram escolhas respectivamente iguais a 10,8%, 24,5% e 10,8%, sugerindo que todas
tˆem plausibilidade. A alternativa correta foi escolhida por 52,7% dos respondentes,
sinalizando tratar-se de uma quest˜ao de m´edia complexidade. Vemos, no gr´aﬁco da
AGI, que os estudantes com escore no teste acima de 5, escolheram preferencialmente
o gabarito ‘b’, por´em uma propor¸c˜ao consider´avel de estudantes com escore maior
ou igual a 5 tamb´em escolheram como resposta a alternativa ‘c’, n˜ao chegando a ser
colocada como um atrativo para os alunos de bom desempenho porque seu coeﬁciente
o bisserial da alternativa que foi -0,158.

Como observado na ﬁgura 4.5, estudantes com menor desempenho no teste
escolheram com maior frequˆencia o distrator ‘d’, seguido por ‘a’ e ‘c’. Poder´ıamos
supor que o estudante que escolheu o distrator ‘d’ igualou a fun¸c˜ao (x3 − 3x) a zero,
por´em sem se dar conta que existe uma composi¸c˜ao de fun¸c˜ao, ou mesmo, procedeu
de forma equivocada, desconhecendo a regra da cadeia. A escolha do distrator ‘a’
pode ocorrer quando o estudante entende de maneira errˆonea que, pela hip´otese de a
derivada de f ser positiva, isso signiﬁca que n˜ao possui ponto cr´ıtico, n˜ao se dando
conta da necessidade de utilizar a regra da cadeia. A escolha do distrator ‘c’ pode
estar relacionada com o fato de o aluno compreender o problema mas n˜ao se atentar
nas deﬁni¸c˜oes do intervalo da fun¸c˜ao. Essas s˜ao apenas algumas inferˆencias poss´ıveis
acerca das escolhas. Se as quest˜oes fossem dissertativas, poder´ıamos compreender
melhor as tentativas de resolu¸c˜oes que os estudantes fariam.

Podemos veriﬁcar pela CCI, ﬁgura 4.6, assim como ocorreu na CCI do
exemplo 1, que a discrimina¸c˜ao do item n˜ao foi satisfat´oria, pois a curva n˜ao se aproxima
de uma sigmoide, curva em formato de “S”, mostrando a necessidade de revis˜ao do item.
Naturalmente, isso ´e comprovado pelo baixo valor de a = 0,381.

51

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

Figura 4.5: An´alise Gr´aﬁca do Item 16 - P2 1/2015

Figura 4.6: Curva Caracter´ıstica do Item 16 - P2 - 1/2015

Exemplo 3
Apresenta-se, na ﬁgura 4.7, o item 26 do 2◦ teste do 1/2015.
Segundo o gr´aﬁco da AGI, a alternativa ‘d’ apresentou preferˆencia nas res-
postas dos estudantes que obtiveram escore total na prova de 2 at´e pr´oximo a 9. O
coeﬁciente bisserial positivo dessa alternativa aponta erro em sua constru¸c˜ao como
atrativa para estudantes de alta proﬁciˆencia. Quando olhamos para as propor¸c˜oes de
marca¸c˜oes, temos que 49,2% dos estudantes que responderam a quest˜ao escolheram

52

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

Figura 4.7: Item 26 - P2 - 1/2015.

essa alternativa como resposta e apenas 15,7% escolheram o gabarito, representado
pela letra ‘d’. Isso nos mostra que foi dif´ıcil, entretanto parte desse resultado tem o
vi´es j´a citado do bisserial positivo que atraiu os alunos para a alternativa equivocada.

Figura 4.8: An´alise Gr´aﬁca do Item 26 - P2 1/2015

Podemos veriﬁcar pela CCI, ilustrada na ﬁgura 4.9, que o item teve baixa
chance de acerto aleat´orio, o que ´e bom. Considerado um item de moderada discri-
mina¸c˜ao (a = 0.762), sua diﬁculdade foi muito elevada, j´a que b = 2,642, o que indica
mais de dois desvios-padr˜ao acima da m´edia. Geralmente itens muito dif´ıceis s˜ao de
baixo valor de discrimina¸c˜ao, como se vˆe no formato da curva, j´a que a sigmoide vai
ocorrer bem mais ´a direita no eixo das proﬁciˆencias, quase nem aparecendo no gr´aﬁco
o ponto de inﬂex˜ao da curva. Trata-se de um item com discrimina¸c˜ao moderada, mas
muito dif´ıcil. A curva rosa, que se identiﬁca como ‘.’, representa as quest˜oes deixadas

53

Cap´ıtulo 4. An´alise dos Itens aplicados no primeiro semestre de 2015

em branco ou anuladas.

Figura 4.9: Curva Caracter´ıstica do Item 26 - P2 - 1/2015

Inicialmente, de acordo com as recomenda¸c˜oes da engenharia de constru¸c˜ao
de itens descrita em Rabelo (2013), as respostas num´ericas nas alternativas devem
ser apresentadas em ordem crescente ou decrescente. Desse modo, sugere-se que as
op¸c˜oes sejam reorganizadas, sem a necessidade de “embaralhar”, o que poderia induzir
a algum tipo de resposta. Em rela¸c˜ao `a an´alise dos erros, se pensarmos no que levou
os alunos a escolher a op¸c˜ao ‘d’, poder´ıamos fazer alguns inferˆencias: o aluno pode ter
tentando resolver o problema de forma gr´aﬁca e acabou tirando conclus˜oes imprecisas,
ou tentou resolver o problema mas confundiu-se quando foi usar a regra da cadeia,
caindo em situa¸c˜oes equivocadas, entre outras possibilidades.

54

Cap´ıtulo 5

Proposta de cria¸c˜ao do CAT para
implanta¸c˜ao do exame de
proﬁciˆencia em C´alculo

Para a constru¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de uma escala de proﬁciˆencia dos estu-
dantes, ap´os as an´alises feitas com o uso da TRI, que gera um valor de proﬁciˆencia para
cada aluno e parˆametros para cada item, cada item passa a ser considerado ˆancora de
determinado n´ıvel da escala, de acordo com certos padr˜oes estabelecidos para isso. Ap´os
ser inserido na escala, procede-se `a interpreta¸c˜ao pedag´ogica de cada item, fazendo-se
o que se denomina “interpreta¸c˜ao da escala” de proﬁciˆencia. Isso permitir´a comparar
alunos, submetidos a testes diferentes em tempos diferentes, inclusive comparar dife-
rentes turmas, atribuindo a elas a localiza¸c˜ao de seus estudantes na escala, o que pode
amparar futuras altera¸c˜oes em metodologias de aprendizagem.

Para ser considerado item ˆancora de determinado n´ıvel da escala, os indi-
cadores associados ao item devem atender aos seguintes requisitos: apresentar 65%
ou mais de respondentes que est˜ao em torno daquela faixa da escala acertando o item,
menos de 50% dos estudantes que estar˜ao no n´ıvel anterior acertam o item e a diferen¸ca
entre os percentuais dos que acertam seja maior que 30%. Alguns autores consideram
muito r´ıgidas essas exigˆencias e utilizam uma proposta alternativa para inserir mais
itens na escala: alterar o ´ındice de menos de 50% dos estudantes que estar˜ao no n´ıvel
anterior acertam o item para menos de 65% desses e, ao inv´es da diferen¸ca dos per-
centuais dos que acertam, apenas veriﬁcar o ajuste da CCI pode ser classiﬁcado como
bom. (RABELO, 2013). No in´ıcio do ano de 2016, os professores do MAT ﬁzeram
algumas reuni˜oes do tipo como oﬁcinas pedag´ogicas com o objetivo de analisar o banco
de itens j´a existente para trabalhar na constru¸c˜ao de uma escala de proﬁciˆencia para as
avalia¸c˜oes de C´alculo. O trabalho consistiu em agrupar os itens em faixas da escala de
meio desvio-padr˜ao cada uma e realizar a interpreta¸c˜ao pedag´ogica da escala, por meio

55

Cap´ıtulo 5. Proposta de cria¸c˜ao do CAT para implanta¸c˜ao do exame de proﬁciˆencia
em C´alculo

da interpreta¸c˜ao dos itens. Essa constru¸c˜ao se iniciou com a escolha dos itens j´a ana-
lisados e que estavam dentro dos parˆametros aceit´aveis. Utilizando a curva (CCI) da
TRI, separou-se os itens nas faixas da escala de proﬁciˆencia. Por exemplo, na CCI do
item 2, da segunda avalia¸c˜ao de 2015, que apresenta o parˆametro de diﬁculdade igual
0,176, conforme ﬁgura 10, determinou-se o n´ıvel m´ınimo de proﬁciˆencia necess´ario para
acerto de pelo menos 65% dos respondentes. Com esse processo descobre-se para que
faixa da escala o item ser´a considerado ˆancora.

Figura 5.1: Curva Caracter´ıstica do Item 01 - P2 - 1/2015

Encontrando-se a proﬁciˆencia do item, deﬁniu-se, ent˜ao, cada faixa em meio
desvio-padr˜ao e procedeu-se a an´alise pedag´ogica para veriﬁcar os conte´udos, habilida-
des e competˆencias que cada item da faixa representava. Um limitante dessa an´alise,
devido a sua constru¸c˜ao ser realizada atrav´es de itens ˆancoras, ´e se existem itens j´a
testados em n´umero suﬁciente em todas as faixas dessa escala.
Itens que estiverem
com o n´ıvel de diﬁculdades muito pr´oximo `a fronteira dever˜ao ser descartados para a
constru¸c˜ao da escala, pois esses n˜ao agregam informa¸c˜oes ´uteis para deﬁnir em qual
faixa o avaliando se apresenta. (OLIVEIRA; FRANCO; SOARES, 2007).

Ap´os a an´alise do desempenho dos alunos e da releitura dos itens, os profes-
sores do MAT est˜ao construindo a interpreta¸c˜ao pedag´ogica das escalas de proﬁciˆencia,
o que gerar´a uma r´egua que funcionar´a como feedback para os alunos de C´alculo I,
o que, para o futuro, poder´a tamb´em dar suporte na decis˜ao de aprova¸c˜ao do aluno
pelo signiﬁcado do que ele sabe, olhando para a interpreta¸c˜ao da escala de proﬁciˆencia
e n˜ao, simplesmente, para um n´umero arbitrariamente escolhido. Ap´os uma an´alise
do que seja o n´ıvel adequado ou suﬁciente para aprova¸c˜ao em C´alculo I, pensando-se,
inclusive,na continuidade em disciplinas que exigem o C´alculo como um requisito, ser´a
estabelecida a proﬁciˆencia para aprova¸c˜ao.

56

Cap´ıtulo 5. Proposta de cria¸c˜ao do CAT para implanta¸c˜ao do exame de proﬁciˆencia
em C´alculo

A metodologia permite que os estudantes que resolvem o teste sejam clas-
siﬁcados em determinada faixa ou n´ıvel de proﬁciˆencia, que estar´a vinculada a um
conjunto de conceitos aprendidos e de habilidades desenvolvidas. Isso possibilitar´a a
devolutiva de um feedback que representa uma boa probabilidade de um estudante
que est´a em uma faixa espec´ıﬁca da escala ter desenvolvido habilidades e dominar
conte´udos expressos na faixa de proﬁciˆencia em que se encontra e em todas as faixas
abaixo dessa.

´E interessante observar que a an´alise via TRI e TCT que trar´a a informa¸c˜ao
necess´aria para distribui¸c˜ao dos itens nas faixas ou n´ıveis da escala, considerando seus
n´ıveis de diﬁculdade f´acil, m´edio e dif´ıcil, de acordo com as respostas dos alunos aos
itens, e n˜ao a priori como uma an´alise dos especialistas da ´area. O que ﬁca a cargo dos
especialistas ´e deﬁnir qual ´e o papel do item em rela¸c˜ao `as habilidades, competˆencias
e conte´udos avaliados.

A utiliza¸c˜ao das metodologias de an´alise de itens e o suporte computacional
possibilitaram realizar essa escala. Dado os resultados que est˜ao sendo estabelecidos
com a constru¸c˜ao do banco de item no MAT, podemos analisar uma nova proposta
como um caminho a seguir nas avalia¸c˜oes de C´alculo, aproveitando a inclus˜ao digital e
assim os novos caminhos e possibilidades.

Pensando no suporte computacional para avalia¸c˜ao dos itens, podemos re-
pensar a avalia¸c˜ao feita com l´apis e papel e veriﬁcar a possibilidade de implanta¸c˜ao do
Computerized Adaptive Testing (CAT) ou teste adaptativo computadorizado (TAC),
que consiste em um teste computadorizado e adaptado. O termo adaptado relaciona-se
ao modo que o computador ir´a adaptar o teste `a capacidade do testando (COHEN;
SWERDLIK; STURMAN, 2014 p.15). Dessa forma, n˜ao necessariamente os estudan-
tes realizar˜ao o mesmo teste, pois a escolha dos itens estar´a disposta ao candidato que
responde as quest˜oes, ou seja, conforme a proﬁciˆencia do candidato estiver sendo tes-
tada, ele receber´a itens que melhor ajudar˜ao a deﬁnir sua proﬁciˆencia, deixando assim
de realizar itens que possuem um n´ıvel de diﬁculdade muito abaixo do que o candidato
est´a habilitado a realizar, fazendo com que o testando n˜ao perca tempo e energia com
quest˜oes desnecess´arias.

Nas avalia¸c˜oes, um ponto importante que se discute ´e o tempo de prova,
sendo que conforme o estudante demora muito com um teste, o teste pode sofrer um
vi´es de cansa¸co do testando, assim deixando de avaliar a sua real proﬁciˆencia.

Dessa forma, os itens s˜ao apresentados com base no desempenho nos itens
anteriores, de acordo com a administra¸c˜ao computacional do teste, podendo n˜ao ofertar
um item de um n´ıvel superior at´e que o indiv´ıduo n˜ao acerte dois ou mais itens dessa
mesma proﬁciˆencia na escala, ou mesmo propor que ap´os um n´umero de itens corretos
respondidos na mesma escala dizer que o desempenho do aluno convergiu para essa
faixa de proﬁciˆencia. Isso se d´a de acordo com o mecanismo escolhido para a m´aquina

57

Cap´ıtulo 5. Proposta de cria¸c˜ao do CAT para implanta¸c˜ao do exame de proﬁciˆencia
em C´alculo

de funcionamento do CAT. Para tanto ´e necess´ario um bom n´umero de itens ˆancoras,
ou seja, calibrados e relacionados a escala de proﬁciˆencia.

Ao ﬁnal do teste, n˜ao ser´a dada a pontua¸c˜ao do estudante como um escore,
pois acertar um n´umero de itens n˜ao o deixa em uma classiﬁca¸c˜ao idˆentica a outro que
acertou o mesmo n´umero de itens, lembrando que o objetivo ´e deﬁnir qual a escala de
proﬁciˆencia do indiv´ıduo, segundo os pressupostos da TRI.

O CAT tende a diminuir o efeito ch˜ao e o efeito teto. O efeito ch˜ao consiste
em errar todos os itens e o efeito teto em acertar todos os itens. Isso porque, a partir
do primeiro item, com erros sucessivos, o teste ´e adaptado para buscar itens de menor
proﬁciˆencia, para ent˜ao poder catalogar alguma proﬁciˆencia do estudante e isto tende ao
limite em que o banco de itens ´e constru´ıdo. Da mesma forma, o testando que acerta
todos os itens de uma avalia¸c˜ao, n˜ao precisar´a passar necessariamente por itens de
proﬁciˆencia muito baixa, economizando itens e tempo e ter´a de forma objetiva voltado a
itens de maior proﬁciˆencia e tamb´em de maior diﬁculdade, assim discriminando melhor
tanto entre os testandos de alta proﬁciˆencia como os de baixa proﬁciˆencia. (COHEN;
SWERDLIK; STURMAN, 2014 p.15) Tal capacidade computacional ´e apresenta por
esses autores com o nome de ramiﬁca¸c˜ao de itens.

Al´em dessas vantagens, o teste computacional ´e mais abrangente tamb´em
na constru¸c˜ao dos itens, ampliando as possibilidades de investiga¸c˜ao de desenvolvi-
mento de competˆencias, pois poder´a conter imagens com melhor deﬁni¸c˜ao, v´ıdeos e
constru¸c˜oes inovadores atrav´es da realidade virtual, inclusive com a proximidade do
que temos em jogos virtuais, onde o estimulo dos estudantes podem ser ampliados.
Aponta Liden e Glas (2000) que um teste de perﬁl dever´a seguir (1) Atender todas
as restri¸c˜oes de teste; (2) conter todos os itens anteriormente administrados; (3) ter o
m´aximo de informa¸c˜ao na estimativa da atual capacidade; e que o item a ser aplicado
ao testando, ser´a aquele com a informa¸c˜ao m´axima no teste de perﬁl. As pr´oximas
a¸c˜oes est˜ao atualizando a estimativa capacidade do examinando, retornando os itens
n˜ao utilizados para a banco de itens, e repetindo o procedimento.

A pr´atica de boa parte dos programas de CAT existentes consiste em ade-
quar o comprimento do teste. Embora a regra de parada com base em determinado
n´ıvel de precis˜ao para o estimador de habilidade ´e forma desej´avel de um ponto de vista
estat´ıstico, parece imposs´ıvel garantir recortes das mesmas especiﬁca¸c˜oes para todos
os examinandos, de um teste com comprimento aleat´orio. (LINDEN; GLAS, 2000).

Dado que a proﬁciˆencia verdadeira ´e desconhecida, tudo que se pode esperar
´e um mecanismo de sele¸c˜ao de itens com um resultado que deve se aproximar da
proﬁciˆencia real. Os especialistas dizem que CAT tem o recurso de produzir um teste
vi´avel convergindo para o valor ideal da proﬁciˆencia dos examinandos.

A velocidade de convergˆencia depende do tamanho e da natureza do con-
junto de restri¸c˜oes. Para um teste de adapta¸c˜ao severamente restrito, a convergˆencia

58

Cap´ıtulo 5. Proposta de cria¸c˜ao do CAT para implanta¸c˜ao do exame de proﬁciˆencia
em C´alculo

pode ser mais lenta do que para um teste a partir de apenas algumas restri¸c˜oes. Para
obter mais informa¸c˜oes, orienta-se a leitura do cap´ıtulo 2 de Linden e Glas (2000).

No que se segue, ser´a apresentado um ﬂuxograma que ilustra as linhas gerais
de funcionamento do CAT. Obviamente n˜ao est˜ao presentes os detalhes de funciona-
mento do algoritmo, mas o esquema traz uma proposta simpliﬁcada de constru¸c˜ao de
um CAT.

59

Cap´ıtulo 5. Proposta de cria¸c˜ao do CAT para implanta¸c˜ao do exame de proﬁciˆencia
em C´alculo

Assim, a proposta de uma pr´oxima etapa a ser desenvolvida no MAT diz
respeito `a constru¸c˜ao de um CAT para C´alculo I, o qual far´a uso do banco de itens que
est´a sendo constru´ıdo e calibrado nos ´ultimos trˆes anos, que j´a constitui um bom ponto
de partida para o teste computadorizado. Naturalmente, h´a um problema de log´ıstica
a ser resolvido no que diz respeito `a disponibiliza¸c˜ao de laborat´orios de computa¸c˜ao
para aplica¸c˜ao dos testes, com garantia de estabilidade da rede de internet, como o
suporte para n´umero de alunos que estar˜ao realizando o teste no mesmo momento,
para que o teste funcione de modo online, e n˜ao oﬀ-line.

60

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes ﬁnais

Ao iniciar os estudos com o objetivo de desenvolver um modelo de exame de
proﬁciˆencia em C´alculo Diferencial e Integral, para o Departamento de Matem´atica da
Universidade de Bras´ılia, deparei com o primeiro e principal ponto que ´e condutor da
pesquisa, a diﬁculdade dos alunos no aprendizado em matem´atica, que est´a fortemente
relacionado com o aprendizado do Ensino B´asico.

Dado a problem´atica do ensino em matem´atica, vemos que o suporte a me-
todologias mais precisas para avalia¸c˜ao pode ajudar a desenvolver um sistema para os
professores avaliarem e compararem com mais clareza as metodologias utilizadas nas
aulas. O trabalho aqui apresentado limitou-se `a an´alise das respostas dos estudantes
aos itens fechados, de m´ultipla escolha, elaborados a partir de um minucioso planeja-
mento que teve como suporte uma Matriz de Referˆencia criada especialmente para isso.
N˜ao chegamos a considerar as quest˜oes dissertativas, onde existe maior liberdade de
elabora¸c˜ao das respostas pelos estudantes, at´e mesmo porque o objetivo era conhecer
as potencialidades do banco de itens de m´ultipla escolha que est´a sendo constru´ıdo
pelo Departamento de Matem´atica da UnB.

Assim, realizou-se um levantamento sobre o ato de avaliar, considerando os
atores principais - professor e alunos, com suas subjetividades. Para tanto, explorou-
se a perspectiva de uma educa¸c˜ao voltada ao desenvolvimento de competˆencias, o
processo denominado de engenharia de constru¸c˜ao de itens e metodologias de an´alise
de desempenho em testes embasadas na TCT e na TRI. Para acompanhar o processo
pedag´ogico e conhecer um pouco da hist´oria das mudan¸cas recentes implantadas no
MAT, foi realizada uma entrevista semiestruturada com professores do departamento,
o que levou `a conclus˜ao de que as pr´aticas atualmente adotadas caminham em um
sentido muito positivo, uma vez que o aluno tem maior intera¸c˜ao com as aulas, em
uma postura mais ativa, desde a implanta¸c˜ao do sistema de aula magistral, composto
de aulas magnas seguidas de duas aulas de atividades realizadas em grupo, sob a
orienta¸c˜ao de professores e monitores. Os resultados de desempenho de estudantes

61

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes ﬁnais

a partir das mudan¸cas feitas tˆem sugerido melhorias nos indicadores das taxas de
sucesso/aprova¸c˜ao nas turmas de C´alculo, principalmente se considerado o cen´ario atual
em que a Universidade tem recebido maior quantitativo de estudantes que ingressam
por meio das pol´ıticas de inser¸c˜ao social, que inclui reserva de 50% de vagas em seus
cursos de gradua¸c˜ao para candidatos que estudaram integralmente o ensino m´edio em
escolas p´ublicas.

Ao ﬁnal do trabalho, foi comentado acerca da possibilidade de implanta¸c˜ao
de um modelo de cria¸c˜ao de feedback para os alunos, mas n˜ao foi exibido o modelo
em si, que era um dos objetivos espec´ıﬁcos, uma vez que o grupo que desenvolve a
experiˆencia no MAT ainda n˜ao chegou ao ponto de interpretar a escala de proﬁciˆencia
dos estudantes. Aproveitando a oportunidade da constru¸c˜ao do banco de itens para
C´alulo I, o trabalho encerrou-se com um coment´ario sobre a cria¸c˜ao de um exame
computacional adaptado, que, al´em de contribuir com a log´ıstica de avalia¸c˜ao para
muitas turmas, tamb´em apresenta a vantagem de se ter uma prova personalizada para
cada aluno, tentando tratar com equidade os participantes das avalia¸c˜oes.

Julgamos que o trabalho atingiu o objetivo de registrar esse esfor¸co que o
MAT tem feito para melhorar o aprendizado dos estudantes em C´alculo I e de ajudar os
professores a elaborarem itens de avalia¸c˜ao que sejam mais calibrados do ponto de vista
da diﬁculdade e da discrimina¸c˜ao, aproximando-se mais a avalia¸c˜ao de seu prop´osito
nobre de servir para regular a aprendizagem dos estudantes. A caminhada ´e longa,
mas os resultados preliminares apontam que o MAT est´a indo na dire¸c˜ao correta.

62

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ALMEIDA, L.; MARINHO-ARA ´UJO, C. M.; AMARAL, A.; DIAS, D. Demo-
cratiza¸c˜ao do acesso e do sucesso no Ensino Superior: uma reﬂex˜ao a partir das
realidades de Portugal e do Brasil. Avalia¸c˜ao, 17 (3), 899-920, 2012.

ANDRIOLA, W. B. Psicometria Moderna:
Est. Aval. Educ., S˜ao Paulo, v. 20, n. 43, maio/ago. 2009.

caracter´ısticas e tendˆencias.

BARDIN, L. An´alise de conte´udo. Lisboa: Edi¸c˜oes 70 2006.

BARUFI, M. C. B. A. Constru¸c˜ao/negocia¸c˜ao de signiﬁcados no curso uni-
versit´ario inicial de C´alculo Diferencial e Integral. Tese de Doutorado. S˜ao Paulo:
FE-USP. 1999.

; MESA, V.

BRESSOUD, D.
; RASMUSSEN, C. Insights and Recommen-
dations from the Mathematical Association of America National Study of College
Calculus. 2015.

CASTIONI, R. Educa¸c˜ao no mundo do trabalho: qualiﬁca¸c˜ao e competˆencia. S˜ao
Paulo: Francis, 2010.

COHEN, R.J. SWERDLIK, M.E. e STURMAN, E.D. Testagem e Avalia¸c˜ao
Pscicol´ogica: Introdu¸c˜ao a testes e medidas. 8◦ edi¸c˜ao Ed. artmed 2014.

CUNHA, L. A. (2007). A universidade cr´ıtica: o ensino superior na rep´ublica
populista. 3 ed. S˜ao Paulo: Editora UNESP.

D´AMBR ´OSIO, U. A era da consciˆencia: aula inaugural do primeiro curso
de p´os-gradua¸c˜ao em ciˆencias e valores humanos no Brasil. S˜ao Paulo: Editora

63

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Funda¸c˜ao Petr´opolis,1997.

FREIRE P. Pedagogia da autonomia:
tiva 48◦ Ed. – Rio de Janeiro. Editora: Paz e Terra, 2014.

saberes necess´arios `a pr´atica educa-

LINDEN W.J.
ting, Theory and Practice Ed. Kluwer Academic Publishers, 2000.

;LINDEN V.D.; Glas A. W.C. Computerized Adaptive tes-

MARINHO-ARAUJO C.M.; RABELO M.L. Avalia¸c˜ao educacional: a abordagem
por competˆencias. Avalia¸c˜ao, Campinas; Sorocaba, SP, v. 20, n. 2, p. 443-466,
jul. 2015.

MELLO, M.H.C.S; MELLO, J.C.C.B.S. Reﬂex˜oes sobre o ensino de c´alculo.
COBENGE, XXXV Congresso Brasileiro de Educa¸c˜ao em Engenharia, 2007.
Curitiba. Paran´a, 2007.

MU ˜NIZ, J. Teoria Cl´assica dos Testes. Madri: Ediciones Pir´amide, SA,
2003.

NAGEL T.S. e RICHMAN P.T. Ensino para competˆencia, Uma estrat´egia
para eliminar o fracasso; trad. Cosete Ramos, M. A. – Editora Globo – Porto
Alegre, 1976.

NASSER, L. Ajudando a superar obst´aculos na aprendizagem de c´alculo.
.
In: Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, 2007. Belo Horizonte. Anais.
Belo Horizonte. 2007.

Novos

indicadores para a constru¸c˜ao e

SOARES, T.M. Projeto GERES
OLIVEIRA, L.K.M; FRANCO, C.;
/ 2005:
interpreta¸c˜ao da es-
cala de proﬁciˆencia. Revista Iberoamericana sobre Qualidade, Eﬁc´acia
em:
e Mudan¸ca em Educa¸c˜ao 2007. Volume 5, numero 2 Dispon´ıvel
<http://www.rinace.net/arts/vol5num2e/art11 htm.htm>. Acesso
04
em:
mai. 2016; 2007

PASQUALI, L. Psicometria:
3. ed., Petr´opolis-RJ: Vozes, 1999.

teoria dos testes na psicologia e na educa¸c˜ao.

PASQUALI, L. Psicometria. REEUSP, p. 992-999, 2008.

64

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

PENIN, S.T. Texto: Did´atica e Cultura: O Ensino comprometido com o
social e a contemporaneidade. In: Ensinar a ensinar. Castro, A. D. & Carvalho,
A.M.P. S˜ao Paulo: Pioneira/Thomson Learning. Exposi¸c˜ao Orale Discuss˜ao em
Grupo, 2001.

PERRENOUD P. Construir as Competˆencias desde a Escola;
Charles Magne. – Porto Alegre: Artes M´edicas Sul, 1999.

trad. Bruno

PORTAL MEC, Parecer CNE/CES no 1.302, de 6 de novembro de 2001 Diretrizes
Curriculares Nacionais para os Cursos de Matem´atica, Bacharelado e Licenciatura.
Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES13022.pdf>.
Acesso em: 26 mai. 2016.

RABELO M.L., MAGALH ˜AES C.A., FURTADO M. MARINHO-ARAUJO
C.M. A Matriz de Referˆencia como Suporte para Avalia¸c˜ao de Competˆencias em
C´alculo Diferencial e Integral, 2016

RABELO, M. L.; MAGALH ˜AES, C. A.; FURTADO, M. Cria¸c˜ao de bancos de
itens calibrados como subs´ıdio para avalia¸c˜ao de c´alculo diferencial e integral, 2015

RABELO, M. L.. Avalia¸c˜ao Educacional: fundamentos, metodologia e aplica¸c˜oes
no contexto brasileiro. Cole¸c˜ao ProfMat. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

REZENDE, W. M.. O Ensino de C´alculo: Diﬁculdade de natureza Episte-
mol´ogica. Tese de Doutorado. S˜ao Paulo: FE-USP, 2003.

RISTOFF, D. O novo perﬁl do campus brasileiro:
socioeconˆomico do estudante de gradua¸c˜ao. Avalia¸c˜ao, 19 (3), 723-747, 2014.

uma an´alise do perﬁl

SANTOS, B. P. Paulo Freire e Ubiratan D?Ambrosio: Contribui¸c˜oes para
a forma¸c˜ao do professor de matem´atica no Brasil. Tese de Doutorado. S˜ao Paulo:
FE-USP, 2007.

TORRES, Patr´ıcia L.; ALCANTARA, Paulo R.; IRARA, Esrom A. F. Grupos
de Consenso: Uma Proposta de Aprendizagem Colaborativa para o Processo de
Ensino-Aprendizagem. Revista Di´alogo Educacional, v. 4, n.13, p. 129-145, 2004.

VIANNA, H. M. Introdu¸c˜ao `a Avalia¸c˜ao Educacional. S˜ao Paulo:

Ibrasa,

65

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1989.

WILSON, D. T.; WOOD, R.; GIBBONS, R. Testfact:
statistics, and item factor analysis. Chicago: Scientiﬁc Software, 1991.

test scoring,

item

66

