UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Helder Cruz Fernandes

A GAMIFICAÇÃO ALIADA À TECNOLOGIA NO ENSINO

BRASILEIRO DE MATEMÁTICA

JUAZEIRO DO NORTE
2022

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

Helder Cruz Fernandes

A GAMIFICAÇÃO ALIADA À TECNOLOGIA NO ENSINO
BRASILEIRO DE MATEMÁTICA

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa
de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional
do Centro de Ciências e Tecnologia da Universidade
Federal do Cariri, como parte dos requisitos necessários
à obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Erica Boizan Batista

JUAZEIRO DO NORTE
2022

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Cariri 
Sistema de Bibliotecas 

F363g 

 Fernandes, Helder Cruz. 

A gamificação aliada à tecnologia no ensino brasileiro de matemática / Helder Cruz Fernandes. – 

2022. 

52 f.: il. color., enc. ;30 cm. 
(Inclui bibliografia, p.51-52) 

Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  do  Cariri,  Centro  de  Ciências  e  Tecnologia, 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  Juazeiro  do  Norte, 
2022. 

Orientadora: Profª. Drª. Erica Boizan Batista. 

1. Gamificação. 2. TDIC. 3. Ensino de matemática. 4. Revisão sistemática.  I. Título. 

Bibliotecária: Fernanda Nunes de Araújo - CRB 3/1031 

              CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELDER CRUZ FERNANDES

A GAMIFICAC¸ ˜AO ALIADA `A TECNOLOGIA NO ENSINO BRASILEIRO DE
MATEM ´ATICA

apresentada

ao
Disserta¸c˜ao de Mestrado
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica
em Rede Nacional do Centro de Ciˆencias
e Tecnologia da Universidade Federal do
Cariri, como parte dos requisitos necess´arios `a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Aprovada em: 7 de julho de 2022.

BANCA EXAMINADORA

Profa. Dra. Erica Boizan Batista
CCT/UFCA

Prof. Dr. Glauber M´arcio Silveira Pereira
Unijuazeiro/Uninassau

Prof. Dr. Leandro da Silva Tavares
CCT/UFCA

iv

À minha família, em especial aos meus avós,
Abdon Fernandes de Lima (in memoriam)
e Maria Tavares da Cruz, por sempre
me incentivarem a estudar.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, por ter me dado força para conseguir realizar esse sonho.

Aos meus pais, José Edival Fernandes Lima e Lenilsa Tavares da Cruz, por me

incentivarem e apoiarem em todos os momentos.

À minha futura esposa, Kathya Kelly de Oliveira Fernandes, por estar sempre ao

meu lado nos momentos de dificuldade.

À minha orientadora, Profª. Drª. Erica Boizan Batista, por toda ajuda, humanidade

e paciência que prestou na realização do meu trabalho.

Aos meus colegas de curso, pelos momentos de companheirismo que compartilhamos.
Em especial aos colegas Edson Henrique da Silva, Anderson Antônio da Silva, Felipe
Rodrigues da Silva e José Aparecido Pereira dos Santos, pelos vários encontros de estudo
e amizade construída.

Aos meus professores, pelo exemplo de profissionais e pessoas que são.

À coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, pelo apoio financeiro.

“Não vos amoldeis às estruturas deste mundo,
mas transformai-vos pela renovação da mente,
a fim de distinguir qual é a vontade de Deus:
o que é bom, o que Lhe é agradável, o que é perfeito.
(Bíblia Sagrada, Romanos 12.2)

Resumo

O contínuo avanço da sociedade impõe à todos os seus setores constantes mudanças,
exigindo a todo momento que as formas de trabalho acompanhem este progresso. No
campo educacional isso é ainda mais evidente, uma vez que o contato com novas gerações
de estudantes acontece de forma praticamente instantânea. Diante deste fato, faz-se
necessário a busca de novas metodologias de ensino, que se adequem a este novo perfil e
ofereçam suporte ao bom desenvolvimento da educação, bem como tecnologias que possam
auxiliar na aplicação dessas metodologias. Este trabalho tem como objetivo avaliar a
abrangência da metodologia Gamificação no ensino de matemática no Brasil e identificar
quais são as ferramentas tecnológicas mais utilizadas para a aplicação dessa metodologia.
O encaminhamento metodológico utilizado foi o da Revisão Sistemática de Literatura,
tendo como intervalo de busca os anos de 2016 a 2021. Os resultados obtidos apontam que
o uso da Gamificação como estratégia de ensino foi bastante satisfatório quando se deseja
melhorar o engajamento dos alunos na realização das tarefas propostas. Além disso, foi
possível observar que atualmente há poucos trabalhos na área voltados para os alunos do
Ensino Médio, o que motivou a criação de uma proposta de atividade gamificada voltada
para esse público.

Palavras-chave: Gamificação, TDIC, Ensino de Matemática, Revisão Sistemática.

Abstract

The continuous advance of society imposes constant changes on all sectors, demanding at
all times that the forms of work accompany this progress. In the educational field, this is
even more evident, since contact with new generations of students happens practically
instantly. Given this fact, it is necessary to search for new teaching methodologies that fit
this new profile and support the good development of education, as well as technologies
that can help in the application of these methodologies. This work aims to evaluate the
scope of the Gamification methodology in mathematics teaching in Brazil and identify
the most commonly used technological tools for the application of this methodology.
The methodological approach used was the Systematic Literature Review, having as a
search interval the years from 2016 to 2021. The results obtained indicate that the use of
Gamification as a teaching strategy was quite satisfactory when it was desired to improve
student engagement in carrying out the proposed tasks. In addition, it was possible to
observe that currently there are few works in the area aimed at high school students, which
motivated the creation of a proposal for a gamified activity aimed at this audience.

Keywords: Gamification, TDIC, teaching math, Systematic review.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Fluxo da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 2 – Mensagem de feedback após a primeira etapa.
Figura 3 – Menagem de feedback após cada resposta
. . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 4 – Desafio 1 da atividade gamificada

Lista de tabelas

Tabela 1 – Quantidade de artigos extraídos das bases de dados eletrônicas
. . . . 26
Tabela 2 – Critérios de inclusão e exclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Tabela 3 – Artigos selecionados
Tabela 4 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Fundamental
29
Tabela 5 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Médio . . . . 34
Tabela 6 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Fundamental

e Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Tabela 7 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Superior . . . 38

Sumário

1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2
2.1
2.2
2.2.1

GAMIFICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Elementos da gamificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A gamificação na educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gamificação no ensino da matemática . . . . . . . . . . . . . . .

12
13
14
16

3
3.1

4
4.1

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

19
TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tecnologias aplicadas ao ensino de Matemática . . . . . . . . . . 21

REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA . . . . . . . . .
Percurso Metodológico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigos voltados para o Ensino Fundamental . . . . . . . . . . .
Artigos voltados para o Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . .
Artigos voltados para o Ensino Fundamentale Ensino Medio
Artigos voltados para o Ensino Superior . . . . . . . . . . . . .
Discussão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
25

29
29
34
36
38
38

6
6.1
6.2
6.2.1

PROPOSTA DE ATIVIDADE GAMIFICADA . . . . . . . . .
41
Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
43
Atividade Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
A atividade gamificada no Formulários Google . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

1 Introdução

10

Para muitos estudantes o método tradicional de ensino é percebido como ineficiente
e desestimulante. Isso vem motivando cada vez mais os professores a buscarem novas
abordagens e metodologias, com o objetivo de manter os estudantes engajados e evitar
a evasão. O uso de elementos de jogos como ferramenta de aprendizagem pode ser uma
alternativa para incentivar os alunos a se envolverem com o processo de aprendizado.
Nesse contexto, a gamificação surge como uma nova abordagem no cenário educacional,
estimulando o aprendizado, e consequentemente o aumento do engajamento dos estudantes.

Segundo (MILANO et al., 2019)

A conceituação de gamificação, segundo Paula (2016), não se define

apenas na utilização de jogos, mas se refere ao uso dos elementos presentes

nos jogos, como por exemplo, as estratégias, para alcançar um objetivo

que não seja apenas o entretenimento, ou seja, a gamificação não deve

ser confundida com um jogo ou com o ato de jogar. A intenção desta

tendência é recorrer às particularidades presentes neste recurso para

atingir propósitos específicos, podendo contribuir para o estímulo da

motivação e da aprendizagem.

A gamificação é uma metodologia recente que busca aplicar a dinâmica de design
de jogos em situações reais com objetivo de obter mais engajamento do público alvo
na realização de determinadas tarefas. Seus elementos são baseados nas condições de
classificação de uma atividade ser ou não um jogo.

Uma atividade é considerada um jogo quando atende a quatro condições: tenha obje-
tivos a alcançar, as regras a se cumprir, o sistema de feedback e a participação voluntária.
Dentro destas condições, são definidos os elementos de uma atividade Gamificada, que
podem diferir de acordo com o objetivo desejado. Dentre os elementos mais difundidos
na gamificação, podemos citar os seguintes: Storytelling; Avatar; Desafios; Conquistas e
Missões; Recompensa: Pontos/Moedas; Badges/Medalhas; Ranking; Progressão; Feedback
Instantâneo; Competição.

No âmbito educacional, o uso da gamificação justifica-se mediante a grande difusão
dos jogos digitais nas últimas duas décadas, oferecendo à muitas pessoas o contato com as
suas dinâmicas e favorecendo a prática em sala de aula, uma vez que os alunos, em sua
maioria, já são jogadores e conhecem a dinâmica das atividades.

Tendo em vista que a gamificação é uma metodologia que vem ganhando destaque
nos últimos anos, o presente trabalho visa realizar uma revisão sistemática da literatura

Capítulo 1.

Introdução

11

com o objetivo de avaliar a abrangência da gamificação no Ensino de Matemática no
Brasil e apresentar uma proposta de atividade gamificada voltada ao ensino de matemática
financeira como exemplo do que se pode fazer utilizando a gamificação como estratégia de
ensino.

Sendo assim, este trabalho está estruturado da seguinte forma: no Capítulo 2 aborda-
mos o histórico da gamificação, seus principais recursos e características, e a aplicação da
gamificação na educação. No Capítulo 3 é realizada uma contextualização sobre a aplicação
das tecnologias na educação. O Capítulo 4 aborda a metodologia utilizada na revisão
sistemática da literatura, bem como o processo de busca através das palavras-chave e a
definição da base de dados utilizada na pesquisa. No Capítulo 5 fazemos uma exposição
dos resultados obtidos pela revisão sistemática da literatura e a análise das publicações.
Por fim, no Capítulo 6, apresentamos uma proposta de atividade gamificada voltada para
o ensino de conteúdos de matemática financeira.

2 Gamificação

12

A origem do termo gamificação é bastante recente, tendo sido idealizada pelo pro-
gramador britânico Nick Pelling. Sua ideia é a de que os elementos dos jogos podem
ser associadas às diversas situações da vida real. Esse fato possibilita a utilização da
gamificação como estratégia para melhorar o engajamento das pessoas na realização de
tarefas nos mais diversos setores da sociedade, uma vez que os jogos têm essa característica
de imersão do indivíduo na realização de suas atividades através do uso de suas mecânicas.

Segundo (MENDES et al., 2018):

Apesar de o termo em inglês gamification ter sido cunhado em 2002 pelo

britânico Nick Pelling, a sua utilização começou a ser enfatizada a partir

de 2010, quando Jane McGonigal e Jesse Schell difundiram a ideia em suas

palestras e publicações. A partir desse momento diversos setores passaram

a gamificar seus ambientes como o marketing empresarial, serviços online,

e a área de educação, para resolver problemas em diversos ambientes com

o intuito de utilizá-la como forma de motivar e engajar os participantes

nos processos em que realizavam.

Apesar de o termo gamificação ser uma expressão criada recentemente, é importante
ressaltar que tal metodologia não é verdadeiramente nova, haja vista que na educação,
por exemplo, é comum que os professores procurem novas metodologias de ensino quando
julgam necessário melhorar o aprendizado da sua turma, e a utilização de formas lúdicas
para trabalhar determinado conteúdo já é algo bem difundido no meio educacional.

A gamificação tem suas práticas baseadas em linguagens e metodologias de jogos,
buscando apoiar-se no grande aumento da popularidade dos jogos digitais. O combustível
que alimenta o uso da gamificação é a ideia de que o ser humano apresenta características
que favorecem seu envolvimento com a dinâmica dos jogos, como a competição entre indiví-
duos, o progresso individual e aprimoramento de habilidades. Tais características, quando
aliadas a mecânica de um “jogo” bem desenvolvido, onde os objetivos são distribuídos de
forma que o jogador tenha conquistas em curto, médio e longo prazo, tornam o desafio de
realizar a tarefa bem menos enfadonha, haja vista que se baseia também numa estratégia
de estímulo e recompensa. Em (AFLITOS et al., 2018) os pesquisadores afirmam que
“O desafio é o elemento propulsor para motivar e engajar os jogadores, estabelecendo
objetivos que devem ser alcançados a curto, médio e longo prazo, mediante as estratégias
que mobilizam funções cognitivas e subjetivas”.

Capítulo 2. Gamificação

13

2.1 Elementos da gamificação

A gamificação é derivada da concepção de design de jogos e retira desta estrutura
vários elementos que podem tornar-se estratégias motivacionais no cumprimento das
atividades que se deseja realizar. Para que uma atividade seja considera um jogo, é
necessário que esta atenda a quatro condições: tenha objetivos a alcançar, as regras a se
cumprir, o sistema de feedback e a participação voluntária. Dentro destas condições citadas,
são definidos os elementos de uma atividade gamificada, que podem diferir de acordo com
o objetivo desejado. Dentre os elementos mais difundidos na gamificação, podemos citar
os seguintes: Storytelling; Avatar; Desafios; conquistas e missões; Recompensa; Progressão;
Feedback Instantâneo; Competição.

Storytelling: Esse elemento consiste em apresentar uma história dentro do jogo.
Com a grande difusão e sucesso dos jogos, principalmente os eletrônicos, o mercado se
tornou bem mais competitivo, sendo necessário bem mais empenho, criatividade e inovação
para que um jogo se destaque dentro deste meio. O uso da Storytelling é uma das estratégias
mais utilizadas para se ganhar a preferência do público, uma vez que o jogador encontra
durante o processo, diversos fatores que prendem sua atenção, despertam sua curiosidade
e causam a identificação do mesmo com o enredo de seu personagem. Estes são os fatores
responsáveis por causar a imersão do indivíduo no universo do jogo, fazendo com que ele
se sinta como se estivesse vivendo em outro mundo.

Vale ressaltar que a complexidade desta história depende da quantidade de tempo
que se deseja “prender” a atenção do jogador e geralmente este tipo de estratégia é mais
utilizada em atividades mais longas, onde o próprio jogo pode se tornar enfadonho, caso
não tenha muitas formas de motivar quem joga, pois, mesmo tendo que realizar algumas
atividades repetitivas durante o processo de conclusão, o jogador mantem a motivação em
fazê-las, já que tem a curiosidade de saber o fim da história.

Avatar: O avatar é a representação visual do personagem. É um elemento associado
a Storytelling, uma vez que o design do personagem depende do mundo, da época ou
contexto social que ele está inserido. Por exemplo: faz todo sentido que o personagem
de um jogo de fantasia medieval use armadura, escudos e espadas, porém, tal estilo é
completamente estranho de se usar num jogo onde a história se passa em um mundo
futurista, que envolva conceitos tecnológicos como armas a laser e naves espaciais.

E como este elemento consegue motivar o jogador? São vários os artifícios que este
elemento oferece, um deles é a customização do personagem. Este conceito apoia-se na
identificação das pessoas em determinados grupos sociais, desta forma, o avatar pode
oferecer opções de customização que mostrem as características que o jogador se identifica,
e o jogo pode se aproveitar disso através das tarefas que o jogador precisa executar para
ganhar determinado adereço que deseja.

Capítulo 2. Gamificação

14

Desafios, conquistas e missões: É um dos principais elementos dos jogos e da
gamificação, pois é o desafio que motiva o jogador a se esforçar, estimulando a participação
de forma voluntária e ativa. É importante ressaltar que tal estratégia deve ser muito bem
planejada, pois precisa oferecer um grau de dificuldade adequado, não sendo tão fácil a
ponto de não requerer esforço do jogador, nem tão difícil a ponto de não se conseguir
realizá-la. Também deve-se ter atenção quanto ao tamanho e tempo e duração do desafio,
pois uma tarefa muito longa também pode se tornar cansativa, fazendo com que o jogador
perca interesse pela mesma.

Recompensa: O sistema de recompensa é outro elemento bastante importante
na gamificação. Toda tarefa realizada pelo jogador deve ser devidamente recompensada
com um prêmio proporcional ao esforço e importância referente à tarefa. Desta forma o
participante irá sempre manter o interesse, pois é da natureza de todo ser humano gostar
de receber feedback positivo quando realiza suas atividades.

Progressão: Este elemento apoia-se no fato de que a sensação de avanço é algo
fundamental para os seres humanos. Todos ficam incomodados ao perceberem que estão
estagnados, seja no âmbito educacional, do trabalho ou mesmo num relacionamento. Sendo
assim, este elemento também contribui para o desenvolvimento do indivíduo, pois o deixa
em situação desconfortável quando percebe seu baixo desempenho e serve de recompensa
quando este percebe que seu esforço lhe permitiu progredir.

Feedback instantâneo: Outro elemento primordial para os jogos e para a gamifi-
cação é o feedback instantâneo, pois é através dele que o jogador poderá saber quando
cumpriu determinada tarefa ou quais foram os erros que cometeu caso tenha errado. Este
elemento é baseado na máxima de que é possível se aprender com os erros e também é um
forma válida de motivar o jogador, pois este saberá instantaneamente o que errou e logo
repetirá a tarefa, tendo a etapa que errou como desafio para cumprir.

Competição: Este é o elemento mais básico de um jogo. Nos primórdios de sua
criação, todo jogo traz consigo este elemento como ingrediente principal. Estabelecer a
competição entre indivíduos é uma das estratégias mais utilizadas em jogos, pois o ser
humano também carrega este instinto dentro de si.

2.2 A gamificação na educação

A vida moderna impõe ao homem um conjunto de desafios, deveres e habilidades que
devem ser realizados/adquiridos para se poder ter sucesso no âmbito social. Tais atribuições
muitas vezes tornam o cotidiano do indivíduo enfadonho e desmotivador, gerando situações
de descontentamento e baixo rendimento no cumprimento de suas tarefas, além de gerar
problemas de saúde devido o estresse acumulado. Tomando tal afirmação como fato,
percebe-se que a procura de novas maneiras de se trabalhar/aprender se fazem essenciais

Capítulo 2. Gamificação

15

para um melhor aproveitamento do potencial do indivíduo, e é nesta perspectiva que o
uso da gamificação ganha destaque.

Segundo (LIMA; BRANDÃO, 2019):

A gamificação em sua primeira esfera pretendia atender a logística e

marketing na atração de clientes, usando elementos tradicionais de jogos,

como, sistemas de feedback, sistema de recompensas, conflito, cooperação,

competição, objetivos e regras claras, níveis, tentativa e erro, diversão,

interação, e deu muito certo. Observando os resultados positivos que

a gamificação ofertava por ser algo que corriqueiramente estamos em

contato, surge a ideia em unir os elementos de jogos a outras dimensões

da vida humana, por a mesma ter como principais objetivos resolver

problemáticas, viu-se a necessidade em utilizar esses elementos também

em áreas como a educação.

Baseando-se nas palavras do autor, observamos que a abrangência da gamificação
vem aumentando, ganhando espaço em muitas esferas da sociedade e a medida que seus
resultados são evidenciados fica claro o quanto esta estratégia de trabalho pode ser benéfica
para as comunidades que dela tirarem proveito.

Uma grande vantagem da gamificação é que sua metodologia pode adequar-se aos
mais diversos públicos, expandindo seu uso para qualquer área que se pretenda aplicá-la.
Na indústria, já são utilizadas metas de produção, no comércio há a meta de vendas,
muitas empresas usam sistemas de escalada profissional e todos esses conceitos podem
ser associados à algum elemento da gamificação, favorecendo seu uso em tais setores. Isto
evidencia o tamanho da abrangência da gamificação e como ela pode tornar-se cada vez
mais relevante.

Na educação, entende-se que a gamificação pode promover a aprendizagem por
apresentar elementos baseados em técnicas que permitem que os conteúdos sejam abordados
de forma mais interativa e desafiadora. No entanto, é importante frisar que a gamificação
não se trata apenas de um simples jogo proposto aos alunos, mas sim uma estratégia de
ensino avançada, onde se trabalha a motivação e envolvimento do aluno através de uma
narrativa constituída de mecânicas de jogos e fazendo-o pensar como se estivesse em um
game.

O uso de algumas das mecânicas de jogos por professores como estratégia de ensino
não é incomum. Não é de agora que se recorre a desafios, atividades em grupos e competição
para incentivar os alunos na realização das atividades. Porém o uso da gamificação como
estratégia de ensino comprovada por estudos é bem mais recente, pois a sua formalização
passou a ser encarada com maior importância após seu sucesso em outras áreas. Segundo
(MENDES et al., 2018):

Capítulo 2. Gamificação

16

Verificando as produções existentes sobre a gamificação em ambientes

educacionais é possível observar que os estudos sobre esta estratégia

de ensino ainda estão em desenvolvimento. O início da sua utilização

retrata-se ao ano de 2011.

Considerando que vivemos em um mundo com transformações cada vez mais velozes,
compreender a escola como espaço de inovações é essencial para a sociedade. Segundo
(ROCHA; SOUZA, 2019) “estamos presenciando uma educação, em transição, mas que
ainda está enraizada em métodos e parâmetros que não encontram mais um formato
satisfatório entre nossos jovens”. É com este argumento que se justifica o uso da gamificação
como estratégia de ensino inovadora, pois vivemos em uma era onde as pessoas estão
cercados de estímulos onde as redes sociais, os jogos virtuais e o acesso à informação estão
bem mais acessíveis, fazendo com que métodos de ensino tradicionais se tornem menos
atraentes perante tantos fatores que competem pela atenção de nossos alunos.

2.2.1 Gamificação no ensino da matemática

É indiscutível que a Matemática está presente em qualquer situação do nosso dia
a dia. Para qualquer lugar, objeto ou situação que prestamos nossa atenção, podemos
perceber ou aplicar algum conceito matemático importante, seja um princípio de contagem,
a observação de padrões e repetições de situações e eventos, ou estruturas criadas pelo
homem ou pela natureza.

Todos nós somos instigados diariamente a resolver problemas, tomar decisões e
realizar operações onde é necessário o uso de matemática de forma direta ou indireta.
Desta forma, o estudo da matemática deveria ser uma atividade prazerosa e instigante
para o aluno, uma vez que o aprendizado de cada conteúdo seria uma ferramenta útil
para se utilizar no seu cotidiano. Porém isso não é uma realidade, pelo contrário, o que se
percebe como realidade em nossas escolas é a Matemática ser uma das principais vilãs
para os alunos, sendo geralmente considerada uma disciplina chata e pouco interessante.

É possível observar que o ensino da matemática é visto como uma

disciplina desmotivadora, sem elo com as diversas profissões e por vezes

com o cotidiano, contudo, é importante que os alunos consigam observar

nessa matéria um vínculo com sua realidade, passando a ser vista sob

uma perspectiva motivadora, sendo possível recorrer a materiais de

apoio para tornar a matéria mais interessante, como por exemplo, jogos

didáticos e aplicativos educativos desenvolvidos com fins específicos para

a matemática (BASTOS et al., 2018).

Tendo em vista esta realidade, se faz necessário o uso de novas estratégias de ensino
que mudem este cenário, quebre suas bases tradicionais, onde o conhecimento matemático

Capítulo 2. Gamificação

17

é geralmente associado à memorização e aplicação de fórmulas, e ofereça aos estudantes
uma forma mais eficiente de se estudar e aprender, dando significado e aplicabilidade ao
conhecimento, bem como apresentar formas atrativas de adquiri-lo.

Na matemática, a gamificação pode ser aplicada muito facilmente, uma vez que os
elementos dos jogos tem grande proximidade com vários conteúdos. Por exemplo, uma
das mecânicas utilizadas em jogos é o sistema de ganho de experiência (XP), onde ao
alcançar certa quantidade de pontos, o jogador passa de nível e ganha novas habilidades
que lhe conferem mais vantagens. Tal situação remete diretamente a cálculos de adição
(em um âmbito mais primitivo), subtração (uma vez que o jogador precisa saber quantos
pontos de experiência ainda necessita para passar de nível) e a desenvolver estratégias que
possam maximizar sua evolução, cumprindo tarefas que julgue lhe dar mais recompensas.
Esse tipo de trabalho pode ser relacionado posteriormente ao cotidiano do aluno mediante
o paralelo das atitudes, dos cálculos e estratégias que este utilizou no jogo e podem ser
aplicadas também na vida real para resolver seus problemas.

Outra característica da gamificação que se aproxima do ensino como um todo é o
papel de um agente mediador, onde o professor ou um colega pode ser este agente e fazer
com que a experiência e aprendizado do aluno aconteça de forma mais elevada.

Segundo (M.MOZER; NANTES, 2019)

A mediação é fundamental para a aprendizagem que precede o desenvol-

vimento, uma vez que é no processo de elaboração do conhecimento que

se constroem as habilidades, ou seja, a partir das relações sociais ocorre

o amadurecimento das funções cognitivas superiores. Esta formulação,

baseada nas pesquisas empíricas desse psicólogo russo, permite-nos obser-

var que a criança apresenta um nível de desempenho quando realiza algo

sozinha, porém esse nível pode passar outro, de maior complexidade, se

sua atividade for mediada por um adulto ou outra criança.

Sendo assim, e considerando outros tantos aspectos que aproximam as características
da gamificação e o ensino da matemática, podemos concluir que tal metodologia é de
grande valia para se trabalhar em sala de aula.

No Brasil, evidencia-se a necessidade de aprimoramento constante da prática peda-
gógica com o intuito de atrair o interesse do aluno, uma vez que os dados referentes as
avaliações da educação brasileira apontam para um baixo nível de proficiência dos alunos
no domínio dos conhecimentos matemáticos.

Segundo (ROCHA; SOUZA, 2019):

Capítulo 2. Gamificação

18

Aprimorar a prática pedagógica visando conquistar o interesse do aluno

pela aprendizagem da matemática é um desafio diário, ainda mais quando

os índices de avaliações externas, tanto de nível Federal (Sistema Nacional

de Avaliação da Educação Básica – SAEB e o Exame Nacional do Ensino

Médio - ENEM) e o Estadual (Sistema de Avaliação Estadual do Piauí -

SAEPI) refletem o baixo nível de proficiência com o qual os alunos estão

concluindo a Educação Básica.

Tais resultados apontam para a necessidade de buscar novas formas para a abordagem
dos conteúdos de matemática, com propostas diferenciadas de ensino que motivem o aluno
e possibilitem que o processo de ensino-aprendizagem seja mais significativo.

3 Tecnologia e Educação

19

Fazendo-se uma busca sobre o significado de tecnologia podemos encontrar diversas
definições a seu respeito. Muitos a definem como fruto do conhecimento especializado,
mas para Chaves (2007, p. 1) "é preferível compreendê-la da forma mais ampla possível,
como qualquer artefato, método ou técnica criado pelo homem para tornar seu trabalho
mais leve, sua locomoção e sua comunicação mais fácil, ou simplesmente sua vida mais
satisfatória, agradável e divertida".

Partindo dessa ótica podemos entender a tecnologia como um processo tão antigo
quanto a própria humanidade, pois desde os tempos mais remotos é conhecido que o
homem usava a sua inteligência para desenvolver e/ou usar objetos e recursos da natureza
a seu favor.

A invenção da roda, o uso de ferramentas de corte, o domínio do fogo e tantos outros
foram os recursos tecnológicos criados ou descobertos pelo homem que possibilitaram o
desenvolvimento da sociedade ao nível que temos hoje. De uma maneira generalizada
podemos agrupar os diversos tipos de tecnologias em categorias. Existem as tecnologias
que amplificam a capacidade física do homem, as que melhoram a sua locomoção, as que
melhoram a comunicação, as que estendem a capacidade sensorial e as que aumentam os
poderes mentais. Nos apoiamos em Chaves (200, p. 2) quando fala sobre a definição de
tecnologia na educação. Para ele:

Várias expressões são normalmente empregadas para se referir ao uso

da tecnologia, no sentido visto, na educação. A expressão mais neutra,

“Tecnologia na Educação”, parece preferível, visto que nos permite fazer

referência à categoria geral que inclui o uso de toda e qualquer forma

de tecnologia relevante à educação (“hard” ou “soft”, incluindo a fala

humana, a escrita, a imprensa, currículos e programas, giz e quadro-negro,

e, mais recentemente, a fotografia, o cinema, o rádio, a televisão, o vídeo

e, naturalmente, computadores e a Internet).

Dentre os tipos de tecnologias existentes podemos enquadrar algumas categorias
como bastante relevantes na educação. Os objetos que ampliam a capacidade sensorial do
indivíduo, por exemplo, foram de grande relevância para o desenvolvimento da ciência, as
tecnologias que melhoram a comunicação facilitaram o desenvolvimento e a difusão do
conhecimento enquanto os objetos que aumentam os poderes mentais possibilitam mais
eficiência e rapidez no desenvolvimento de tarefas.

Pensando-se numa linha histórica do uso de tecnologias na educação, partindo de

Capítulo 3. Tecnologia e Educação

20

formas primitivas de se ensinar como a fala e posteriormente a escrita, muitos instrumentos
e métodos foram criados, utilizados e substituídos até chegarmos ao patamar que estamos.
O uso do papel, a invenção do lápis, do ábaco, das primeiras máquinas de calcular, giz e
quadro negro, todas essas foram tecnologias inovadoras que possibilitaram um avanço na
educação. Mas quando falamos do uso de tecnologia na educação atualmente é difícil de se
pensar nesses tipos de tecnologias, o mais comum é ligarmos a ideia ao uso do computador
uma vez que este já possui funções que englobam a maioria dos objetos citados e ainda
oferece oportunidade de acesso rápido à informação.

Pensando-se no computador como uma das principais ferramentas tecnológicas com
grande aplicabilidade na educação e observando-se o quanto as TDICs (Tecnologias Digitais
da Informação e Comunicação) tem alterado nosso modo de se comunicar, trabalhar e
aprender podemos perceber o quanto é necessário que a escola consiga incorporar as TDICs
nas práticas docentes, fazendo com que o conhecimento prévio do aluno seja formalizado
e todo o potencial que as ferramentas tecnológicas possuem, seja direcionado para o
desenvolvimento de uma educação mais inclusiva, com práticas docentes que promovam
aprendizagens mais significativas e metodologias de ensino mais ativas. Este talvez seja
um dos grandes desafios da educação brasileira na atualidade, conseguir fazer com que a
escola acompanhe o desenvolvimento tecnológico da sociedade e possa dar significado ao
ensino mediante o uso das novas tecnologias.

Apesar do grande potencial do uso dos computadores na educação é visível que essa
ferramenta ainda não é utilizada na íntegra. Muitos são os fatores que contribuem para
que a escola não consiga acompanhar o progresso da sociedade e fique para trás na relação
entre o que é ensinado e o que a sociedade necessita do aluno enquanto cidadão. Um fato
que prova isso é o pouco domínio de tecnologias por parte de muitos professores da rede
pública, enquanto a sociedade passou nas últimas décadas por várias mudanças e o acesso
à tecnologia se tornou muito mais fácil, muitos professores continuam com suas aulas
tradicionais, quase sempre utilizando apenas quadro negro e giz. Tal fato pode ser explicado
por vários motivos, dentre eles podemos citar a falta de uma formação adequada como um
dos principais fatores, mas também não podemos deixar de considerar as dificuldades que
um professor enfrenta quando deseja utilizar a tecnologia em suas aulas.

Apesar da maioria das escolas possuírem laboratórios de informática, são poucas as
que oferecem condições favoráveis para se desenvolver uma aula bem organizada. Nessas
situações quase sempre o professor se depara com problemas como pouca quantidade de
computadores, espaço pequeno para comportar todos os alunos da turma e serviço de
internet de baixa qualidade.

Com todos esses fatores citados podemos imaginar o abismo que existe entre a
realidade atual da educação no Brasil quanto ao uso de tecnologias digitais e o quanto a
sociedade está avançada nesse sentido. Em outras palavras, enquanto passamos por uma

Capítulo 3. Tecnologia e Educação

21

verdadeira revolução tecnológica com acesso a tecnologias e informações cada vez mais
acessíveis, nossas escolas ainda se deparam com dificuldades básicas para inserir os alunos
neste mundo. Além disso é preciso entendermos que o uso da tecnologia na educação é um
termo que ultrapassa a ideia de se usar equipamentos tecnológicas nas aulas, é evidente
que utilizar recursos como Data show, programas de computadores e consulta a internet
para enriquecer a abordagem de determinado conteúdo é bem válido atualmente, mas a
necessidade de se trabalhar a tecnologia estende-se a um nível ainda mais alto, onde os
educandos devem aprender não somente a dominar o uso das tecnologias, mas conseguirem
compreender e desenvolver essas tecnologias de forma a melhorar a realidade em que estão
inseridos. Sobre isso, a BNCC 2018, competência geral 5 fala que o aluno deve:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e co-

municação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas

práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e

disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e

exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

Sendo assim, o uso das tecnologias digitais na educação não pode ser encarado apenas
como um meio ou suporte para promover aprendizagens, mas também como um objeto
de conhecimento que deve ser debatido, e trabalhado nas salas de aula. Segundo (LIMA;
BRANDÃO, 2019) “O avanço da tecnologia veio como uma onda de massa crescente, e
hoje temos a mesma como grande recurso para a aprendizagem”, mas para que isso se
torne uma realidade no dia-a-dia do professor é necessário que haja uma mudança de visão
quanto ao uso desse recurso, bem como a necessidade de seu aprimoramento.

3.1 Tecnologias aplicadas ao ensino de Matemática

Existe a ideia já arraigada em nossa sociedade de que a disciplina Matemática é
muito difícil, o que faz com que os estudantes já apresentem aversão à disciplina mesmo
que ainda não tenham passado por situações de dificuldade.

As tecnologias no ensino da Matemática podem ser utilizadas como aliadas na
motivação dos alunos e na construção de conhecimentos matemáticos, possibilitando ao
aluno o acesso a diversos conteúdos por meio de ambientes de aprendizagem virtual, mesmo
estando em sua casa. No entanto, a utilização dessas ferramentas deve ocorrer de forma
inteligente, pois os meios, por si só, não conseguem trazer contribuições para o ensino de
matemática.

Precisamos ter em mente que os métodos tradicionais de ensino são importantes e têm
seu valor significativo. Quando falamos em inserir as tecnologias no ambiente escolar, não
significa querer substituir os métodos tradicionais de ensino e muito menos substituir o papel

Capítulo 3. Tecnologia e Educação

22

do professor. Pelo contrário essas ferramentas deveriam ser inseridas com a finalidade de
auxiliar o professor na execução de suas aulas, tornando-as mais interessantes e criativas,
permitindo ao professor torna-se mediador deste processo incentivando a pesquisa, a
dedução de conceitos, a exploração de métodos próprios de resolução e participando assim
no processo de construção do conhecimento do aluno.

Nos últimos anos surgiram vários softwares educativos ao longo do tempo que visam
a construção e exploração do conhecimento matemático. Várias pesquisas estão sendo
realizadas sobre o uso dessa tecnologia em sala de aula, visando a utilização dessas
ferramentas como facilitadores para a compreensão da temática pelos alunos.

Atualmente existe uma grande diversidade de softwares matemáticos educacionais
que podem ser utilizados para a abordagem dos mais diversos temas em matemática. Vemos
a seguir uma relação de alguns dos softwares mais conhecidos e utilizados, relacionados
pelos tópicos para os quais podem ser utilizados em sala de aula:

• Geometria: GeoGebra, Cabri-Geometry, Cinderella, Dr. Geo, Geoplan, etc.

• Funções: GeoGebra, Graphequation, Graphmatica, Mathgv, Winplot, Equation

Grapher, etc.

• Álgebra: Geogebra, Winmat, Maxima, Prime Number, etc.

Além dos softwares devemos lembrar também que as plataformas online vêm se
tornando cada vez mais importantes para professores que buscam promover não somente
o acesso às ferramentas matemáticas, mas fazer do processo de aprendizagem algo cada
vez mais multidisciplinar, híbrido e interativo, ou seja, meios que facilitem a aplicação de
metodologias ativas tal como a sala de aula invertida.

Nesse sentido destacam-se as plataformas que proporcionam tanto a aquisição de
conhecimentos, quanto a construção e avaliação destes, como é o caso das plataformas
Khan Academy, Edpuzzle, Plataforma GeoGebra, Moodle, etc.

A utilização dessas plataformas permite a interação do professor com o estudante
em vários momentos, além de permitir que interajam entre si. Permite também que o
professor acompanhe desenvolvimento do aluno, seja por meio de relatórios fornecidos pelas
plataformas ou no momento em que o bloqueio impede o prosseguimento das atividades
devido a dúvidas que podem ser mais facilmente identificadas pelo professor. De acordo
com (XOTESLEM, 2018) “esse processo pode ajudar o estudante a criticar suas resoluções,
entendendo suas dúvidas e, assim, chegar num patamar que faça com que ele consiga
solucionar suas dificuldades”.

4 Revisão sistemática da literatura

23

O contínuo avanço da sociedade impõe a todos os seus setores constantes mudanças,
exigindo a todo momento que as formas de trabalho acompanhem esse progresso. No campo
educacional isso é ainda mais evidente, uma vez que o contato com novas gerações de
estudantes acontece de forma praticamente instantânea. Diante deste fato, faz-se necessário
a busca de novas metodologias de ensino que se adéquem a esse novo perfil e ofereça
suporte ao bom desenvolvimento da educação. Porém, para isto ocorrer, é preciso que
haja cautela, pois para o desenvolvimento e aplicação de novas metodologias de ensino é
necessário que haja estudos que comprovem sua eficácia.

Diante da necessidade de se comprovar a eficácia de determinada metodologia de
ensino, uma revisão sistemática da literatura ganha muita relevância, uma vez que ela
pode oferecer um resumo de todos os estudos relacionados a determinado tema que se
deseja pesquisar mostrando as informações de forma integrada.

Segundo Sampaio e Mancini (SAMPAIO; MANCINI, 2007), uma revisão sistemática
é uma forma de pesquisa que utiliza como fonte de dados a literatura sobre determinado
tema. Esse tipo de investigação disponibiliza um resumo das evidências relacionadas a
uma estratégia de intervenção específica, mediante a aplicação de métodos explícitos e
sistematizados de busca, apreciação crítica e síntese da informação selecionada.

Além de fornecer um resumo dos estudos relacionados a determinado tema, uma
revisão sistemática da literatura também pode ser útil em outros quesitos, pois através
dos resultados obtidos podemos observar quais estudos apresentaram concordância ou
conflito, identificar temas que ainda necessitam de mais evidências e ser um indicativo
de novas investigações a respeito do tema estudado. Por ser um trabalho passível de ser
reproduzido, a revisão sistemática da literatura apresenta grande credibilidade, uma vez
que os resultados obtidos podem ser facilmente coletados de forma independente por outros
pesquisadores a fim de se confirmar a precisão desses resultados.

Para Maclure et al. (MACLURE V. PAUDYAL, 2016), as razões para usar uma

revisão sistemática de literatura são:

• Identificar, avaliar e interpretar evidências de pesquisa disponíveis relevantes para

um tópico específico;

• Informar práticas e políticas, fornecendo evidências integradas e imparciais nas quais

as decisões de baseiem;

• Identificar lacunas na literatura para informar estudos futuros;

Capítulo 4. Revisão sistemática da literatura

24

• Minimizar tendências, usando métodos explícitos e sistemáticos.

Posto o que foi dito, fica claro que uma revisão sistemática da literatura precisa
seguir uma série de etapas que devem ser estabelecidas e seguidas pelo pesquisador de
forma cuidadosa, sendo todo o processo minunciosamente descrito de forma clara e sem
brechas para interpretações que possam levar a outros caminhos dentro da pesquisa e gerar
resultados diferentes dos originais, ou seja, além de ter atenção quando for conduzir a
pesquisa, o pesquisador deve ser capaz de descrever como se deu todo o processo garantindo
que o estudo possa ser replicado exatamente como o original. Para (SAMPAIO; MANCINI,
2007)

É preciso que se estabeleça três etapas para iniciar uma revisão sistemá-

tica: Definir o objetivo da revisão, identificar a literatura e selecionar os

estudos possíveis de serem incluídos. Estas são as etapas preliminares

da revisão sistemática e servem de norte ao pesquisador no que toca ao

objetivo da revisão conforme a base de informação disponível sobre o

tema de interesse.

Para elaboração de uma revisão sistemática Sampaio e Mancini afirmam em (SAM-
PAIO; MANCINI, 2007) que deve-se seguir cinco passos: Definir a pergunta, buscar as
evidências, revisar e selecionar os estudos, analisar a qualidade metodológica dos estudos,
apresentar os resultados.

A seguir, apresentamos uma descrição dos passos necessários para a realização de

um revisão sistemática de literatura:

• Definição da pergunta: A pergunta é o primeiro passo da pesquisa. Ela deve
ser formulada com clareza e deve ser baseada no objetivo do trabalho, tendo o
pesquisador que se basear nas três etapas preliminares para nortear e adequar a
pergunta ao tema a ser pesquisado. Por exemplo: Ao se perguntar sobre a eficácia
de determinada metodologia educacional, é preciso identificar a literatura existente,
avaliar se há informações em quantidade e qualidade suficientes para realizar a
pesquisa e a partir daí selecionar os estudos.

• Busca de evidências: O segundo passo da pesquisa é a busca de evidências. Nessa
etapa os pesquisadores devem definir as palavras-chave, as estratégias de busca e
a base de dados da pesquisa. Nessa etapa é de suma importância que haja muita
atenção, pois nela que se deve ter o cuidado para que todos os estudos relevantes ao
tema sejam incluídos na pesquisa.

• Revisão e seleção dos estudos: Após a coleta de dados feita na etapa anterior, o
próximo passo é a revisão e seleção dos estudos. Nessa etapa deve-se observar se cada

Capítulo 4. Revisão sistemática da literatura

25

estudo se enquadra nos critérios de inclusão estabelecidos, a seleção deve ser feita
por pelo menos dois pesquisadores independentes e ambos devem seguir rigidamente
os critérios de inclusão e exclusão estabelecidos de forma independente e se houver
algum resultado conflitante, este deve ser resolvido em consenso das partes.

• Análise da qualidade metodológica dos estudos: Nessa etapa o número de
estudos selecionados já deve ter se reduzido, sendo possível ao pesquisador fazer
uma leitura de cada trabalho e avaliar a sua qualidade. É importante lembrar que a
qualidade de uma revisão de literatura depende vários fatores estruturais na pesquisa
como a definição de uma metodologia clara e objetiva, mas que no fim a qualidade do
trabalho depende da relevância dos estudos encontrados, por isso deve-se ter tanta
atenção com a análise de qualidade.

• Apresentação dos resultados: O último passo da revisão sistemática da literatura
é a apresentação dos resultados. Nessa etapa os pesquisadores devem estabelecer
formas de apresentar os resultados de forma clara e imparcial, mesmo que este indique
algo contrário a opinião dos envolvidos. Deve-se descrever o método empregado para
que o trabalho seja passível de ser replicado e informações sobre a confiabilidade dos
examinadores. Por fim existem muitas formas de se apresentar os resultados, sendo
o uso de gráficos, tabelas e quadros os recursos mais comuns.

4.1 Percurso Metodológico

Este trabalho foi desenvolvido a partir de uma Revisão Sistemática de Literatura
usando motor de busca online em base de dados a partir da combinação de palavras-chave
(strings). Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa e enfoque exploratório,
visando fazer um reconhecimento dos materiais publicados sobre a metodologia de ga-
mificação no ensino brasileiro de matemática, buscando com isso identificar o perfil das
tecnologias mais utilizadas e avaliar o impacto dessa metodologia em sala de aula.

Para dar início ao processo de Revisão Sistemática definimos as seguintes perguntas

norteadoras:

1. Quais são os impactos causados pelo uso da gamificação no processo de ensino-

aprendizagem da matemática?

2. Quais são as tecnologias mais utilizadas na aplicação da metodologia de gamificação

voltada para as aulas de matemática?

3. Quais são as principais dificuldades encontradas na aplicação da metodologia de

gamificação?

Capítulo 4. Revisão sistemática da literatura

26

Visto que este trabalho visa identificar o perfil das tecnologias utilizadas na aplicação
da metodologia de gamificação aplicada ao ensino de matemática, a string utilizada foi:
gamificação AND “ensino de matemática” AND tecnologia.

Para a realização da seleção dos artigos a serem analisados foram escolhidas como
fonte de pesquisa as seguintes bases de dados eletrônicas: o Portal de Periódicos Capes, a
biblioteca digital Scielo e a ferramenta de pesquisa Google Acadêmico.

A Tabela 1 apresenta na primeira coluna cada base de dados eletrônica utilizada e

na segunda coluna a quantidade de artigos obtidos.

Tabela 1 – Quantidade de artigos extraídos das bases de dados eletrônicas

Base de dados
Portal de Periódicos Capes
biblioteca digital Scielo
Google Acadêmico

Número de artigos encontrados
6
0
136

Fonte: O autor

O processo de seleção e avaliação dos artigos foi dividido em duas etapas. A primeira
etapa se tratou de uma primeira seleção visando limitar o escopo da pesquisa a artigos
publicados em revistas indexadas nos últimos 6 anos. Essa seleção foi aplicada a todos os
142 artigos obtidos pela busca nas bases de dados, onde foram analisados os critérios de
inclusão apresentados na primeira coluna da Tabela 2.

Tabela 2 – Critérios de inclusão e exclusão

Critérios de Inclusão
Artigo publicado em revista indexada

Critérios de Exclusão
Trabalhos duplicados

Artigo deve ter sido publicado de 2016 à 2021 Mapeamento ou revisão de literatura

Artigo disponível na íntegra
Artigo publicado em Português

Não tratar de gamificação
Não tratar de Ensino de Matemática

Fonte: O autor

A segunda etapa foi realizada manualmente para cada um dos artigos retornados após
a aplicação dos critérios de inclusão e teve como objetivo selecionar os artigos relevantes
para a nossa pesquisa. Para isso foi realizada a análise/leitura dos metadados de cada um
dos artigos extraídos. Por metadados, nos referimos ao título, resumo e palavras-chave de
cada artigo.

Visando garantir que os artigos selecionados fossem relevantes com relação às questões
norteadoras da pesquisa, foram definidos os critérios de exclusão apresentados na segunda
coluna da Tabela 2.

Findado o processo de seleção e avaliação, foram selecionados 15 dos 142 trabalhos

encontrados.

Os artigos selecionados estão listados na Tabela 3.

Capítulo 4. Revisão sistemática da literatura

27

Tabela 3 – Artigos selecionados

Ano

2016

2017

Título

Utilizando RPG (Role –Playing
Game) no ensino de Matemática
para alunos do Ensino Médio.

Missão Poliedros: Um diálogo entre
a rte analógica e a digital e o ensino
de geometria espacial através de
atividades gamificadas.

2018

KHAN ACADEMY - Uma
ferramenta gamificada em ensino
e aprendizagem de Matemática

2019

Matemática e as figuras geométricas,
uma forma lúdica de aprender
brincando

Dinamizando um evento de
matemática sob a perspectiva da
gamificação

O uso da plataforma Kham Academy
como uma proposta diferenciada no
ensino da matemática

Recursos Educacionais digitais e o
ensino de adição e subtração: a
concepção de um jogou na
perspectiva da Teoria dos Campos
Conceituais
gamificação em Matemática: Uma
das possíveis soluções em meio a
tantas discussões
O jogo digital como proposta de
gamificação no ensino da História
da Matemática
gamificação no ensino de
Matemática: das diretrizes curriculares
do Paraná a sala de aula, via plano de
trabalho docente
Influência da gamificação no
processo de ensino de
aprendizagem em uma
turma do 9º ano do ensino
fundamental
Aprendizagem da matemática
no ensino médio: o uso dos
“Trading Card Games”
como estratégia pedagógica.
A linguagem da programação
como ferramenta facilitadora no
ensino de Matemática:
Aprendendo as formas
geométricas com Scratch

2020

2021

Khan Academy: Uma possibilidade
para as aulas de Matemática

Ambientes de aprendizagem a partir
do Game JobMath

Autor

MACHADO, Pedro André Pires
SILVA, Juliane Paprosqui Marchi da
SANTOS, Leila Maria Araújo
BARIN, Claúdia Smaniotto

Nível de ensino

Ensino Médio

MOITA, Filomena M.G.S.C
VIANA, Lucas Henrique

Ensino Médio

AFLITOS, Ozanira Lima dos
ALBUQUERQUE, Teresa Kátia Alves
FREIRES, Leogildo Alves
OLIVEIRA, Marilene Kreutz
MOURA, Lenir Santos de Nascimento
FLÔRES, Aparecida Maria Ramos Simão
BASTOS, Ariane Lemos
ANTUNES, Flávia Morales
BRAGAMONT, Jean da Silva
PIOVESAN, Sandra Dutra
MENDES, Luiz Otávio Rodrigues
CORRÊA, Emerson Blum
GROSSI, Luciano
OLIVEIRA, Fabiane
OTOBELLI, Elisete Salvador
GIRON, Graziéla Rossetto
DALL’ ACUA, Graziele
POLONI, Leonardo
PUZISHI, Marcelo
PADILHA, Rafaela
WEBBER, Carine
SPINDOLA, Marilda Machado

SOARES, Cézar Gomes
SOUZA, Danilo do Carmo
CASTRO, Jucileide de Braga

LIMA, Fabrício de Oliveira
BRANDÃO, Daniel Nicolau

MILANO, Thomas Bersagui
SIQUEIRA, Mirian Linhares
AZEVEDO, Fernanda Chites

Ensino Fundamental

Ensino Médio

Ensino Médio

Ensino Fundamental

Ensino fundamental

Ensino fundamental

Ensino Superior

MOZER, Merris
NANTES, Eliza Adriana Sheuer

Ensino Fundamental

ROCHA, Paul Symon Ribeiro
SOUZA, Cíntia Soares Januário

Ensino Fundamental

SILVA, Maximiano de Freitas
ARAÚJO, Neuton Alves de
OLIVEIRA, Edson do Nascimento de

Ensino Médio

SILVA, Sandro Miguel Moreira
SZMOSKI, Romeu Miquéias
BASSANI, Fernanda

ARAÚJO, Valdeci da Silva
MOLINA, Luana Pagano Peres
NANTES, Eliza Adriana Sheuer
MENEZES, Bernanrda Souza
SANT’ANA, Marilaine de Fraga

Ensino Fundamental

Ensino Fundamental

Ensino Fundamental

Fonte: O autor

Capítulo 4. Revisão sistemática da literatura

28

Em seguida, os artigos selcionados foram lidos na íntegra, para que fossem feitos os
fichamentos e análise crítica dos conteúdos, definindo para isso a seguinte estrutura de
questões para análise:

• Quais conteúdos de matemática foram abordados?

• Quais recursos tecnológicos foram utilizados?

• Quais recursos de gamificação foram adotados?

• Quais foram as finalidades didáticas de cada trabalho?

• Quais artigos relataram melhora no aprendizado?

• Em que fase do ensino o estudo foi realizado?

Na próxima seção é apresentada uma análise dos artigos selecionados na revisão
com o propósito de realizar a sumarização dos resultados. Ao final realizamos uma breve
discussão dos resultados apresentados com o objetivo de responder às questões iniciais a
respeito da aplicabilidade da gamificação no ensino de matemática, suas contribuições e
desafios.

5 Análise dos resultados

29

Visando melhor analisar os artigos selecionados iremos separá-los em 3 categorias
referentes ao nível de ensino das turmas nas quais foram aplicados: Ensino Fundamental,
Ensino Médio e Ensino Superior.

5.1 Artigos voltados para o Ensino Fundamental

Na Tabela 4 podemos ver a distribuição dos trabalhos que, dentre os selecionados,
tratam de aplicação da gamificação no ensino de matemática para alunos do Ensino
Fundamental:

Tabela 4 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Fundamental

Ano Título
2018 KHAN ACADEMY - Uma ferra-
menta gamificada em ensino e apren-
dizagem de Matemática

2018 O uso da plataforma Kham Aca-
demy como uma proposta diferenci-
ada no ensino da matemática
2018 Recursos Educacionais digitais e o
ensino de adição e subtração: a con-
cepção de um jogou na perspectiva
da Teoria dos Campos Conceituais
2019 Gamificação em Matemática: Uma
das possíveis soluções em meio a tan-
tas discussões

2019 Gamificação no ensino de Matemá-
tica: das diretrizes curriculares do
Paraná a sala de aula, via plano de
trabalho docente
Influência da gamificação no pro-
cesso de ensino de aprendizagem em
uma turma do 9º ano do ensino fun-
damental

2019

2019 A linguagem da programação como
ferramenta facilitadora no ensino de
Matemática: Aprendendo as formas
geométricas com Scratch

2020 Khan Academy: Uma possibilidade
para as aulas de Matemática

2021 Ambientes de aprendizagem a partir

do Game JobMath

Autor
AFLITOS et al

OTOBELLI et al.

Cézar

Gomes;
SOARES,
SOUZA, Danilo do Carmo;
CASTRO, Jucileide de Braga

Modalidade de ensino
Ensino Fundamental (Alunos do
3° Ano do Ensino Fundamental)

Ensino Fundamental (Alunos do
6° e 9° Ano do Ensino Funda-
mental)
Ensino fundamental (Alu-
nos do 2° Ano do Ensino
Fundamental)

LIMA, Fabrício de Oliveira e
BRANDÃO, Daniel Nicolau

Ensino fundamental (Alunos do
6° Ano do Ensino Fundamental)

MOZER, Merris e NANTES
Eliza Adriana Sheuer

Ensino Fundamental (Alunos do
6° e 7° Ano do Ensino Funda-
mental)

ROCHA, Paul Symon Ribeiro e
SOUZA, Cíntia Soares Januário

Ensino Fundamental (Alunos do
9° Ano do Ensino Fundamental)

SILVA, Sandro Miguel Moreira
SZMOSKI, Romeu Miquéias
BASSANI, Fernanda

Ensino Fundamental (Alunos do
Ensino Fundamental I)

ARAÚJO, Valdeci da Silva MO-
LINA, Luana Pagano Peres
NANTES, Eliza Adriana Sheuer
MENEZES, Bernanrda Souza
SANT’ANA, Marilaine de Fraga

Ensino Fundamental (Alunos do
6° Ano do Ensino Fundamental)

Ensino Fundamental (Alunos do
8° Ano do Ensino Fundamental)

Fonte: O autor

O trabalho intitulado “Khan Academy- uma ferramenta gamificada em ensino e
aprendizagem de matemática” (AFLITOS et al., 2018), teve como objetivo analisar a Khan
Academy como uma ferramenta gamificada no ensino e aprendizagem de matemática,
para isso a autora realizou uma pesquisa de caráter qualitativa, exploratória e descritiva

Capítulo 5. Análise dos resultados

30

embasada nos dados da pesquisa bibliográfica constituída de análise de textos da literatura
especializada e de periódicos publicado na internet. Para a realização da pesquisa a autora
definiu uma turma de 23 (vinte e três) alunos do 3° ano do Ensino Fundamental da Escola
Municipal Professora Edneide Sales Campelo em Alto Alegre, Roraima como público alvo.

A realização da pesquisa foi composta de duas etapas, na primeira etapa foram
feitos os cadastros dos alunos na plataforma e logo após foram sugeridas as atividades
que eles deveriam resolver baseada no seu grau de escolaridade, os conteúdos trabalhados
foram operações básicas de adição, subtração, multiplicação e divisão e valor posicional e
arredondamentos de frações. Na segunda etapa foi aplicado um questionário objetivo e
discursivo para avaliar a ferramenta e sua aceitabilidade.

Os resultados obtidos em (AFLITOS et al., 2018) apontam que o uso da plataforma
Khan Academy como ferramenta de Ensino Aprendizagem foi bem aceita pelos alunos, onde
87 dos alunos afirmaram que a plataforma é aceitável devido a sua ludicidade e 98 afirmaram
que a plataforma é atrativa, pois cada atividade desperta a curiosidade de saber as outras
questões. Por fim a autora pode constatar que a metodologia gamificada utilizada no
ensino de matemática proporcionou a interação e engajamento dos alunos com o conteúdo
proposto, também foi relatado pela autora uma grande interação entre aluno/aluno, aluno
professor e aluno/conteúdo, o que a fez concluir que os games educacionais devem ser bem
explorados nas aulas a fim de se proporcionar aulas mais dinâmicas e prazerosas.

Já na pesquisa realizada em (OTOBELLI et al., 2018), batizada por “O uso da
Plataforma Khan Academy como uma proposta diferenciada no ensino da Matemática”, a
autora teve como objetivo tornar o processo de aprendizagem mais atrativo e empolgante,
com maior ênfase em crianças e adolescentes. Então sendo assim, o usuário é convidado a
construir um perfil em que vai acumulando pontuação conforme as questões acertadas nos
exercícios e logo poder ser recompensado até por medalhas. Os estudantes têm acesso a
vídeo aulas, com conteúdos diversificados em variadas disciplinas e assim a plataforma
pode se tornar muito útil para estudantes bastante engajados que precisam aprender
algum tipo de conteúdo por decisão própria e também utilizadas pelos professores para
investimentos em aprendizagem. Essa iniciativa acabou chamando a atenção do mundo
inteiro porque disponibiliza acesso à educação gratuita e de qualidade sem fins lucrativos.

Os resultados foram satisfatórios, houve desenvolvimento das sequências didáticas
desenvolvida pelas professoras as quais abordaram temas de sistemas decimais, Teorema
de Pitágoras e todos estes através da plataforma Khan Academy que proporcionou mais
oportunidades no processo de aprendizagem e uma maior facilidade para os professoras no
que diz respeito na ministração das aulas e apresentação de conteúdos. E essa plataforma
trouxe como diferencial o avanço do estudante de acordo com seu próprio ritmo, sem ser
necessário esperar que toda a classe esteja com domínio de conteúdo em conjunto, ou seja
uma evolução individual se tornando até mais rápida.

Capítulo 5. Análise dos resultados

31

Para (SOARES et al., 2018), no seu estudo denominado “Recursos educacionais
digitais e o ensino de adição e subtração: a concepção de um jogo na perspectiva da teoria
dos campos conceituais”, ele apresentou o propósito de uma análise de um recurso digital
educacional para auxiliar os alunos do 2º ano do ensino fundamental na compreensão
de conceitos aditivos. Com uma fundamentação teórica baseada na Teoria dos Campos
Conceituais e as prescrições discutidas em documentos atuais como a Base Nacional
Comum Curricular. A base da pesquisa apresenta-se em cunho descritivo e qualitativo
com o intuito de descrever, analisar e interpretar o objeto de estudos sem interferências
e também um debate a respeito do grau de complexidade das situações no processo
de aprendizagem. A análise realizada nesse estudo constatou que cumpre com os seus
objetivos propostos de auxiliar as crianças a compreenderem que as operações matemáticas
de adição e subtração são complementares e possuem características semelhantes e que
essa construção do RED em sua futura aplicação atuará como base para a construção de
um trabalho concreto e efetivo dentro do ambiente escolar ao desenvolver os conceitos
voltados para matemática.

(LIMA; BRANDÃO, 2019), em seu trabalho intitulado “Gamificação em matemática:
umas das possíveis soluções em meio a tantas discussões”, busca apresentar a gamificação
como ferramenta capaz de facilitar o ensino de matemática nas escolas. Baseado nas
ideias livro Multiplayer Classroom: Designing Coursework as a Game, do professor norte-
americano Lee Sheldon (2012), o autor relata a sua experiência na aplicação da gamificação
em uma turma de 6º ano, na Escola Municipal de Educação Básica Mônica Rosa de Jesus,
à qual é vinculado, para averiguar se, na prática, os resultados de sua pesquisa bibliográfica
seriam parecidos.

(LIMA; BRANDÃO, 2019), em seu trabalho intitulado “Gamificação em matemática:
umas das possíveis soluções em meio a tantas discussões”, busca apresentar a gamificação
como ferramenta capaz de facilitar o ensino de matemática nas escolas. Baseado nas
ideias livro Multiplayer Classroom: Designing Coursework as a Game, do professor norte-
americano Lee Sheldon (2012), o autor relata a sua experiência na aplicação da gamificação
em uma turma de 6º ano, na Escola Municipal de Educação Básica Mônica Rosa de Jesus,
à qual é vinculado, para averiguar se, na prática, os resultados de sua pesquisa bibliográfica
seriam parecidos.

Segundo (LIMA; BRANDÃO, 2019), com a realização das atividades gamificadas em
sala de aula foi possível observar uma melhora no desempenho dos alunos, da participação e
do engajamento nas aulas, o autor reforça essa informação apresentando dados comparativos
das notas da turma nas aulas onde foram aplicadas a gamificação e nas aulas tidas como
convencionais, apontando que 33,3% dos alunos tiveram avaliação abaixo de seis nas aulas
convencionais enquanto apenas 9,7% ficaram abaixo da média nas aulas com atividades
gamificadas. Por fim o autor conclui que a gamificação se apresenta como grande recurso

Capítulo 5. Análise dos resultados

32

pelo seu caráter inovador quanto por ser algo que já somos habituados a consumir, os
jogos.

(M.MOZER; NANTES, 2019), em seu trabalho intitulado “Gamificação no ensino
de matemática: Das diretrizes curriculares do Paraná à sala de aula, via plano de trabalho
docente”, apresenta os resultados parciais de um trabalho cujo objetivo é elaborar e aplicar,
em sala de aula, um plano de trabalho docente sugerido pelas Diretrizes Curriculares
do Estado do Paraná, tendo como conteúdo programático a teoria da geometria plana,
na disciplina de Matemática. Inicialmente a autora realizou uma pesquisa qualitativa e
a metodologia utilizada foi a pesquisa-ação, o referencial teórico utilizado pela autora
para a realização dessa pesquisa foi baseado nos trabalhos de Triviños (1987) e Severino
(2007, p. 120). O público alvo da pesquisa foi composto por alunos do 6° e 7° do Ensino
Fundamental. Após a sistematização do plano de trabalho docente, a próxima etapa foi
a aplicação das atividades propostas onde a autora relata que utilizou os recursos da
gamificação como estratégia para melhorar o engajamento nas atividades.

A partir da análise dos resultados de sua pesquisa, (M.MOZER; NANTES, 2019)
pode constatar inicialmente que a maioria dos alunos participantes da pesquisa-ação
possuíam aparelho celular ou computador, o que permitia que fossem realizadas atividades
com apoio dos mesmos. Após a comparação dos resultados obtidos pelo questionário feito
para avaliar o grau de conhecimento a respeito dos conteúdos de área e perímetro de figuras
planas antes e depois da realização das atividades planejadas no plano de trabalho docente,
a autora relata melhora significativa na capacidade dos alunos de calcular o perímetro de
figuras planas e uma boa melhora na capacidade de calcular a área. Por fim, apoiando-se
nos dados de sua pesquisa, a autora sugere que o uso de jogos na prática pedagógica é
eficaz, desde que seja bem direcionada e tenha objetivos específicos.

(ROCHA; SOUZA, 2019), em seu trabalho intitulado “Influência da gamificação
no processo de ensino-aprendizagem em uma turma do 9° ano do ensino fundamental”,
apresenta os resultados da aplicação da gamificação através de um campeonato de perguntas
e respostas intitulado Khanpeonato. Para isso foi utilizado a plataforma digital Khan
Academy como ambiente virtual de aprendizagem e a ação foi desenvolvida com os alunos
do 9° ano do ensino fundamental da Unidade Escolar Letícia Macedo, no município de
Anízio de Abreu – Piauí. O objetivo do trabalho foi verificar a influência da gamificação
no processo de ensino-aprendizagem dos alunos da referida turma. Para a realização de
tal tarefa, foi necessário fazer um cadastro para cada aluno ter acesso à plataforma, após
a conclusão dessa etapa, o professor passou a propor atividades para a turma sobre o
conteúdo de Conjunto Numéricos e Função e a maioria das atividades foram propostas em
sala de aula, já que muitos alunos não dispunham de computador ou acesso à internet nas
suas casas.

Findado o período de realização das tarefas do campeonato, o autor realizou um

Capítulo 5. Análise dos resultados

33

questionário por meio do uso da Escala Likert, onde foram feitas cinco afirmações sobre
a participação dos alunos no Khanpeonato e como o uso da atividade gamificada pode
melhorar o engajamento e participação. Segundo (ROCHA; SOUZA, 2019), os resultados
obtidos apontam que a gamificação e os seus diversos elementos promovem inovação, e for-
talece o interesse pela aprendizagem, portanto, podendo propiciar melhoras no rendimento
escolar dos alunos.

No estudo de (SILVA et al., 2019b), a qual foi intitulado “A Linguagem da pro-
gramação como ferramenta facilitadora no ensino de matemática: Aprendendo as formas
geométricas com o Scratch” ele propôs o estudo de TICs para alavancar a aprendizagem
nas aulas de matemática e aplicar a interação entre o aluno e a tecnologia na prática
educativa, tedo como objetivo principal apresentar aos professores das séries iniciais do
ensino fundamental no ensino da matemática, o uso da tecnologia de forma lúdica através
do Scratch, pelo estudo das formas geométricas. Uma proposta de atividade desenvolvida
na matemática com a construção de um game a partir do Scratch (programação em bloco)
em que o aluno vai conhecer as características e modalidades das formas geométricas,
trazendo resultados de caráter qualitativo e quantitativo.

Com isso pôde-se concluir que o trabalho em sala aula de forma gamificada e digital,
utilizando uma didática de programação, seja para qualquer área de conhecimento traz
muitas vantagens tanto para o aluno que passa a despertar o interesse de aprendizagem
em diferentes aspectos, quanto para o professor que incentiva e impulsionam suas aulas.

Em seu trabalho intitulado de “Khan Academy: Uma possibilidade para as aulas de
matemática”, (ARAÚJO et al., 2020) faz uma investigação e análise do uso de plataformas
educacionais no interior de uma escola com atividades pedagógicas voltadas para as
tecnologias digitais da comunicação e informação utilizadas pelos professores. A plataforma
foi apresentada como ferramenta de apoio pedagógico durante as aulas de matemática
voltado para o estudo de frações e com isso ao finalizar o conteúdo aplicado em sala de
aula analisar se os alunos alçaram as habilidades para resolver situações e problemas
voltadas para o tema em questão. O estudo teve como base metodológica um estudo de
caso descritivo, qualitativo com alunos do sexto ano de uma escola pública.

Através de observação e registro dos alunos a coleta de dados foi realizada contando
no final com a aplicação de uma prova. Com isso constatou-se que o uso da plataforma
Khan Academy para resolução de questões sobre frações contribuiu no desempenho de
aprendizagem da Matemática e que os recursos aplicados na plataforma como vídeos e
exercícios disponibilizados de forma gratuita em tabletes e smartphones facilitam que os
professores possam monitorar a aprendizagem do aluno e intervir em conjunto com aqueles
que apresentarem algum tipo de dificuldade.

(MENEZES; SANT’ANA, 2021), na sua pesquisa de dissertação de Mestrado intitu-
lada “Ambientes de Aprendizagem a partir do Game JobMath”, analisou as possibilidades

Capítulo 5. Análise dos resultados

34

de utilização de tecnologias digitais e gamificação no ensino-aprendizagem de Matemática,
para isso foi desenvolvido um jogo digital envolvendo conteúdos de matemática básica. A
aplicação do jogo se deu nas turmas de sétimos e oitavos anos do Ensino Fundamental e a
base teórica para a construção do jogo foi baseada no trabalho de Skovsmose (2000) sobre
construção de ambientes de aprendizagem. A autora optou por utilizar a metodologia de
pesquisa qualitativa baseada na observação da dinâmica da atividade escolar. Alguns dos
conteúdos envolvidos no uso do aplicativo são: Operações com números naturais e com
números racionais; porcentagem; equação de primeiro grau; regra de três; unidades de
medidas, seus múltiplos e submúltiplos e sistema monetário brasileiro.

Ao investigar as possibilidades que emergem da utilização de tecnologias digitais e
gamificação no ensino-aprendizagem de matemática, mediante o uso do game JobMath
em sala de aula, (MENEZES; SANT’ANA, 2021) pôde ser capaz de refletir sobre duas
categorias: O uso da tecnologia em sala de aula e ambientes de aprendizagem emergentes.
Na primeira categoria a autora relata que a suposição inicial de que os alunos têm
domínio do uso dos smartphones não se verificou, o que gerou um problema inicial para a
realização das atividades, já na segunda categoria foi possível percebeu-se que foi possível a
construção de um ambiente de aprendizagem que despertou a exploração e o levantamento
de questionamentos e conjecturas sobre os problemas propostos por meio de sua relação
com a realidade.

5.2 Artigos voltados para o Ensino Médio

Na Tabela 5 apresentamos a distribuição dos trabalhos encontrados por ano de

publicação aplicados para alunos do Ensino Médio.

Tabela 5 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Médio

Ano Título
2016 Utilizando RPG (Role –Playing
Game) no ensino de Matemática
para alunos do Ensino Médio.

2017 Missão Poliedros: Um diálogo entre
a arte analógica e a digital e o en-
sino de geometria espacial através
de atividades gamificadas.
2019 Aprendizagem da matemática no
ensino médio: o uso dos “Trading
Card Games” como estratégia peda-
gógica.

Autor
MACHADO et al

MOITA, Filomena M.G.S.C e
VIANA, Lucas Henrique

SILVA, Maximiano de Freitas
ARAÚJO, Neuton Alves de OLI-
VEIRA, Edson do Nascimento
de

Modalidade de ensino
Ensino Médio (Alunos dos cursos
técnico integrado em informática
e técnico em eventos)
Ensino Médio (Alunos do 3° Ano
do Ensino Médio)

Ensino Médio (Alunos do 2° Ano
do Ensino Médio)

Fonte: O autor

Em seu trabalho intitulado “Utilizando RPG (Role-Playing Game) no Ensino de
Matemática para alunos do Ensino Médio”, (MACHADO et al., 2019) relata a experiência

Capítulo 5. Análise dos resultados

35

da utilização de jogos do tipo RPG (Role-Playing-Game) como ferramenta de ensino da
matemática. O projeto foi aplicado numa escola de ensino médio integrado ao curso técnico
em informática em uma Instituição Federal no sul do país e contou com a participação
de 131 alunos da instituição sendo desenvolvida em três anos. A fundamentação teórica
utilizada pelo autor para a utilização dos jogos de RPG é baseada nos trabalhos de Amaral
(2013), Braga (2000) e Weerneck (2011).

No primeiro ano de realização do trabalho (2014) foi aplicado o projeto RPG na
escola, onde participaram inicialmente 16 (dezesseis) alunos da instituição, um professor e
um licenciando em Matemática como colaborador. Nesta etapa foi realizada uma pesquisa
bibliográfica sobre os tipos de RPG e suas possibilidades de aplicação na educação, foram
definidos alguns jogos para servirem de base para os participantes conhecerem a estrutura
desse tipo de jogo e pudessem assim criar o seu próprio universo de RPG. No segundo
ano (2015), foi aplicado o projeto “RPG na Escola: uma técnica de ensino interdisciplinar
por meio de histórias”, nessa etapa o público participante foi aumentado para 34 alunos e
foram definidas as bases para a criação do planeta em que a história iria se passar. Para isso
o projeto foi dividido em quatro fases: construção do cenário, criação das lendas, criação
dos personagens e histórias e, por fim, o jogo. No ano de 2016 foi aplicado o projeto “O
círculo de estudo e o RPG na Escola”, nessa fase percebeu-se que era possível melhorar a
estrutura de aplicação do jogo e assim foi definida uma metodologia que permitisse ampliar
o tempo de pesquisa dos alunos e a qualidade do material produzido. Posteriormente o
projeto seguiu com seu desenvolvimento seguindo as etapas do ano anterior, porém, agora,
com bases metodológicas mais estruturadas para o seu desenvolvimento.

Os resultados obtidos por (MACHADO et al., 2019) apontam que foi possível observar
um espaço de criação de aprendizado direcionado aos alunos e docentes envolvidos no
projeto, percebeu-se também que a participação dos alunos e professores ocorreu de forma
opcional, comprovando o potencial do uso de jogos na melhoria do engajamento nas
atividades, e que o jogo teve um potencial desinibidor. Por fim, Machado et al. (2019)
conclui que houve sucesso na aplicação de seu projeto no que diz respeito ao caráter
inovador, ao engajamento dos envolvidos e à interdisciplinaridade.

Já (MOITA; VIANA, 2017), em seu trabalho intitulado “Missão Polyedros: Um
diálogo entre a arte analógica e a digital e o ensino de geometria espacial através de
atividades gamificadas”, apresenta um estudo sobre o ensino de geometria espacial, através
de atividades gamificadas, com alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola
pública da cidade de Campina Grande – PB. A metodologia utilizada compreendeu a
realização de uma pesquisa de caráter qualitativo, exploratório e descritivo com 15 alunos
de uma turma da referida escola e a aplicação de atividades gamificadas em duas aulas,
onde foram explorados vários elementos dos jogos principalmente os do tipo Massive
Multiplayer Online Role-Playing Game (MMORPG).

Capítulo 5. Análise dos resultados

36

Após a realização das atividades, (MOITA; VIANA, 2017) observou, logo no início
das atividades, que os alunos mostraram forte interesse e ansiedade pela aula e que os
alunos se mostraram bastante familiarizados e dispostos a participar das atividades e que
mesmo com as dificuldades o trabalho realizado e os resultados obtidos foram bastante
satisfatórios e permitiram a comprovação da eficácia da gamificação como estratégia de
ensino de Geometria.

De acordo com a pesquisa de (SILVA et al., 2019a), esta intitulada “Aprendizagem da
matemática no ensino médio: Uso dos “Trading Cards Games” como Estratégia Pedagógica”
que traz como objetivo principal analisar as possibilidades das gamificação, com destaque
nos trading cards games, como estratégia pedagógica para a aprendizagem da matemática
no ensino médio que se trata de um tipo de estudo qualitativo e como uma pesquisa de
campo porque a produção de dados foi desenvolvida diretamente no Instituto Federam
do Piauí (IFPI), Campus Angical- PI. Contou com a participação de 21 alunos da turma
da 2ª série do ensino médio/integrado com 2 turmas do curso de administração. Ao
fim da pesquisa obtiveram-se resultados positivos através da utilização de dados como
questionários semiestruturados inicial e final, com questões abertas e fechadas, a observação
participante, como técnica de produção de dados e o diário de Campo do pesquisador,
sendo possível com isso mostrar que o professor deve ser visto e se ver como aquele que
aprende constantemente.

5.3 Artigos voltados para o Ensino Fundamentale

Ensino Medio

A Tabela 6 mostra a distribuição, por ano de publicação, dos trabalhos encontrados

que se encaixam em ambas as categorias: Ensino Fundamental e Ensino Médio.

Tabela 6 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Fundamental e Médio

Ano Título
2018 Dinamizando um evento de matemá-
tica sob a perspectiva da gamifica-
ção

2018 Matemática e as figuras geométri-
cas, uma forma lúdica de aprender
brincando.

Autor
MENDES et al

BASTOS et al

Fonte: O autor

Modalidade de ensino
Ensino Fundamental e Médio
(Participantes de um evento ma-
temático)
Ensino Fundamental e Médio
(Alunos do 8° Ano do Ensino
Fundamental e 3° Ano do En-
sino Médio)

Em seu trabalho intitulado “Dinamizando um evento de matemática sob a perspectiva
da gamificação”, (MENDES et al., 2018) teve o intuito de analisar a receptividade de
sujeitos em um evento matemático. Para isso ele desenvolveu uma ação de narrativa de caça
ao tesouro onde vários desafios foram espalhados pelos estandes do evento e os participantes

Capítulo 5. Análise dos resultados

37

deviam seguir o mapa e resolver os desafios propostos até chegar ao tesouro. O autor
seguiu os passos descritos por Alves (2015) para elaborar a dinâmica sob a perspectiva
da gamificação e foram utilizados dois questionários (um com perguntas de natureza
qualitativa e outro com perguntas de natureza quantitativa) como instrumento de coleta
de dados com a finalidade de avaliar a experiência dos participantes e dos apresentadores
dos estandes envolvidos na dinâmica.

Em suas análises, (MENDES et al., 2018) concluiu que a proposta de atividade
gamificada teve caráter inovador segundo a visão do público participante, sendo a aceitação
positiva. De acordo com a visão dos apresentadores dos estandes, o autor pôde constatar
que a atividade ainda é passível de pequenos ajustes relacionados ao grau de dificuldade
de determinados desafios, já que o evento, por ser aberto a todos os tipos de públicos,
apresentou grande heterogeneidade do público participante. Por fim o autor relata que os
resultados obtidos apontam que o objetivo da ação foi alcançado, percebendo-se que o
engajamento dos participantes da atividade proporcionou maior visitação dos estandes do
evento e que a gamificação pode ser utilizada como estratégia de ensino.

(BASTOS et al., 2018), em seu trabalho intitulado “Matemática e as figuras geomé-
tricas, uma forma de aprender brincando”, buscou demonstrar a realização de um projeto
onde foi desenvolvido um objeto de aprendizagem utilizando a técnica de gamificação
para o ensino de geometria espacial. Na etapa de estruturação do sistema o autor realizou
pesquisas relacionadas as funcionalidades que o sistema devia apresentar e quais os exercí-
cios de geometria espacial que iriam compor o banco de questões com suas respectivas
respostas, em sequência foi realizada a modelagem gráfica da aplicação e descrito o seu
processo de funcionamento. Dentre os elementos de gamificação utilizados como estratégias
pelo autor, podemos identificar o uso do sistema de moedas e recompensas, sistema de
progressão e feedback instantâneo.

Findado o processo de desenvolvimento do sistema, a aplicação passou para a fase
de teste onde foram encontrados alguns erros e já foram feitas as devidas correções, o
próximo passo, segundo o autor, será a verificação e validação do aplicativo por usuários.
Por se tratar de um trabalho que estava em desenvolvimento até a data de sua publicação,
o autor ainda não foi capaz de apresentar dados referentes ao uso da gamificação como
metodologia de ensino, mas de acordo com os resultados obtidos na etapa final do processo,
o autor acredita ser capaz de verificar se há melhora no entendimento do conteúdo de
geometria espacial dos educandos do 8° ano do Ensino Fundamental e 3° ano do Ensino
Médio, através do uso de gamificação.

Capítulo 5. Análise dos resultados

38

5.4 Artigos voltados para o Ensino Superior

Agora apresentamos na Tabela 7 a distribuição dos trabalhos encontrados por ano

de publicação para os trabalhos voltados para o Ensino Superior

Tabela 7 – Artigos selecionados com estudos voltados para o Ensino Superior

Ano Título
2019 O jogo digital como proposta de Ga-
mificação no ensino da História da
Matemática

Autor
MILANO, Thomas Bersagui SI-
QUEIRA, Mirian Linhares AZE-
VEDO, Fernanda Chites

Modalidade de ensino
Ensino Superior (Participantes
de um evento matemático)

Fonte: O autor

(MILANO et al., 2019), no seu trabalho intitulado “O jogo digital como proposta de
gamificação no ensino de história da matemática”, mostra os resultados de sua pesquisa
sobre o funcionamento de um jogo digital como uma proposta de gamificação no ensino de
História da Matemática. O método empregado na pesquisa se caracteriza como exploratório
e se embasa nos trabalhos de Cervo, Bervian e Da Silva (2007) e Lakatos (2010). O público
alvo do trabalho foram os alunos da disciplina de história da matemática do curso de
Licenciatura em Matemática da Faculdade Inedi - Cesuca (Complexo de Ensino Superior de
Cachoeirinha). O procedimento metodológico compreende uma primeira etapa de pesquisa
exploratória sobre os conceitos e aplicações de gamificação e jogos na educação na intenção
de elucidar o seu uso, após essa etapa foi desenvolvido o jogo “História da Matemática: O
Aprendiz”, utilizando-se a plataforma RPG Maker VX Ace Lite para desenvolvê-lo.

Segundo (MILANO et al., 2019), por seu trabalho se tratar do relato de funcio-
namento do jogo que o mesmo desenvolveu, não é possível apresentar resultados que
comprovem a eficácia de sua aplicação, sendo necessário serem feitos para validarem
seu uso como ferramenta de ensino. O mesmo conclui que pelos resultados obtidos pela
pesquisa bibliográfica realizada a gamificação no ensino pode ser utilizada para despertar
o interesse, desenvolver o cognitivo e motivar os estudantes, pressupondo-a como uma
metodologia que pode ser oportuna no estímulo e otimização do processo de ensino e
aprendizagem.

5.5 Discussão

Buscaremos nesta seção responder, baseados nos resultados obtidos na revisão
sistemática, às três perguntas que serviram como norteadoras para o desenvolvimento
dessa pesquisa.

Capítulo 5. Análise dos resultados

39

1. Quais são os impactos causados pelo uso da gamificação no processo de

ensino-aprendizagem da matemática?

Com base na análise dos resultados obtidos podemos perceber que, em sua maioria,
os trabalhos apontam a metodologia de gamificação como uma boa ferramenta de
ensino quando visamos a melhora do engajamento dos alunos com realização às
atividades acadêmicas.

2. Quais são as tecnologias mais utilizadas na aplicação da metodologia de

gamificação voltada para as aulas de matemática?

Verificamos que ainda há uma considerável carência de opções de ambientes virtuais
de aprendizagem que ofereçam a possibilidade de se trabalhar de forma gamificada,
pois na maioria dos casos ou o autor criou seu próprio software, ou utilizou a
plataforma Khan Academy.

3. Quais são as principais dificuldades encontradas na aplicação da metodo-

logia de gamificação?

Nos resultados obtidos foi possível observar a dificuldade que ainda existe de se
usar/trabalhar com a tecnologia nas aulas, pois são vários os relatos em que houve
algum problema na realização das atividades devido à falta de computadores e má
qualidade de internet. Em relação aos alunos, também houve dificuldade quando
a atividade dependia do uso de seus aparelhos celulares ou devido a seu baixo
nível de conhecimento do sistema operacional, pois em muitos casos era necessário
liberar espaço na memória dos aparelhos para ser possível instalar o aplicativo do
jogo utilizado, o que contradiz, em parte, a premissa de que essa geração é bem
familiarizada com o uso de tecnologias.

Levando em consideração as conclusões obtidas desta revisão sistemática de literatura,
acreditamos ser benéfica à utilização de recursos tecnológicos aliados à metodologia e
gamificação como um meio facilitador do aprendizado. Além disso, podemos concluir que
o trabalho com tecnologias, principalmente as digitais, precisa ser intensificado nas escolas
e que o uso da gamificação como ferramenta de ensino encontra dificuldades de aplicação
devido a esse déficit.

Com relação à distribuição dos trabalhos por modalidade de ensino, podemos observar
que o Ensino Fundamental foi o nível de ensino onde foram realizadas mais aplicações da
gamificação em relação às observadas no Ensino Médio e Superior.

Levando o exposto acima em consideração faremos no próximo capítulo uma proposta
de atividade gamificada. A proposta será desenvolvida pensando em uma turma do Ensino
Médio, e utilizando o Google Forms, que é uma ferramenta online muito comum e de fácil
manuseio. Esperamos com isso ajudar os professores que têm o interesse em desenvolver

Capítulo 5. Análise dos resultados

40

essa metodologia com seus alunos no ensino de matemática, e até mesmo em outras
disciplinas.

6 Proposta de atividade gamificada

41

Baseados nos resultados encontrados em nossa revisão sistemática concluímos que o
uso da gamificação como estratégia de ensino é de fato válida. No entanto, visto que foi
possível verificar uma carência de trabalhos onde o público alvo sejam os alunos de Ensino
Médio, vamos apresentar neste capítulo uma proposta de atividade gamificada voltada
para o ensino de Matemática Financeira, que pode ser aplicada tanto no Ensino Médio
como no Ensino Superior. Para isso vamos nos basear no modelo conceitual de apoio ao
planejamento de uma proposta pedagógica proposto por (GONÇALVES et al., 2016).

Em seu trabalho, a autora propõe que o modelo conceitual deve seguir cinco etapas,
sendo a primeira etapa referente a identificação dos aspectos de contexto educacional,
a segunda referente a definição dos objetivos educacionais, a terceira à estruturação do
processo de aprendizado, a quarta referente a identificar as oportunidades de aplicação da
gamificação e quinta etapa, onde são aplicados os elementos da gamificação conforme as
estratégias definidas.

6.1 Matemática Financeira

A Matemática Financeira pode ser vista como o ramo da Matemática que tem como
objetivo de estudo o valor do dinheiro levando em consideração a variação do tempo.
Porém, mais do que uma ciência, é uma ferramenta bastante útil no dia a dia de qualquer
cidadão.

Observamos que de acordo com a BNCC “a educação enfrenta um importante desafio,
que é formar cidadãos críticos, éticos e conscientes” (BRASIL, 2018), percebemos portanto
que neste contexto os conhecimentos adquiridos por meio da Matemática Financeira são
fundamentais para a formação de nossos alunos.

Além disso, apesar de ter sido possível observar durante a revisão sistemática de
literatura que a metodologia de gamificação é bastante benéfica para o processo de
ensino-aprendizagem, ressaltamos também que o bom planejamento das atividades e
a delimitação do conteúdo abordado são considerados de extrema importância para o
sucesso da aplicação desta metodologia. Isso pode ser observado em (DOMÍNGUEZ et al.,
2013), onde observamos o relato de uma aplicação da metodologia de gamificação onde foi
verificada uma melhora no desempenho dos alunos, porém esse resultado foi verificado
apenas em aspectos práticos do conteúdo, sendo que os mesmos resultados não foram
obtidos em avaliações do aspecto teórico.

Sendo assim, acreditamos que conteúdos relacionados à Matemática Financeira são

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

42

adequados para a aplicação da metodologia de gamificação, pois apresentam relação direta
com problemas práticos que podem ser utilizados na construção dos desafios que farão
parte da atividade.

A seguir vemos uma breve apresentação dos conceitos de Matemática Financeira que

serão abordados na proposta de atividade gamificada.

Juros: É o rendimento que se obtém quando se empresta ou se investe um determi-

nado capital.

Capital: É a quantia em dinheiro que se investe ou empresta.

Montante: Também é chamado de valor futuro e corresponde à soma do capital

com os juros.

A fórmula utilizada para o cálculo do montante no regime de juros compostos é:

M = C · (1 + i)t

Taxa de juros: É uma porcentagem que se paga como aluguel do capital que se

investe ou empresta.

É importante lembrar que devemos sempre trabalhar com a taxa de juros e o tempo
de capitalização na mesma unidade de medida de tempo e que seu valor deve sempre ser
utilizado na forma decimal e não na forma percentual.

Tempo: É o período de capitalização do capital que se investe ou empresta.

Mostraremos a seguir dois exemplos de aplicações dos conceitos de Matemática

Financeira utilizados na elaboração da atividade gamificada proposta mais adiante.

Exemplo 1: João aplicou R$ 10.000,00 numa poupança que opera no regime de
juros compostos com taxa de juros de 0,5% a.m. Ele deseja saber se no final de 1 ano
o montante da sua poupança será suficiente para ele comprar um bem no valor de R$
11.000, 00. Quanto João terá na conta no final do período de 1 ano?

Resolução:

A resolução do problema consiste em calcular o montante gerado pela aplicação do
capital de R$ 10.000,00 durante 1 ano numa poupança que opera em regime de juros
compostos com taxa de 0,5% a.m. Desse modo temos que:

C = 10.000, 00

i = 0, 5% a.m. (Convertendo o valor da taxa de juros de porcentagem para decimal,

obtemos i = 0, 5 ÷ 100 = 0, 005)

t = 1 ano (Convertendo o período de capitalização para coincidir com a unidade da

taxa de juros, obtemos t = 1 · 12 = 12 meses)

Como foi falado anteriormente, a fórmula para o cálculo do montante no regime de

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

43

juros compostos é M = C · (1 + i)t. Aplicando os valores do capital, taxa de juros e tempo,
temos que:

M = 10000 · (1 + 0, 005)12

Fazendo os cálculos encontramos M = 10.616, 77. Logo, João não terá dinheiro

suficiente para comprar o bem que deseja apenas com o dinheiro da sua poupança.

Exemplo 2: Maria deseja comprar um carro no valor de R$ 80.000,00, atualmente
ela possui R$ 60.000,00 num fundo de investimento que rende 1% a.m. e opera no regime
de juros compostos. Ela irá pagar seu carro à vista e usará o montante do investimento
que fez e o restante ela irá juntar do seu salário. Se Maria deseja comprar seu carro daqui
a 6 meses, quanto ele deverá juntar de seu salário para ter o valor necessário para pagar
seu carro?

Resolução:

A resolução do problema será feita em dois passos. O primeiro passo consiste em
calcular o valor do monte que Maria terá na poupança após os 6 meses de aplicação do
seu capital, o segundo passo será subtrair o montante que ela obteve do valor do carro
(R$ 80.000,00) para saber quanto deve juntar de seu salário.

Primeiro passo: Calculando o valor do montante gerado pela aplicação do capital

que Maria possui, obtemos:

C = 60.000, 00

i = 1% a.m. (Convertendo o valor da taxa de juros de porcentagem para decimal,

obtemos i = 1 ÷ 100 = 0, 01)

t = 6 meses

Aplicando novamente a fórmula para o cálculo do montante, M = C · (1 + i)t, temos:

M = 60000 · (1 + 0, 01)6

Fazendo os cálculos encontramos M = 63.691, 20.

Segundo passo: Finalmente o segundo passo consiste em subtrair o montante obtido
do valor do carro que Maria deseja comprar. Logo, 80.000 − 63.691, 20 = 16.308, 80, ou
seja, Maria deve juntar R$ 16.308,80 do seu salário para comprar o carro que deseja.

6.2 Atividade Proposta

A seguir, descrevemos a estrutura da proposta de atividade gamificada baseando sua

construção nas cinco etapas sugeridas por (GONÇALVES et al., 2016).

1ª etapa: Nesta etapa deve-se conhecer o público alvo, levando-se em consideração
o seu contexto. Elementos fundamentais para o processo de aprendizado são observados,

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

44

como a escola, o perfil dos alunos, do professor, o ano e nível escolar, as dificuldades de
aprendizagem, os temas e conceitos que podem ser trabalhados.

A proposta de atividade gamificada que iremos apresentar será desenvolvida tomando
como realidade o cenário das escolas de Ensino Médio da rede pública cearense, mais
especificamente a escola em que trabalhamos.

Atualmente passamos por uma fase complicada da educação, pois devido ao período
de ensino remoto causado pela pandemia muitos alunos não conseguiram acompanhar as
aulas da forma correta, o que agravou ainda mais o problema da defasagem de aprendizagem
de matemática de nossos estudantes. Além disso, os resultados do Sistema Permanente de
Avaliação do Estado do Ceará – SPAECE, indicam que a proficiência em Matemática dos
alunos do Estado do Ceará precisa melhorar bastante, haja vista que a maioria dos alunos
encontra-se na faixa crítica ou muito crítica de desempenho, principalmente no Ensino
Fundamental II e no Ensino Médio.

2ª etapa: Uma vez conhecida a realidade do público alvo, partimos para a etapa de
definição dos objetivos onde podemos idealizar a melhoria de habilidades já existentes,
mudanças de comportamentos e aumento do interesse e engajamento nas aulas. A intenção
da proposta de atividade gamificada é melhorar o aprendizado dos alunos com base no
aumento do engajamento dos mesmos em realizar a atividade de forma gamificada aplicada
ao ensino de Matemática Financeira.

3ª etapa: Na etapa de estruturação do processo de aprendizagem. (GONÇALVES et
al., 2016) observa que "a estruturação é resultado de planejamento diretamente relacionado
à escolha do conteúdo, de procedimentos, atividades, de recursos disponíveis, de estratégias,
de instrumentos e da metodologia a ser adotada em um determinado período de tempo".

Com isso em mente, definimos uma estrutura composta de três momentos para a
atividade gamificada, tendo como conteúdos específicos os termos da matemática financeira
e juros compostos. O primeiro momento contará com uma aula explicativa e expositiva
com os conceitos de juros compostos e uma retomada dos termos utilizados na matemática
financeira, como os conceitos de taxa de juros, capital, montante e juros. Falamos em
retomada porque geralmente esses termos já são apresentados quando se apresenta a regime
de juros simples, conteúdo quase sempre anterior ao de juros compostos. Porém achamos
válido fazer essa revisão, pois os desafios propostos na atividade gamificada cobrarão esse
conhecimento dos alunos.

Neste primeiro momento os recursos utilizados são os necessários para a realização
de uma aula expositiva, podendo o professor fazer uso do livro didático e apresentação do
conteúdo por meio de slides ou utilizando o quadro. Além disso, o professor deverá utilizar
esse momento para explicar para a turma como será realizada a atividade gamificada,
motivando-os a aprenderem os conteúdos para serem usados mais adiante.

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

45

O segundo momento consistirá na apresentação do ambiente virtual de aprendizagem
escolhido e o contato dos alunos com a atividade que irão realizar nele. Escolhemos o
Formulários Google como ferramenta para desenvolver a atividade, pois com o período de
aulas remotas a maioria dos alunos teve contato com esse ambiente e julgamos ser mais
prático utilizá-lo. Dentre os recursos utilizados nesse momento, destacamos a necessidade
de computadores, tabletes ou aparelhos celulares que tenham acesso à internet.

O terceiro momento consistirá com a avaliação dos resultados obtidos pelos alunos
considerando os objetivos planejados e quais ajustes podem ser feitos para uma nova
aplicação, bem como quais conteúdos devem ser revisados por não terem sido aprendidos
de forma eficaz.

4ª Etapa: Na quarta etapa são identificadas as oportunidades de aplicação da
gamificação. Como já foi dito, observamos que propor uma atividade gamificada construída
no Formulários Google seria uma ótima oportunidade de aplicação, pois além dos alunos já
terem um certo contato com a ferramenta, temos a vantagem de poder utilizar os tabletes
distribuídos pelo Governo do Estado no período de pandemia e isso facilitará muito o
desenvolvimento do trabalho, sendo uma dificuldade a menos para se encarar.

Quanto à questão da oportunidade de se trabalhar o conteúdo de forma gamificada,
consideramos o fato de que os conteúdos de Matemática Financeira são necessários para a
Educação Financeira, que por sua vez, se mostra muito voltada para a escolha de uma
profissão e consequentemente tem impacto direto no cotidiano dos alunos do Ensino Médio.

5ª Etapa: Na quinta etapa acontece a realização da atividade, onde os elementos da
gamificação que foram escolhidos são colocados em prática e é avaliado se há necessidade
de ajustes, bem como identificar quais destes elementos estão sendo eficazes e quais podem
ser adicionados.

6.2.1 A atividade gamificada no Formulários Google

Vamos agora descrever como será a dinâmica da atividade gamificada utilizando o
Formulários Google como ambiente virtual de aprendizagem. As ferrramentas utilizadas
para a proposta de atividade foram:

Google sala de aula: Com o período de aulas remotos devido à pandemia, todos os
alunos estão cadastrados em suas respectivas salas no Google sala de aula, por isso vamos
utilizar essa ferramenta para facilitar o compartilhamento do link da atividade, bem como
poder ter acompanhamento dos resultados obtidos após a aplicação.

Formulários Google: Utilizado como ambiente virtual de aprendizagem onde vamos

criar a atividade gamificada e aplicá-la.

Tabletes, celulares ou computadores com acesso à internet: Para a realização

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

46

da atividade, vamos contar com o uso dos tabletes recebidos pelos alunos distribuídos pelo
Governo do Estado, caso o aluno não traga o seu aparelho no dia da aplicação a atividade
também pode ser desenvolvida utilizando-se computadores ou os celulares dos mesmos,
porém julgamos que o uso do tablete deve ser mais efetivo, uma vez que o uso do celular
pode trazer distrações na hora de resolver a atividade.

Elementos da Gamificação utilizados na atividade: Os elementos da Gamifica-
ção que utilizaremos na atividade serão: Narrativa, sistema de pontos, feedback instantâneo,
desafios e progressão.

O enredo da atividade: O enredo idealizado para a aplicação da atividade gamifi-
cada coloca o aluno numa situação em que ele está iniciando seu trabalho como consultor
financeiro de uma empresa desse setor, para isso ele precisará assessorar alguns clientes
que apresentam alguns problemas para serem resolvidos. Mas antes de ser apresentado aos
seus clientes, ele deve passar por uma primeira etapa onde deve provar que conhece todos
os conceitos da matemática financeira. Nessa primeira etapa os alunos se deparam com
perguntas de múltipla escolha sobre os conceitos dos elementos presentes na matemática
financeira, tais como juros, taxa de juros, capital, montante, etc. O sistema de feedback
instantâneo é feito após o término de cada resposta e indica ao aluno que este deve conhecer
melhor os conceitos da Matemática Financeira para poder atender o seu primeiro cliente.

A figura 1 mostra como o diagrama de fluxo é construído para os desafios, contendo
feedback positivo, feedback negativo e dica. Esse fluxo pode ser repetido para a quantidade
de desafios que o professor achar mais adequado.

Cumprida a primeira etapa o aluno é informado que tem domínio dos termos da
matemática financeira e que a empresa se sente segura em deixá-lo assessorar um de seus
clientes.

A narrativa, o feedback instantâneo, os desafios e progressões são elementos que
podem ser facilmente programados na atividade construída pelo Formulários Google, já o
sistema de pontuação ficará a cargo do professor, sendo necessário ele fazer o controle das
pontuações dos alunos através de uma planilha.

Seguindo a descrição da atividade, uma vez que o aluno tenha passado pela primeira
etapa, ele irá receber 50 moedas e será informado de que seu salário mensal será composto
por um valor fixo adicionado de um valor equivalente à quantidade de moedas que acumular
durante a resolução das tarefas que lhe serão atribuídas, e que cada desafio resolvido lhe
dará mais 50 moedas. Também será dito que ele poderá pedir dicas ao seu supervisor caso
não consiga resolver a tarefa na primeira tentativa com o custo de 10 moedas por vez que a
realizar. A figura 2 mostra como a mensagem é apresentada no Formulários Google. Todas
as imagens de pessoas que foram utilizadas na criação desta atividade foram retiradas do
site https://br.freepik.com/ e são livres de direitos autorais para uso.

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

47

Figura 1 – Fluxo da atividade

Fonte: O autor.

Figura 2 – Mensagem de feedback após a primeira etapa.

Fonte: O autor.

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

48

Ao responder cada desafio o aluno é direcionado para a seção de feedback onde
aparecerá uma mensagem parabenizando-o caso tenha acertado o desafio ou uma mensagem
contendo a frase “Que pena, esta não é a resposta correta”, posteriormente ele será levado
a próxima seção onde terá a oportunidade de escolher entre tentar resolver o desafio
novamente ou pedir ajuda a Renata. Após escolher a ajuda ou responder novamente ele é
redirecionado para o desafio novamente.

A figura 3 mostra como a mensagem de feedback das respostas de cada desafio é

apresentada.

Figura 3 – Menagem de feedback após cada resposta

Fonte: O autor.

Os desafios propostos em nossa atividade foram os seguintes:

1º) João aplicou R$ 10.000,00 numa poupança que opera no regime de juros compostos
com taxa de juros de 0,5% a.m. Ele deseja saber se no final de 1 ano o montante da sua
poupança será suficiente para ele comprar um bem no valor de R$ 11.000, 00. Quanto
João terá na conta no final do período de 1 ano?

2º) Maria deseja comprar um carro no valor de R$ 80.000,00, atualmente ela possui
R$ 60.000,00 num fundo de investimento que rende 1%a.m. e opera no regime de juros
compostos. Ela irá pagar seu carro à vista e usará o montante do investimento que fez e o
restante ela irá juntar do seu salário. Se Maria deseja comprar seu carro daqui a 6 meses.
Quanto ele deverá juntar de seu salário para ter o valor necessário para pagar seu carro?

3º) Antônio deseja dar um carro de presente a seu filho daqui a 5 anos, quando ele
terminar a faculdade. Ele sabe que o modelo que deseja comprar irá custar em torno de
R% 100.000, 00, por isso ele decidiu investir o dinheiro num fundo de renda que opera
no sistema de juro composto com taxa de 1% a.m. durante esses 5 anos. Quanto ele deve

Capítulo 6. Proposta de atividade gamificada

49

investir para os R$ 100.000,00 que precisa?

Finalizada a resolução dos três desafios o aluno é parabenizado e informado que a
atividade chegou ao fim. A figura 4 mostra um dos desafios apresentados ao aluno na
atividade.

Figura 4 – Desafio 1 da atividade gamificada

Fonte: O autor.

Considerações Finais

50

Durante a realização deste trabalho buscamos avaliar a abrangência da Gamificação
no ensino de matemática no Brasil, para isso fizemos uma revisão sistemática da literatura
onde foi definido todo um conjunto de critérios e questionamentos que tínhamos interesse
de responder. A escolha do tema deu-se devido à curiosidade de avaliar se o uso da
Gamicação realmente é válido e se já existem trabalhos em quantidade suficiente para
responder tal indagação, bem como observar em quais situações obteve-se sucesso.

O uso da Gamificação como estratégia de ensino parte das premissas de que a
tecnologia se tornou bem mais acessível nos últimos anos, oferecendo ao professor um
público que detém domínio das ferramentas necessárias para a realização das atividades.
Além disso, outra premissa é a de que a grande difusão dos jogos digitais favorece a
realização de atividades gamificadas pelo fato de que a maioria das pessoas já tem contato
com os elementos presentes nos jogos, como o sistema de feedback, pontos e medalhas,
ranking, etc. Apesar das premissas apontadas sugerirem que a realização de atividades
gamificadas em sala de aula poderem ser facilmente aplicadas, percebeu-se que em várias
ocasiões os autores relataram dificuldades devido à falta de estrutura adequada para
realizar as atividades, fora que em alguns casos a premissa de que os alunos têm domínio
da tecnologia se mostrou inverídica.

Com base nos resultados obtidos pelo estado da literatura atual pode-se observar
que o uso da Gamificação como ferramenta de ensino é muito válida quando se deseja
melhorar o engajamento dos alunos na realização das atividades, sendo que todos os
trabalhos analisados apontaram resultados positivos do uso dessa estratégia de ensino.
Apesar do sucesso observado na aplicação dos trabalhos percebemos que ainda há carência
de trabalhos, principalmente os voltados para o Ensino Médio e Ensino Superior. Tal
fato aponta que o uso da Gamificação na educação ainda é pouco utilizada no Brasil,
o que também motivou o autor a criar uma proposta de atividade gamificada voltada
para o ensino de matemática financeira que pode ser aplicada ao Ensino Médio ou Ensino
Superior.

Referências

51

AFLITOS, O. L. dos et al. Khan academy- uma ferramenta gamificada em ensino e
aprendizagem de matemática. Revista Areté, v. 11, n. 23, p. 87–98, 2018.

ARAÚJO, V. S. et al. Kham academy: Uma possibilidade para as aulas de matemática.
Revista eletrônica de educação matemática REVEMAT, v. 15, n. 1, p. 1 – 19,
2020.

BASTOS, A. L. de et al. Matemática e as figuras geométricas, uma forma lúdica de
aprender brincando. Anais do 10° Salão internacional de ensino, pesquisa e
extensão – SIEPE, 2018.

DOMÍNGUEZ, A. et al. Gamifying learning experiences: Practical implications and
outcomes. Computers Education, Elsevier, v. 63, p. 380–392, 2013.

GONÇALVES, L. L. et al. Gamificação na educação: um modelo conceitual de apoio ao
planejamento em uma proposta pedagógica. Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, p. 1305–1310, 2016.

LIMA, F. O.; BRANDÃO, D. N. Gamificação em matemática: uma das possíveis soluções
em meio a tanta discussões. Brazilian Journal Of Devolopment, v. 5, n. 11, p. 381,
2019.

MACHADO, P. A. P. et al. Utilizando rpg ( role – playing game) no ensino de matemática
para alunos do ensino médio. 2019.

MACLURE V. PAUDYAL, D. S. K. Reviewing the literature, how systematic is
systematic? International Journal of Clinical Pharmacy volume, v. 38, p. 685–694,
2016.

MENDES, L. O. R. et al. Dinamizando um evento de matemática sob a perspectiva da
gamificação. Espacios, v. 39, n. 52, p. 7–19, 2018.

MENEZES, B. S. de; SANT’ANA, M. de F. Ambientes de aprendizagem a partir do game
jobmath. REMAT: Revista Eletrônica de Matemática, v. 7, n. 2, p. 01–21, 2021.

MILANO, T. et al. O jogo digital como proposta de gamificação no ensino de história da
matemática. Rev. Boletim cearense de educação e história da matemática, v. 06,
n. 17, p. 20–33, 2019.

M.MOZER; NANTES, E. A. S. Gamificação no ensino de matemática: das diretrizes
curriculares do paraná a sala de aula, via plano de trabalho docente. Res. Soc. Dev,
v. 8, n. 4, p. 01–30, 2019.

MOITA, F.; VIANA, L. Missão polyedros: um diálogo entre a arte analógica e a
digital e o ensino de geometria espacial através de atividades gamificadas. Rev.
Cibertextualidades, n. 8, p. 93–104, 2017.

Referências

52

OTOBELLI, E. S. et al. O uso da plataforma khan academy como uma proposta
diferenciada no ensino da matemática. Revista Interdisciplinar de Ciência Aplicada,
v. 3, n. 6, p. 21 – 27, 2018.

ROCHA, P. R.; SOUZA, C. S. J. de. influência da gamificação no processo de ensino-
aprendizagem em uma turma do 9º ano do ensino fundamental. 2019.

SAMPAIO, R.; MANCINI, M. Estudos de revisão sistemática: um guia para síntese
criteriosa da evidência científica. Rev. bras. fisioter, v. 11, n. 01, p. . 83–89, 2007.

SILVA, M. F. et al. Aprendizagem da matemática no ensino médio: o uso dos ‘’ trading
card games” como estratégia pedagógica. Rev. Encantar, v. 1, n. 3, p. 47–66, 2019.

SILVA, S. M. M. da et al. A linguagem da programação como ferramenta facilitadora no
ensino de matemática: aprendendo a formas geométricas com o scratch. 24° Seminário
internacional de educação, tecnologia e sociedade: Ensino Híbrido, 2019.

SOARES, C. et al. Recursos educacionais digitais e o ensin de adição e subtração: A
concepção de um jogo na perspectiva da teoria dos campos conceituais. VII Congresso
Brasileiro de Informática na educação; Anais dos Workshops do VII congresso
brasileiro de informática na educação, 2018.

XOTESLEM, W. V. Personalização do ensino de matemática na perspectiva do
Ensino Híbrido. Dissertação (Mestrado) — Universidade de Brasília, Brasília, 2018.

