Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática - IM
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT
Dissertação de Mestrado

Parábola e suas Aplicações

Adriano Almeida Cerqueira

Salvador - Bahia
Abril de 2015

Parábola e suas Aplicações

Adriano Almeida Cerqueira

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão Acadê-
mica Institucional do PROFMAT-UFBA como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Rita de Cássia de Jesus Silva.

Parábola e suas Aplicações

Adriano Almeida Cerqueira

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão Aca-
dêmica Institucional do PROFMAT-UFBA como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Banca Examinadora:

Profa. Dra. Rita de Cássia de Jesus Silva (Orientadora)
UFBA

Prof. Dr. Antonio Teóﬁlo Ataíde do Nascimento
UNEB

Prof. Dr. Kleyber Mota da Cunha
UFBA

Dedico este trabalho a minha mãe, Joselita, que tanto lutou pela minha
educação e aos meus ﬁlhos Lucas e Daniel que pacientemente sacriﬁcaram
seus sábados de lazer

Agradecimentos

Agradeço à minha orientadora Profa. Dra. Rita de Cássia de Jesus Silva
pela paciência e compromisso na execução deste trabalho e pela assistência
durante todo o curso, ao Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos por
suas orientações extra curriculares aos colegas da turma de 2015 e ao baixo
clero que tanto colaborou para a conclusão deste curso.

Minha vida que não me ama, minha amada que nunca
vai me amar...seduzo as duas. "
Jack Kerouac

Resumo

Esse trabalho surgiu da percepção da necessidade de se modiﬁcar o
olhar sobre o estudo das parábolas no Ensino Médio, partindo da premissa
de que elas já fazem parte da vida dos alunos, não havendo, portanto, nenhum
obstáculo pedagógico para a antecipação do conteúdo já no 1o ano, e não no
3o, como consta na matriz curricular do MEC, no que se refere ao ensino de
Cônicas.

Para tanto, abordamos o tema de forma prática, sugerindo aos Profes-
sores de Matemática ações que prestigiem o conhecimento prévio dos alunos,
suas habilidades e a construção do lugar geométrico utilizando apenas régua
e compasso, uma vez que é possível perceber a familiarização dos educandos
com o conteúdo por se mostrar presente em diversas atividades do seu dia a
dia. Além disso, o fato de já possuírem no 1o ano do Ensino Médio o domí-
nio de conteúdos que são pré-requisitos para o estudo das parábolas, como
Geometria Plana, por exemplo, facilita o processo de construção de novas
possibilidades para abordar o tema em questão.

Palavras chaves: Cônicas, Construções e Geometria Plana.

Abstract

This paper arose from the perception of the need to modify the way of
looking to the study of the parables in high school, on the premise that they
are already part of students’ lives, with no therefore no pedagogical obstacle
to the anticipation of the subject already in 1st year, and not on the 3rd, as
stated in MEC curriculum, with regard to the teaching of conics.

Therefore, we approach the subject in a practical way, suggesting to
the Math Teachers to focus on the students’ prior knowledge skills and the
construction of locus by using ruler and compass only, since it is possible
to realize the familiarity of students with the content since it is present in
various activities of their daily life. In addition, the fact that they already
have, at this point of high school, the mastery of prerequisites issues for the
study of the parables, as plane geometry, for example, which facilitates the
construction process to approach the issue concerned.

Key words: Parables, Conics, Construction and Plane Geome-

try.

Conteúdo

Introdução

1 Relatos Históricos

1

4

2 Tratamento analítico da parábola

7
2.1 Equações de Parábolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.2 Parábola obtida a partir da deﬁnição geral da seção cônica . . 13
2.3 O indicador e a equação geral das cônicas . . . . . . . . . . . . 15

3 Construções de Parábolas

4 Propriedade reﬂetora da parábola

5 Aplicações

19

25

28

6 Curiosidades

33
6.1 A lenda de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
6.2 O Pireliófero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
6.3 Calculadora Parabólica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

7 Uso do Geogebra na construção de parábolas

37
7.1 O modelo de Wagner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
7.2 O modelo de Alves
7.3 Utilizando a circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
7.4 Dobradura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

8 Considerações Finais

Bibliograﬁa

54

54

Introdução

As cônicas fazem parte do cotidiano dos alunos desde muito cedo. Uma
bola chutada descreve uma parábola, todos já conhecem as antenas parabóli-
cas, os faróis de carro e as lanternas usam espelhos parabólicos; a iluminação
da cadeira de um dentista tem formato elíptico, sem contar as várias aplica-
ções em arquitetura que podemos admirar. E ainda hoje é comum se fazer
apenas estudos analíticos das cônicas, através da fórmula da distância entre
dois pontos.

A matriz curricular do MEC sugere que as cônicas sejam vistas pelos
alunos do terceiro ano do ensino médio como um conteúdo da geometria
analítica. Porém, estes alunos já têm contatos com as parábolas desde o
primeiro ano do ensino médio, quando aprendem que o gráﬁco de uma função
quadrática é uma parábola ou quando o Professor de Física mostra que a
trajetória de um objeto em movimento oblíquo, o arremesso de uma bola de
basquete, por exemplo, descreve uma parábola.

O presente trabalho possibilita o uso e o estudo das parábolas desde o
primeiro ano do ensino médio e nossa proposta apresenta como inovação a
antecipação da abordagem das parábolas, utilizando-se da Geometria Plana
para demonstração das propriedades por se tratar de um pré-requisito de
amplo conhecimento por parte dos alunos. Por outro lado, a Geometria
Analítica ainda é algo novo e complexo mesmo para o aluno do terceiro ano
e não é recomendada pelo PCN para os alunos das séries iniciais. Ressalvo
que o capítulo 2 é fonte de consultas para os professores e não devem ser
trabalhados com os alunos iniciantes do ensino médio.

Nossa abordagem tem por objetivos desenvolver ferramentas para que o
Professor de Matemática seja capaz de deﬁnir e caracterizar as parábolas
desde o início do ensino médio para uma melhor compreensão dos educandos
e que, diante de uma pergunta comum e trivial, como: “Professor, o que é
uma parábola? ”, o Professor não se limite a frustrar o aluno com a seguinte
“no terceiro ano você vai saber o que é uma parábola” ou com
resposta:
“isto é uma parábola”. Além disso, que
um desenho apenas, responder:

1

2

seja capaz de buscar signiﬁcar este conteúdo matemático através das suas
aplicações em outras áreas do conhecimento e no nosso dia a dia. Podendo
utilizar para a isso a citação de algumas curiosidades sobre o tema, como
por exemplo, a lenda de Arquimedes que incendiou uma frota marítima em
guerra com um grande espelho parabólico, um forno parabólico capaz de
chegar aos incríveis 3500
C e uma calculadora parabólica, facilitando assim,
uma relação interdisciplinar, dialogando com outras disciplinas, em especial
com a Física, que muito se utiliza das cônicas, especiﬁcamente, falaremos
das parábolas. Vale ressaltar ainda que o mundo hoje discute as questões
energéticas buscando dispor de energia limpa e o sol talvez seja atualmente
a principal fonte desta energia, enquanto que os receptores parabólicos são
muito eﬁcientes para captar energia solar.

o

Destaco ainda que neste trabalho vamos utilizar a notação AB para repre-
sentar o segmento de extremidades nos pontos A e B, e AB para representar
a distância entre os pontos A e B, ou seja, dist(A, B) = AB.

Assim ﬁcou organizado este trabalho:

No capítulo 1, apresento um breve relato histórico de como surgiu as
cônicas, do seu início acidental quando Menaecmus trabalhava no problema
da duplicação de um cubo, passando por resultados importantes apresentados
por Apolônio e Euclides até os resultados obtidos por Fermat. Os dados
biográﬁcos apresentados foram extraídos de Boyer [5].

No capítulo 2, faço um estudo analítico deﬁnindo a parábola e seus ele-
mentos, determinando suas equações de acordo com o eixo focal. Além disso,
transcrevo sobre as seções cônicas, fazendo uma análise a partir da equação
geral e explorando a excentricidade das cônicas, com ênfase na parábola. As
deﬁnições e demonstrações presentes neste capítulo foram apresentadas por
Alves [2], Lehman [3] e Hellmeister [4].

No capítulo 3, mostro como Wagner [1] e Alves [2] constroem parábolas
apenas os conhecimentos da geometria plana, régua e compasso. Mostro
ainda uma construção usando régua e barbante apresentado por Silva [10].

No capítulo 4, enuncio e demonstro o teorema de Poncelet que justiﬁca a
propriedade reﬂetora da parábola. Os dados biográﬁcos apresentados foram
extraídos de Wagner [1] e Alves [2].

No capítulo 5, apresento aplicações da parábola em objetos utilizados
em nosso cotidiano como as lanternas ou antenas parabólicas e também em
situações interessantes como obras arquitetônicas. Os dados biográﬁcos apre-
sentados neste capitulo foram extraídos de Talavera [7] e Sato [8].

No capítulo 6, apresento algumas curiosidades na utilização da parábola

3

como a fantástica lenda de Arquimedes, um engenhoso pireliófero e uma
calculadora parabólica. Os dados biográﬁcos apresentados foram extraídos
de Malagutti [6], Sato [8] e Rodrigues [9].

No capítulo 7, apresento uma sequência passo a passo para todas as cons-
truções citadas neste trabalho utilizando o software GeoGebra e ﬁnalmente,
no capitulo 8, faço as considerações ﬁnais sobre este trabalho.

Capítulo 1

Relatos Históricos

Enquanto egípcios e babilônios ainda produziam textos em papiro e cunei-
forme por muitos séculos após 800 A.C., os gregos Tales de Mileto (624 − 548
A.C. aproximadamente) e Pitágoras de Samos (580 − 600 A.C. aproximada-
mente) buscavam se desenvolver a partir da aplicação de elementos de outras
culturas.

Tales e Pitágoras foram os pais da Matemática grega, mas esta escola teve
seu apogeu no período denominado “Idade Áurea” quando a tríade Euclides,
Arquimedes e Apolônio de Perga organizaram e expandiram o conhecimento
matemático da época.

Foi Menaecmus (380 − 320 A.C.) o primeiro a avançar nos estudos das
cônicas, enquanto trabalhava na solução do clássico problema da duplica-
ção do cubo, ele descobriu as curvas que hoje chamamos de seções cônicas.
Posteriormente Aristeu e Euclides também contribuíram com resultados im-
portantes, mas foi Apolônio de Perga (262 − 190 A.C.) quem aperfeiçoou e
determinou o que temos hoje sobre o tema.

Para Menaecmus, Aristeu e Euclides cada cônica era originada a partir
da secção de um cone circular reto de uma folha por um plano perpendicular
a uma geratriz do cone. Obtendo três curvas distintas dependendo da seção
meridiana do cone (Figura 1.1) .

Figura
1.1:
geometria-analitica.html

http://panambi-egef.blogspot.com.br/2013/12/estudo-da-

4

Apolônio conseguiu mostrar que a partir de um único cone poderíamos
obter qualquer uma das cônicas variando apenas a inclinação do plano de
interseção.(Figura 1.2) . Foi ele também o responsável pelo cone de duas

5

Figura 1.2: http://fatosmatematicos.blogspot.com.br/2012/05/apolonio-de-
perga.html

folhas e consequentemente do formato atual da hipérbole com dois ramos;
Além disso, o mesmo as batizou de parábola, elipse e hipérbole. E não
parou por aí, Apolônio ainda estudou as retas tangentes e normais de uma
cônica. As descobertas de Apolônio sobre as cônicas foram registradas em
sua obra prima "seções cônicas", composta originalmente por oito volumes
e aproximadamente 400 proposições. Da obra original sete volumes foram
recuperados, quatro escritos em grego e outros três traduzidos para o árabe
por Thabit Ibn Qurra (826 a 901), no século XIX, mas infelizmente o oitavo
volume foi perdido. Vale destacar que os três primeiros volumes são baseados
em registros de Euclides. Em 1710 Edmund Halley traduziu os sete volumes
para o latim e desde então todas as traduções modernas são baseadas neste
trabalho.

É inquestionável a importância dos estudos de Apolônio sobre as cônicas
para a astronomia, pois inﬂuenciou renomados cientistas como Ptolomeu e
Kepler. E para a Matemática moderna, “Seções Cônicas” de Apolônio e “Os
Elementos” de Euclides constituem o ápice da Matemática grega e ainda é
base para os estudos em geometria.

Pierre de Fermat em sua obra Ad locos et solidos isagoge (1635), que
deﬁne um sistema de coordenadas na Geometria Euclidiana relacionou os
trabalhos de Apolônio com as teorias de equações de François Viète. Fa-
zendo uso sistemático da linguagem algébrica introduzido por Viète para
demonstrar os teoremas enunciados por Apolônio, ele combinou a álgebra
com a natureza dos lugares geométricos e descobriu que todos os lugares
geométricos estudados por Apolônio poderiam ser expressos por equações

6

algébricas com duas variáveis. Os estudos de Fermat deram origem a sete
equações que podem obter formas irredutíveis a partir da equação geral do
segundo grau com duas variáveis, que atualmente escrevemos:

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0,

dependendo dos valores dos coeﬁcientes dessa equação, Fermat classiﬁcou
os lugares geométricos obtidos em: reta, hipérbole equilátera, par de retas
concorrentes, parábola, círculo, elipse e hipérbole axial.

Capítulo 2

Tratamento analítico da parábola

Neste capítulo faremos um estudo analítico das cônicas, mostrando que
podemos determinar o tipo de cônica que cada equação geral representa a
partir da excentricidade e do indicador associado a equação. Ainda que a
parte ﬁnal deste conteúdo não seja indicado para ser trabalhado em aulas
do ensino médio é importante que o professor se aproprie do mesmo, dada
sua relevância nos estudos das cônicas. Em função do objetivo deste traba-
lho, vamos fazer uma análise detalhada para as parábolas e as considerações
referentes às outras cônicas podem ser veriﬁcadas em Lehman [3].

Deﬁnição 2.1 Podemos deﬁnir a parábola de foco F e diretriz d ao conjunto
℘ dos pontos P ∈ π que são equidistantes de F e de d, onde F é um ponto não
pertencente à reta d com d e F pertencentes ao plano euclidiano π. Assim,
℘ = {P ∈ π; dist(P, F ) = dist(P, d)}.

Se P é um ponto da parábola, F é o foco e l é a diretriz, temos dist(P, F ) =
dist(P, l)(Figura 2.1).

Figura 2.1: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

7

8

Além do foco e da diretriz a parábola ainda tem: o vértice, que é o ponto
da parábola mais próximo da diretriz; o eixo focal, reta que contém o foco
e é perpendicular à diretriz; raio focal, é o segmento que une um ponto
qualquer da parábola e o foco; e as cordas, segmentos que unem dois pontos
da parábola. Se este segmento contém o foco chamamos de corda focal e
se esta corda focal for paralela a diretriz, chamamos de latus rectum(Figura
2.2)

Figura 2.2: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

2.1 Equações de Parábolas

Faremos análises das equações de parábolas de acordo com o eixo focal

• Parábola de vértice na origem, V (0, 0), e eixo focal coincidindo com

OX

Seja Q(x, y) um ponto da parábola(ﬁgura 2.3) .

Figura 2.3: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Temos que o ponto Q satisfaz a equação

9

dist(Q, F ) = dist(Q, l),

(2.1)

observe que

e

dist(Q, F ) =

(x − p)2 + y2

p

dist(Q, l) = |x + p|

substituindo 2.2 e 2.3 em 2.1, obtemos

(x − p)2 + y2 = |x + p|,

p

elevando ambos os membros da igualdade ao quadrado,

(x − p)2 + y2 = (x + p)2

ou ainda,

x2 − 2px + p2 + y2 = x2 + 2px + p2

ou equivalentemente

y2 = 4px,

(2.2)

(2.3)

(2.4)

(2.5)

(2.6)

(2.7)

que é a equação da parábola de vértice na origem, V (0, 0) e eixo focal
em OX.

• Parábola de vértice na origem, V (0, 0), e eixo focal coincidindo com

OY

Seja Q(x, y) um ponto da parábola(ﬁgura 2.4).

10

Figura 2.4: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Temos que o ponto Q satisfaz a equação

dist(Q, F ) = dist(Q, l),

(2.8)

observe que

e

dist(Q, F ) =

(y − p)2 + x2

(2.9)

p

dist(Q, l) = |y + p|

(2.10)

substituindo 2.9 e 2.10 em 2.8, obtemos

(y − p)2 + x2 = |y + p|,

p

elevando ambos os membros da igualdade ao quadrado,

(y − p)2 + x2 = (y + p)2

(2.11)

(2.12)

ou ainda,

y2 − 2py + p2 + x2 = y2 + 2py + p2

(2.13)

ou equivalentemente

x2 = 4py,

11

(2.14)

que é a equação da parábola de vértice na origem, V (0, 0) e eixo focal
em OY .

• Parábola de vértice V (h, k), e eixo focal paralelo ao eixo OX

Fazendo uma translação de origem O′(h, k), como na Figura 2.5, a
equação da parábola em relação ao sistema X ′Y ′ é dada por

y′2 = 4px′

(2.15)

.

Figura 2.5: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Passando para o sistema XY , temos as equações de translação:

e

′
x

= x − h

y′ = y − k

(2.16)

(2.17)

Substituindo 2.16 e 2.17 em 2.15 obtemos

(y − k)2 = 4p(x − h)

12

(2.18)

que é a equação da parábola de vértice V (h, k) e eixo focal paralelo a
OX

• Parábola de vértice V (h, k), e eixo focal paralelo ao eixo OY

Fazendo uma translação de origem O′(h, k), como na Figura 2.6, a
equação da parábola em relação ao sistema X ′Y ′ é dada por

′2 = 4py
x

′

(2.19)

.

Figura 2.6: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Passando para o sistema XY , temos as equações de translação:
x′ = x − h

(2.20)

e

y′ = y − k

Substituindo 2.20 e 2.21 em 2.19 obtemos

(x − h)2 = 4p(y − k)

(2.21)

(2.22)

que é a equação da parábola de vértice V (h, k) e eixo focal paralelo a
OY

13

2.2 Parábola obtida a partir da deﬁnição geral

da seção cônica

Seja d uma reta ﬁxa e F um ponto ﬁxo não pertencente a referida reta.
Seja P um ponto que se move no plano sem coincidir com o ponto F ou
pertencer a reta d de tal forma que a razão entre a distância de P a F e
a distancia de P a d seja constante. O ponto P deﬁne o lugar geométrico
denominado de seção cônica. A reta ﬁxa chamamos de diretriz, o ponto ﬁxo
de foco e a constante positiva representamos por e e chamamos de excentri-
cidade.

A excentricidade é um parâmetro associado à cônica que mede o desvio

desta cônica em relação a uma circunferência.

Sem perda de generalidades, vamos escolher o eixo OY como diretriz e

um ponto do eixo OX diferente de (0, 0) como foco. (Figura 2.7) .

Figura 2.7: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

A distância de P a d é igual à distância de P ao ponto A. A constante
positiva em questão é a excentricidade da seção cônica e vamos representar
esta razão entre as distâncias por e, então:

e =

dist(P, F )
dist(P, A)

(2.23)

Podemos expressar 2.23 analiticamente por:

e =

(x − p)2 + y2
|x|

p

Elevando ao quadrado ambos os membros da equação 2.24, obtemos:

e2 =

(x − p)2 + y2
x2

,

que podemos reescrever como

(1 − e2)x2 − 2px + y2 + p2 = 0

14

(2.24)

(2.25)

(2.26)

Faremos uma análise da equação 2.26 a partir dos possíveis valores para a
constante positiva e

• Se e = 1 então 1 − e2 = 0 e a equação se reduz a

−2px + y2 + p2 = 0,

ou seja,

y2 = 2p(x −

p
2

)

que representa uma parábola cujo vértice é o ponto (

p
2

, 0).

• Se e 6= 1 então 1 − e2 6= 0 e a equação pode ser escrita

x2 −

2px
1 − e2 +

y2
1 − e2 +

p2
1 − e2 ,

completando os quadrados, obtemos

x −

(cid:18)

p
1 − e2 (cid:19)

2

+

y2
1 − e2 =

p2
(1 − e2)2 −

p2
1 − e2 ,

ou equivalentemente,

2

p
1 − e2 (cid:19)

+

y2
1 − e2 =

p2e2
(1 − e2)2 ,

x −

(cid:18)

(2.27)

(2.28)

(2.29)

(2.30)

(2.31)

ou seja,

15

+

y2
1 − e2
p2e2
1 − e2

= 1,

(2.32)

2

(cid:18)

x −

p
1 − e2 (cid:19)
p2e2
(1 − e2)2

Ainda resta investigar dois subcasos que por não se tratar do objetivo deste
trabalho, serão citados sem riqueza de detalhes.

Quando e < 1 temos que 1−e2 > 0 e ambos os denominadores no primeiro
membro da equação 2.32 são positivos. Neste caso é possível mostrar que
trata-se de uma elipse.

Quando e > 1 temos que 1−e2 < 0 e a ﬁm de ter ambos os denominadores

positivos, escrevemos a equação 2.32 na forma:

2

(cid:18)

x −

p
1 − e2 (cid:19)
p2e2
(1 − e2)2

−

y2
1 − e2
p2e2
e2 − 1

= 1,

(2.33)

Neste caso é possível mostrar que trata-se de uma hipérbole.

Estes dois subcasos foram tratados com detalhes em Lehman [3]. O teo-

rema que segue caracteriza a cônica segundo sua excentricidade.

Teorema 2.1 Uma seção cônica é uma parábola, uma elipse ou uma hipér-
bole, conforme sua excentricidade seja igual a, menor que ou maior que a
unidade.

2.3 O indicador e a equação geral das cônicas

Fazendo a análise a partir da equação geral das cônicas

Ax2 + B xy + C y2 + Dx + E y + F = 0

(2.34)

E sem perda de generalidades, adotando B = 0, O que não representa ne-
nhum problema, visto que tal fato é possível com uma mudança de coorde-
nadas para termos os eixos da cônica paralelos aos eixos coordenados. Esta
mudança de coordenada é devidamente demonstrada em Lehman [3]. Assim,
obtemos:

Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0

(2.35)

16

Se A = C = 0 teremos uma reta de equação Dx + Ey + F = 0, que não

é objeto de estudo neste trabalho.

Se A.C 6= 0, podemos dividir a equação 2.35 por A.C e teremos:

ou seja,

x2
C

+

y2
A

+

D
AC

x +

E
AC

y +

F
AC

= 0,

x2 +

C

D
A

x

+

y2 +

E
C

y

A

=

−F
AC

(2.36)

(2.37)

Completando os quadrados obtemos;

x2 +

D
A

x +

D2
4A2

C

y2 +

+

E2
4C 2

E
C

y +

A

=

D2
4A2C

+

E2
4C 2A

+

−F
AC

,

(2.38)

que podemos reescrever

x +

(cid:18)

2

D
2A(cid:19)
C

y +

(cid:18)

+

E
2C (cid:19)
A

2

=

C 2D2 + ACE2 − 4AC 2F
4A2C 3

(2.39)

Seja M = C 2D2 + ACE2 − 4AC 2F .
Para M = 0 obtemos

x +

(cid:18)

2

D
2A(cid:19)
C

y +

(cid:18)

+

2

E
2C (cid:19)
A

= 0

(2.40)

que é uma cônica degenerada, particularmente um ponto, e também não é
alvo deste trabalho.
Para M 6= 0, podemos escrever a equação 2.35 na forma

2

D
2A(cid:19)

x +

(cid:18)

M
4A2C 2

2

E
2C (cid:19)

y +

(cid:18)

M
4ACC 2

+

= 1

(2.41)

Como AC 6= 0 temos dois subcasos para analisar

17

10 caso: AC > 0
Desta forma A e C possuem o mesmo sinal, logo esta equação representa

uma elipse de centro

−D
2A

,

−E
2C (cid:19)

(cid:18)

quando M > 0 e tem solução vazia quando

M < 0.
20 caso: AC > 0
Desta forma A e C possuem sinais contrários, logo esta equação representa
uma hipérbole.

Se AC = 0, com A = 0 ou C = 0.

D
C

E
C

F
C

y+

x+

Para A = 0 e C 6= 0 a equação 2.35 se escreve na forma y2+
= 0 ,
neste caso, se D = 0 a cônica degenera-se e se D 6= 0 a cônica é uma parábola
com eixo focal paralelo ao eixo das abcissas.
Analogamente, se C = 0 e A 6= 0 a cônica se degenera para E = 0 e é uma
parábola de eixo focal paralelo ao eixo das ordenadas para E 6= 0.
Por se tratar de um procedimento análogo vamos escolher apenas um dos
casos para mostrar como chegar na equação de uma parábola a partir da
equação geral das cônicas.
Vamos tomar o caso em que temos A = 0 e C 6= 0 e D 6= 0 e lembrar que
inicialmente escolhemos um sistema de coordenadas conveniente, no qual
B = 0. Neste caso a equação 2.35 se reduz a:

Cy2 + Dx + Ey + F = 0

Como C 6= 0, podemos dividir a equação por C, obtendo:

y2 +

D
C

x +

E
C

y +

F
C

= 0

completando quadrado, temos
E2
4C 2 +

y2 +

E
C

y +

D
C

x +

F
C

−

E2
4C 2 = 0,

equivalentemente

2

E
2C (cid:19)

=

−D
C

x −

F
C

+

E2
4C 2 = 0

y +

(cid:18)

como D 6= 0, podemos escrever a equação na forma

2

E
2C (cid:19)

=

−D
C (cid:18)

x +

C
D (cid:18)

F
C

−

E2
4C 2 (cid:19)

y +

(cid:18)

(2.42)

(2.43)

(2.44)

(2.45)

(2.46)

18

Que é a equação de uma parábola com eixo focal paralelo ao eixo das abcissas
e vértice

V =

(cid:18)

−4C 2F + CE2
4C 2D

,

−E
2C (cid:19)

Na tabela que segue temos a classiﬁcação das cônicas de acordo com o

Indicador, deﬁnido por I = B2 − AC ou conforme a excentricidade.

Indicador : I
excentricidade : e

P arabola
I = 0
e = 1

Elipse
I < 0
0 < e < 1

hiperbole
I > 0
e > 1

Capítulo 3

Construções de Parábolas

Desde cedo o aluno do ensino médio se familiariza com o termo parábola,
tem uma noção intuitiva do seu formato e é capaz até de associar tal curva ao
gráﬁco de uma função quadrática. Porém, este mesmo aluno não conhece a
deﬁnição, nem as características de uma parábola e nem consegue diferenciá-
la de uma catenária ou do gráﬁco de uma função de grau 4, com coeﬁcientes
nulos, quando o expoente for ímpar. Apesar de ampla utilização no cotidiano
do aluno, esta cônica é vista em aula apenas para ilustrar o gráﬁco de uma
função quadrática ou descrever a trajetória de um móvel em movimento
oblíquo.

Acreditando que esta abordagem tão superﬁcial e elementar seja feita pe-
los professores de Matemática em função da falta de requisitos prévios dos
alunos e da forma como tal cônica é apresentada com seus estudos e demons-
trações ancorados na geometria analítica que, neste trabalho, vamos partir
da deﬁnição desta cônica, sem o rigor da demonstração analítica, utilizando
apenas a geometria plana e tendo como ferramentas apenas régua e com-
passo. Pretendemos de forma simples e clara mostrar por construção que tal
deﬁnição é válida e mostrar algumas propriedades desta cônica que justiﬁcam
a ampla utilização da mesma em nosso dia a dia.

De acordo com a deﬁnição 2.1 uma parábola de foco F e diretriz d é o
conjunto ℘ dos pontos P ∈ π que são equidistantes de F e de d, onde F é um
ponto não pertencente à reta d com d e F pertencentes ao plano euclidiano
π. Assim, ℘ = {P ∈ π; dist(P, F ) = dist(P, d)}.

Na Figura 3.1, se dist(P, F ) = dist(P, d), então P é um ponto da parábola

℘ de foco F e diretriz d.

19

20

Figura 3.1: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Vamos mostrar agora algumas sugestões feitas por Wagner [1] e Alves [2]
para obtenção de uma família de pontos de uma parábola conhecendo o foco
e a diretriz da parábola e utilizando apenas régua e compasso.

Iniciaremos a construção da parábola sugerida por Wagner [1].
Tracemos uma reta r perpendicular a diretriz d, passando pelo foco F , em
seguida marquemos o ponto D, interseção entre as retas r e d. O segmento
DF é o parâmetro da parábola enquanto que V , ponto médio do segmento
DF , é o vértice da parábola. Para cada ponto A da semirreta V F , trace a
reta s, perpendicular a r. A circunferência de centro F e raio AD corta s
nos pontos P e P1, que pertencem a parábola(Figura 3.2).

Figura 3.2: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

De fato, P e P1 satisfazem a deﬁnição 2.1, pois P F e P1F são raios da
circunferência de raio AD, enquanto dist(P, d) = dist(P1, d) = AD pois por
construção as retas d e s são perpendiculares à reta r, logo as retas d e s são
paralelas. Desta forma, basta escolher vários pontos sobre a semirreta V F e
repetir o processo para encontrar outros pontos da parábola.

21

Para apresentar a construção da parábola sugerida por Alves [2], preci-

samos enunciar e demonstrar o lema que segue.

Lema 3.1 Seja r uma reta perpendicular à diretriz d de uma parábola. Então
r intersecta esta parábola num único ponto.

Demonstração 3.1 Desejamos mostrar que existe em r um único ponto
equidistante da diretriz d e do foco F da parábola. Seja X o ponto de inter-
seção entre as retas r e d, o conjunto dos pontos que são equidistantes de F
e X é a mediatriz do segmento F X, logo o único ponto que pertence a r e é
equidistante de F e X é o ponto de interseção entre a mediatriz de F X e a
reta.

Agora, apresentaremos a construção de parábola indicada em Alves [2].
Dados uma reta d e um ponto F , F /∈ d, escolhemos um ponto arbitrário
X ∈ d e traçamos a reta r perpendicular a d em X. A intersecção de r com
a mediatriz do segmento F X é um ponto P da parábola de foco F e diretriz
d. Variando a escolha de X ∈ d obtém-se outros pontos da parábola.(Figura
3.3)

Figura 3.3: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

A partir das retas tangentes em cada ponto da parábola Hellmeister [4]
mostrou como construir uma parábola com dobraduras . É provável que nesta
fase nosso aluno não tenha maturidade para compreender esta justiﬁcativa.
Contudo, dado à facilidade na construção deste modelo, é interessante ex-
plorar esta construção. E se necessário, podemos justiﬁcar o uso da técnica
com as mediatrizes, visto que cada reta tangente à parábola é também me-
diatriz do segmento que une o foco e a projeção do ponto de tangência sobre
a diretriz.

22

Vamos ao modelo,
Trace no papel a reta que será a diretriz da parábola e marque um ponto
fora desta reta, este será o foco da parábola. Agora faça este ponto sobre-
por vários pontos da diretriz e a cada sobreposição vinque o papel. Cada
vinco registrado no papel representa uma reta tangente à parábola, quanto
mais vincos ﬁzer, mais a sua parábola ﬁcará nítida. A parábola aparecerá
contornada por estas retas vincadas no papel.(Figura 3.4)

Figura 3.4: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Podemos ainda construir uma parábola utilizando material concreto, este
método é conhecido como Método de Kepler. Para tanto são necessários
régua, esquadro, alﬁnete, lápis e barbante.

Vejamos a construção,
Tome a régua como sendo a reta diretriz da parábola e ﬁxe o alﬁnete onde

será o foco da parábola. (Figura 3.5) .

Figura 3.5: http://www.ebah.com.br/content/ABAAAelEcAC/monograﬁa-
julio-pdf-quadricas-conicas-no-ensino-medio?part=2

Vamos associar os lados do esquadro com os lados de um triângulo re-
tângulo. Posto isso, corte o barbante do tamanho do maior cateto e amarre
uma ponta do barbante no vértice do esquadro oposto ao menor cateto e a
outra ponta do barbante no alﬁnete.(Figura 3.6) .

23

Figura 3.6: http://www.ebah.com.br/content/ABAAAelEcAC/monograﬁa-
julio-pdf-quadricas-conicas-no-ensino-medio?part=2

Apoie o menor cateto na régua de modo que o maior cateto encoste no
alﬁnete e estique o barbante com o lápis marcando o ponto médio entre
o alﬁnete e a régua (perpendicular à régua), obtendo assim o vértice da
parábola.(Figura 3.7) .

Figura 3.7: http://www.ebah.com.br/content/ABAAAelEcAC/monograﬁa-
julio-pdf-quadricas-conicas-no-ensino-medio?part=2

Deslize o esquadro sobre a régua de modo que a ponta do lápis ﬁque
sempre encostada no maior cateto e mantendo o barbante esticado.(Figura
3.8) .

Figura 3.8: http://www.ebah.com.br/content/ABAAAelEcAC/monograﬁa-
julio-pdf-quadricas-conicas-no-ensino-medio?part=2

24

Faça o mesmo processo deslizando o esquadro no sentido oposto para

obter a outra parte da parábola (simétrica à obtida anteriormente).
Note que, se considerarmos o ponto P formado pela ponta do lápis, o ponto F
formado pelo alﬁnete e a reta r como sendo a borda de régua, em todo ponto
P da parábola, vale a relação: dist(P, F ) = dist(P, r), pois o comprimento
do barbante é ﬁxo.

Outras formas de construção de uma parábola usando apenas régua e

compasso são apresentadas em Alves [2].

É possível a utilização de recursos computacionais, como por exemplo o
software Geogebra, para a construção de uma parábola em sala de aula. A
construção manual pode ser indicada como atividade extraclasse.

Capítulo 4

Propriedade reﬂetora da parábola

Segundo [1] a parábola separa os demais pontos do plano em duas regiões:
uma, onde cada ponto tem distância ao foco menor que a sua distância à
diretriz (chamada região interior) e outra onde a distância de cada ponto ao
foco é maior que a sua distância à diretriz (chamada região exterior).

Considere a parábola de foco F e diretriz d, trace uma reta r paralela
a reta d e secante à parábola em P e P ′, marque F ′ a projeção de F em r
(ﬁgura 4.1).

Figura 4.1: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Vamos mostrar que qualquer ponto interno do segmento P ′P é um ponto
interior à referida parábola. Temos F ′F perpendicular à reta r, pois F ′
é projeção de F sobre r. Assim, os triângulos F F ′P1, F F ′P e F F ′P2 são
retângulos e os segmentos P1F , P F e P2F são as hipotenusas dos respectivos
triângulos. Se o ponto P1 de r é interior ao segmento P ′P , então P1F < P F =
P D = P1D1 logo, P1 é interior à parábola. Por outro lado, se P2 é um ponto
da reta exterior ao segmento P ′P , então P2F > P F = P D = P2D2 , o que

25

26

implica P2 exterior à parábola.

Teorema 4.1 (Poncelet)Dado uma parábola ℘ de foco F e um ponto P
pertencente a mesma, as bissetrizes dos ângulos formados pelo raio vetor e
pela reta perpendicular à diretriz d que passa por P são as retas tangente e
normal a parábola em P

Demonstração 4.1 Considere um ponto P qualquer da parábola de foco F
e diretriz d, e ainda a reta t, bissetriz do ângulo F P D, onde D é a projeção
do ponto P na diretriz d. Vamos mostrar que t é tangente a parábola em P .(
Figura 4.2)

Figura 4.2: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Considere um ponto Q qualquer da reta t, distinto de P , e sua projeção
D′ sobre a reta d. Note que os triângulos QP D e QP F são congruentes
pelo caso L.A.L, pois t é bissetriz do ângulo \F P D, P Q é lado comum e
P F = P D pela deﬁnição da parábola. Desta forma podemos concluir que
F Q = QD > QD′, pois o triângulo QD′D é retângulo com hipotenusa QD,
logo Q é externo à parábola. Ou seja, todos os pontos de t são externos
à parábola exceto o ponto P que também pertence à parábola, logo a reta t
tangencia a parábola no ponto P. (ﬁgura 4.3)

Figura 4.3: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

27

Vamos mostrar agora que a outra bissetriz é a reta normal à parábola no
ponto P . Note que o ponto P divide a reta t em duas semirretas e estas
formam um ângulo raso de vértice P , este ângulo está divido em três outros
ângulos, dois de medida α e o ângulo formado pelo segmento F P e a reta r,
de medida 2β. A bissetriz em questão divide o ângulo formado pelo segmento
F P e a reta r em dois ângulos iguais de medida β. Assim, esta bissetriz
divide o ângulo raso citado em dois ângulos de medida α + β. O que implica
α + β = 900, desta forma, as duas bissetrizes são perpendiculares entre si.

Observe que a reta r forma, com a reta t, ângulos opostos pelo vértice,

enquanto a reta t é bissetriz do ângulo \F P D.

Suponha agora um raio de luz, isto nos possibilita concluir que todo raio
de luz paralelo ao eixo da parábola, após reﬂexão toma a direção do foco e
analogamente, todo raio de luz emitido pelo foco sairá paralelo ao eixo após
reﬂexão. Esta talvez seja a mais importante propriedade de uma parábola, e
é exatamente esta, a propriedade reﬂetora da parábola, que irá justiﬁcar as
aplicações da parábola que discutiremos no próximo capítulo.

Capítulo 5

Aplicações

O paraboloide de revolução, também conhecido como superfície parabó-
lica, é uma superfície obtida pela rotação de uma parábola em torno do seu
eixo de simetria, e esta superfície preserva a propriedade reﬂetora da pará-
bola em toda sua região. O que garante que toda recepção de sinais paralelos
ao eixo de simetria será reﬂetida para o foco, bem como todo sinal emitido
pelo foco será reﬂetido paralelamente ao eixo de simetria. Em função disto, o
paraboloide será a base para as diversas aplicações que mostraremos a seguir
Na recepção de sinais a aplicação mais comum é sem nenhuma dúvida
a antena parabólica que capta os sinais emitidos por um satélite, mas estes
sinais chegam aqui muito fracos. Esta antena servirá como um ampliﬁcador
natural de sinais, uma vez que direciona todos os sinais captados para o foco
(Figura 5.1).

Figura 5.1: http://www.aprendematematica.com/parabola/aplicacoes.html

Notem que o receptor de sinal ﬁca localizado no foco da parábola.
Outros exemplos que podemos destacar é o dos faróis de carros, holofotes
e até mesmo das lanternas que possuem na sua estrutura um emissor de
luz localizado no foco de uma parábola, voltado para um espelho parabólico

28

localizado no fundo do objeto. É esta superfície que irá reﬂetir os raios
luminosos, paralelamente ao eixo da parábola.(Figura 5.2)

29

Figura
espelhos-curvos-1espelhos-de.html

5.2:

http://alankardec3221.blogspot.com.br/2012/08/uso-de-

A ﬁgura 5.3 mostra como funciona um dispositivo de iluminação com

fundo parabólico, quando modiﬁcamos o ponto de emissão:

Figura 5.3: https://sites.google.com/site/ﬁsica2palacios/home/optica/lentes-
y-espejos

Note que no modelo 1 o emissor está localizado no foco e por isso os raios
são reﬂetidos paralelamente ao eixo, no entanto, no modelo 2 o emissor é
colocado antes do foco, mais próximo do vértice da parábola e aí os raios são
reﬂetidos de forma convergente, enquanto no modelo 3 o emissor encontra-se
após o foco, mais afastado do vértice, neste caso os raios são reﬂetidos de
forma divergente.

Destacam-se ainda, com este mesmo principio, os telescópios que, por não

fazerem parte do cotidiano dos alunos não serão explorados aqui.

O campo Arquitetônico é vasto de exemplos utilizando a parábola, não
só por questões esteticas e estruturais mas também pela otimização de espa-
ços, iluminação e ventilação. Aqui no Brasil destacam-se as obras de Oscar
Niemeyer, como a ponte Juscelino Kubitschek em Brasilia (Figura 5.4), os
arcos da Marquês de Sapucaí no Rio de Janeiro (Figura 5.5) e a igreja da
Pampulha em Belo Horizonte (Figura 5.6).

30

Figura 5.4:
importantes-de-oscar-niemeyer/oscar-niemeyer-igreja-da-pampulha/

http://mundo.guru/arquitetura-algumas-das-obras-mais-

:

5.5:

Figura
rio-de-janeiro-em-2016/desﬁle-de-carnaval-2006-na-avenida-marques-de-
sapucai/

http://www.temporadalivre.com/blog/conheca-o-carnaval-

Figura 5.6:
brasilia

http://www.viajenaviagem.com/2012/09/vnvbrasil-mar-de-

Além da ponte Hercílio Luz em Florianopólis ( Figura 5.7 ).

31

Figura 5.7: http://www.panoramio.com/photo/2676000

Internacionalmente, podemos citar ainda a golden gate em São Francisco,
Califórnia. Considerada uma das sete maravilhas do mundo moderno (Figura
5.8).

Figura 5.8: https://pt.wikipedia.org/wiki/PonteGoldenGate

e o Edifício Berliner Bogen, Hamburgo, Alemanha:(Figura 5.9)

Figura 5.9: http://www.frener-reifer.com/projects/oﬃce-building-berliner-
bogen/

32

Ainda no campo das aplicações, temos os receptores parabólicos como
uma excelente alternativa para captação da energia solar. Ainda que a ciência
encontre diﬁculdade para o armazenamento desta energia, em função do custo
elevado, já podemos veriﬁcar a utilização destes receptores através dos fornos
solares como veremos a seguir no próximo capítulo.

Capítulo 6

Curiosidades

Dentre as curiosidades que envolvem as parábolas, vamos comentar um
pouco sobre a lenda de Arquimedes, que relata uma vitória de Arquimedes
frente a uma frota marítima utilizando espelhos parabólicos, comentaremos
também sobre a calculadora parabólica, que pode ser utilizada já no ensino
fundamental substituindo a tabuada de multiplicação, e um incrível forno
parabólico batizado de Dentre as curiosidades que envolvem as parábolas,
vamos comentar um pouco sobre a lenda de Arquimedes, que relata uma
vitória de Arquimedes frente a uma frota marítima utilizando espelhos pa-
rabólicos, comentaremos também sobre a calculadora parabólica, que pode
ser utilizada já no ensino fundamental substituindo a tabuada de multiplica-
ção, e um incrível forno parabólico batizado de "Pireliófero", construído pelo
C utilizando
padre Manuel António Gomes Himalaya, que alcançou 3.500
apenas energia solar.

o

6.1 A lenda de Arquimedes

Trataremos este tema como lenda por não haver consenso entre os ci-
entistas. Alguns, como Kepler e Descartes, negam; enquanto outros, como
Diodorus Siculus, e Anthemius de Tralles, dizem ser verdadeiro. Muitos
cientistas atuais aﬁrmam a possibilidade teórica, mas duvidam do aparato
tecnológico da época.

Segundo a lenda, Arquimedes, o grande ﬁlósofo grego, na segunda guerra
púnica exerceu papel fundamental na defesa da colônia grega de Siracusa na
ilha da Sicília ante o exército e a marinha romana. Ele foi responsável pela
invenção de várias armas de guerra, dentre elas catapultas, a terrível ’Mão
de Ferro’, um ’Canhão a Vapor’ e aquilo que ﬁcou conhecido como o ’Raio
da Morte’ ou ’Raio de Calor’ de Arquimedes.

33

34

Quanto ao raio da morte, também não há consenso sobre ao artefato.
Alguns aﬁrmam ser um grande espelho parabólico, enquanto outros aﬁrmam
ser milhares de pequenos espelhos planos formando uma estrutura parabólica.
Arquimedes posicionava este artefato de tal forma que os navios romanos
que se encontravam parados sitiando a ilha ﬁcassem localizados no foco da
parábola e assim conseguia convergir toda energia solar captada para um
único ponto da embarcação, que por ser feita de madeira, portanto de fácil
combustão, se incendiavam.(Figura 6.1).

6.1:

Figura
estudam-lenda-de-espelho-grego-que-queimava-
navios,86b85b6db16da310VgnCLD200000bbcceb0aRCRD.html

http://noticias.terra.com.br/ciencia/pesquisa/cientistas-

6.2 O Pireliófero

Manuel António Gomes, o padre Himalaya, além das suas atividades ecu-
mênicas também era pesquisador e inventor e já no ﬁnal do século XIX e
início do século XX se preocupava com a utilização de fontes renováveis de
energia, defendia a utilização das energias eólica, solar e das marés. Ele foi
um dos pioneiros na utilização da energia solar quando apresentou o Pire-
liófero na Exposição mundial de St. Louis, Missouri, Estados Unidos em
1904.

O pireliófero era um forno solar, com 6177 pequenos espelhos formando
uma imensa estrutura parabólica espelhada de 80m2, este artefato tinha
ainda uma cápsula refrataria localizada no foco da parábola, e esta estru-
tura estava apoiada em uma base com um mecanismo de relojoaria que fazia
a superfície espelhada acompanhar o movimento solar, aproveitando o má-
ximo de energia possível já que o sistema estava sempre alinhado. A cápsula
funcionava como um recipiente onde se colocava o material que seria fundido.
Este invento gerou um alvoroço na exposição todos curiosos e apressados
para ver quase tudo se derreter repentinamente, um bloco de granito se

liquefazer quase que instantaneamente. Este forno conseguiu atingir incríveis
3500

C apenas reﬂetindo a energia solar.(Figura 6.2).

o

35

Figura 6.2: https://pt.wikipedia.org/wiki

6.3 Calculadora Parabólica

A calculadora parabólica é um artefato simples e muito fácil de ser cons-
truída, basta desenhar a parábola da curva y = x2 e ﬁxar em uma base
de cortiça, note que não será necessário a utilização da parte negativa das
ordenadas e nas abcissas tenha o cuidado de graduar com valores positivos
nas duas direções. Utilize dois alﬁnetes para marcar os pontos A e B e um
ﬁo de nylon ou barbante com pesos nos extremos para garantir o ﬁo sempre
esticado (Figura 6.3).

Figura 6.3: http://www.lucianofeijao.com.br/clf/ambientes/cienciasexatas

36

Observe que os alﬁnetes determinam três segmentos no ﬁo esticado, os
dois segmentos verticais determinam os fatores que serão multiplicados em
quanto que o segmento com extremos nos alﬁnetes determina o produto entre
estes fatores. Nos exemplos acima, temos 5 × 4 = 20. Desta forma, com
apenas uma curva temos todas as tabuadas de multiplicação em mãos.

Vamos mostrar agora que esta calculadora é válida para qualquer valor
real e para isto vamos utilizar mais uma vez a geometria plana(Figura 6.4).

Figura 6.4: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

É fácil perceber que os triângulos ABC e ARS são semelhantes, pois RS

e BC são paralelos. Desta forma, podemos aﬁrmar que:

RS
BC

=

AS
AC

=⇒ RS =

AS.BC
AC

=

q.(p2 − q2)
p + q

= q(p − q)

,

além disso,

RT = ST + RS = q2 + q(p − q) = p.q

Como o ponto T é a origem do sistema cartesiano, podemos concluir que
a ordenada do ponto R é igual ao produto das abcissas dos pontos A e B,
em módulo.

É claro que o objetivo não é levar o conhecimento de parábolas para o
ensino fundamental e sim ilustrar a tabuada de forma concreta, a tabuada
ﬁca divertida sem perder o rigor matemático.

Capítulo 7

Uso do Geogebra na construção
de parábolas

7.1 O modelo de Wagner

• Traçar a diretriz d;
Por conveniência, escolher uma diretriz paralela a OX. A nossa sugestão
é digitar a equação da reta y = 1 no campo entrada, na parte inferior da
janela(Figura 7.1).

Figura 7.1: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Note que na janela de álgebra aparecerá a reta a : y = 1, precisamos
renomear esta reta para reta d. Para isto basta clicar com o botão direito
do mouse sobre o objeto, escolher a opção renomear e digitar o novo nome.
(Fique atento para este procedimento, vamos repetir este passo várias vezes).

37

• Marcar o foco F;
Ainda no campo entrada, digite as coordenadas do ponto F=(3,3). Outra
opção é usar a barra de ferramentas, após escolher a função adequada clique
com o botão esquerdo do mouse onde pretende marcar o foco (Figura 7.2).

38

Figura 7.2: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Neste caso, será necessário renomear este ponto.

• Traçar a reta r perpendicular à diretriz e passando pelo foco;
Utilize a barra de ferramentas para escolhera função, reta perpendicular.
Agora com o botão esquerdo do mouse selecione a diretriz d e o foco F (
Figura 7.3).

Figura 7.3: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Será necessário renomear esta reta.

• Marcar o ponto D, interseção entre as retas r e d;
Na barra de ferramentas escolha a função interseção de dois objetos, com

o botão esquerdo do mouse selecione as retas d e r( Figura 7.4).

39

Figura 7.4: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Será necessário renomear este ponto.

• Marcar o ponto V , ponto médio do segmento DF ;
Na barra de ferramentas escolha a função ponto médio ou centro, em

seguida selecione os pontos D e F ( Figura 7.5).

Figura 7.5: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

40

Renomeie este ponto,

• Criar controle deslizante;
Na barra de ferramentas selecione a função controle deslizante, clique
com o botão esquerdo do mouse em qualquer local da janela de visualiza-
ção (convém evitar o centro da janela). Conﬁgure o controle com o valor
mínimo coincidente com a ordenada do ponto V e o valor máximo de forma
conveniente ( Figura 7.6).

Figura 7.6: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Para animar o controle deslizante é preciso clicar com o botão direito do
mouse e habilitar a opção Animar, se quiser parar a animação basta repetir
o processo que desabilitará a função animar.

• Criar ponto A;
Este será o principal fator para a coleção de pontos pertencentes à pará-
bola. No campo entrada localizado na parte inferior da janela digite o ponto
A, cujas coordenadas são abcissa coincidente com a abcissa do vértice V e
ordenada igual à variável do controle deslizante, isto garante que o ponto A
será ponto pertencente a reta r. Assim, A = (3, a);

• Traçar a reta s perpendicular a reta r passando pelo A;
Na barra de ferramentas selecionar a função reta perpendicular e em

seguida escolher a reta r e o ponto A ( Figura 7.7).

41

Figura 7.7: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

A reta criada deverá ser renomeada. Agora a reta r não será mais útil,
portanto vamos ocultá-la clicando com o botão direto do mouse sobre o objeto
e desabilitando a função exibir objeto.

• Traçar o segmento AD;
Na barra de ferramentas selecionar a função segmento e marcar os pontos

A e D, extremos do segmento( Figura 7.8).

Figura 7.8: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Traçar circunferência de centro no foco F e raio o segmento AD;
Na barra de ferramentas, selecionar a função círculo dado centro e raio,
selecionar o foco F e em seguida digitar o rótulo do segmento AD ( Figura
7.9).

42

Figura 7.9: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Agora o segmento AD não será mais útil, portanto vamos ocultá-lo cli-
cando com o botão direto do mouse sobre o objeto e desabilitando a função
exibir objeto.

• Marcar os pontos P e P1, interseções da circunferência com a reta s;
Na barra de ferramentas selecione a função interseção de dois objetos e

em seguida selecione a circunferência e a reta s( Figura 7.10).

Figura 7.10: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

43

• Habilitar rastro nos pontos P e P1
Clicar sobre os objetos com o botão direito do mouse e selecionar a função

habilitar rastro;

Pronto, ﬁnalizamos. Se desejar pode ocultar todos os objetos que auxili-
aram na construção deixando visível apenas os elementos da parábola, foco
F, diretriz d e os pontos P e P1.

Para visualizar a família de pontos basta animar o controle deslizante.
Lembrando que isto é feito clicando com o botão direito do mouse sobre o
controle deslizante e selecionando a função animar.

Para parar a animação basta repetir este último procedimento.

7.2 O modelo de Alves

• Traçar a diretriz d;
Traçar uma reta d qualquer, é conveniente escolher uma reta paralela a

um dos eixos coordenados.

Na barra de ferramenta, selecione a função "reta paralela"e em seguida
clique no eixo escolhido e em um ponto qualquer fora deste eixo (Figura 7.11
).

Figura 7.11: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

É preciso renomear a reta para d e ocultar o ponto auxiliar. Para isto,
clique com o lado direito do mouse sobre os objetos e selecione as funções
“renomear” e “exibir objeto” respectivamente.

• Marque um ponto F qualquer não pertencente à reta;

Na barra de ferramenta selecione a função “ponto” e na janela de visuali-

zação clique onde deseja que o foco se localize (Figura 7.12 ).

44

Figura 7.12: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Renomeie o ponto para F.

• Criar controle deslizante;
Na barra de ferramentas selecione a função controle deslizante, clique
com o botão esquerdo do mouse em qualquer local da janela de visualização
(convêm evitar o centro da janela). Conﬁgure o controle com os valores
mínimo e máximo adequados(Figura 7.13 ).

Figura 7.13: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

45

• Marque agora um ponto Q sobre a reta d;
Supondo que a sua reta seja paralela ao eixo X, então seu ponto terá as
coordenadas (a, y0). Onde a é a variável do controle deslizante e y0 é o y da
sua reta. Analogamente, se sua reta é paralela ao eixo Y , as coordenadas do
seu ponto serão (x0, a). No campo entrada localizado na parte inferior da
janela digite o ponto Q = (a, 1),

• Traçar o segmento F Q;
Na barra de ferramentas selecionar a função segmento e na janela de

visualização clicar nos pontos extremos F e Q (Figura 7.14 ).

Figura 7.14: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Traçar a mediatriz do segmento F Q;
Na barra de ferramentas selecionar a função “mediatriz” e na janela de

visualização clicar no segmento F Q(Figura 7.15 ).

Figura 7.15: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Traçar uma perpendicular à reta d passando por Q;
Na barra de ferramentas, selecionar a função “reta perpendicular” e na
janela de visualização clicar na reta d e no ponto Q, sem importância de
ordem(Figura 7.16 ).

46

Figura 7.16: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Marcar o ponto P , interseção entre a mediatriz e a perpendicular tra-

çada;

Na barra de ferramentas, selecionar a função “interseção de dois obje-
tos” e na janela de visualização clicar na mediatriz e na reta perpendicular
traçada(Figura 7.17).

Figura 7.17: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Renomeie este ponto para ponto P .

47

• Habilitar o rastro do ponto P ;
Clique com o botão direito do mouse sobre o ponto P , em seguida seleci-

one a função “habilitar rastro”.

Para visualizar a animação basta clicar com o botão direito do mouse

sobre o controle deslizante e selecionar a função “animar”.

Querendo interromper a visualização, basta repetir o processo anterior.

7.3 Utilizando a circunferência

Para esta animação será necessário a escolha de uma função que irá nos
auxiliar na construção do modelo. Aqui foi escolhida a função f (x) = x2 − 1.

• Criar controle deslizante;
Na barra de ferramentas selecione a função controle deslizante, clique com
o botão esquerdo do mouse em qualquer local da janela de visualização (con-
vêm evitar o centro da janela). Conﬁgure o controle com o valores mínimo e
máximo adequados(Figura 7.18).

Figura 7.18: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Marcar o ponto P ;
No campo entrada localizado na parte inferior da janela digite o ponto
P com coordenadas, variando em função do controle deslizante. Este ponto
deve pertencer ao gráﬁco da função escolhida. Assim, P = (k, k2 − 1)(Figura
7.19).

• Traçar a diretriz e o foco da cônica c : y = x2 − 1

48

Figura 7.19: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

No campo Entrada, localizado na parte inferior da janela do geogebra,
digite diretriz e entre colchetes digite a equação da cônica escolhida. Repita
o processo para o foco(Figura 7.20).

Figura 7.20: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Renomeie o foco para ponto F e a diretriz para reta d.
Este procedimento pode ser feito clicando com o botão direito do mouse

sobre o objeto, em seguida selecione a opção renomear.

• Traçar a circunferência de centro em P , passando pelo foco;

49

Na barra de ferramentas, selecione a função “círculo dados centro e um

de seus pontos”.

Na janela de visualização, selecione primeiro o Ponto P que será o centro,
depois selecione o foco F que será o ponto pertencente ao círculo(Figura
7.21).

Figura 7.21: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Marcar o ponto Q, interseção entre a diretriz e a circunferência traçada;
Na barra de ferramentas, selecionar a função “Interseção de dois obje-
tos” e na janela de visualização selecionar a diretriz e a circunferência, sem
importância de ordem(Figura 7.22).

Figura 7.22: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

É preciso renomear este ponto de interseção para ponto Q.

• Traçar os segmentos P F e P Q;
Na barra de ferramentas, selecionar a função segmento em seguida clicar

sobre os pontos extremos na janela de visualização(Figura 7.23).

50

Figura 7.23: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Para ﬁnalizar basta habilitar o rastro do ponto P, que pode ser feito
clicando sobre o ponto com o lado direito do mouse e em seguida selecionando
a função “habilitar rastro”.

Tudo pronto, para ver o resultado basta animar o ponto P clicando com
lado direito do mouse sobre o controle deslizante e selecionando a função
“animar”.

Para interromper a animação basta repetir o procedimento anterior.

7.4 Dobradura

• Traçar a diretriz;
Traçar uma reta d qualquer, é conveniente escolher uma reta paralela a

um dos eixos coordenados.

Na barra de ferramenta selecione a função “reta paralela” e em seguida
clique no eixo escolhido e em um ponto qualquer fora deste eixo(Figura 7.24).

51

Figura 7.24: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

É preciso renomear a reta para d e ocultar o ponto auxiliar. Para isto,
clique com o lado direito do mouse sobre os objetos e selecione as funções
“renomear” e “exibir objeto” respectivamente.

• Marque um ponto F qualquer não pertencente à reta;
Na barra de ferramenta, selecione a função “ponto” e na janela de visua-

lização clique onde deseja que o foco se localize(Figura 7.25).

Figura 7.25: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Renomeie o ponto para F .

52

• Criar controle deslizante;
Na barra de ferramentas, selecione a função controle deslizante, clique
com o botão esquerdo do mouse em qualquer local da janela de visualização
(convêm evitar o centro da janela). Conﬁgure o controle com os valores
mínimo e máximo adequados(Figura 7.26).

Figura 7.26: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

• Marque agora um ponto Q sobre a reta d;
Supondo que a sua reta seja paralela ao eixo X, então seu ponto terá as
coordenadas (a, y0). Onde a é a variável do controle deslizante e y0 é o y?????
da sua reta. Analogamente, se sua reta é paralela ao eixo Y , as coordenadas
do seu ponto serão (x0, a). No campo entrada localizado na parte inferior da
janela digite o ponto Q = (a, 1),

• Traçar a mediatriz do segmento F Q;
Na barra de ferramentas selecionar a função “mediatriz” e na janela de

visualização clicar nos pontos F e Q(Figura 7.27).

Figura 7.27: Software GeoGebra 5.0.74.0-3D (10 Março 2015)

Pronto, agora basta habilitar o rastro da mediatriz clicando com o botão

direito do mouse sobre a mesma e selecionando a função “habilitar rastro”.

Para visualizar a animação clique com o botão direito do mouse sobre o

controle deslizante e selecione a função “animar”.

53

Capítulo 8

Considerações Finais

Pretendemos com esses estudos ampliar o nosso olhar para este assunto de
forma midiática, a ﬁm de diferenciar e diversiﬁcar o ensino da Parábola na
abordagem Matemática e na contemporaneidade, entendemos que possível
um melhor aproveitamento e exploração nas abordagens deste tema com
os alunos iniciantes do ensino médio. Com o uso do software GeoGebra
podemos esclarecer nossos alunos quanto aos elementos e a deﬁnição clara de
uma parábola, fato necessário, visto que estes alunos já trabalham que esta
curva.

A expectativa é que este trabalho favoreça a compreensão, por parte dos
alunos, das aplicações da parábola no seu cotidiano. Determinadas inda-
gações se tornam simples com este entendimento, por exemplo: “porque as
antenas são parabólicas?”; ou “porque o deslocamento horizontal de um mó-
vel em lançamento oblíquo é o mesmo na subida e na descida?”. Dada sua
relevância, esse trabalho é indicado para os docentes do ensino da Matemá-
tica e a quem desejar reﬂetir sobre o conhecimento matemático e a práxis
pedagógica contextualizada em sala de aula.

E, partindo do pressuposto da importância da Matemática, bem como de
sua contribuição na formação intelectual e do raciocínio lógico dos educandos,
nossa proposta traz como viés as premissas da utilização do conhecimento
prévio dos alunos na aplicação da Geometria plana, a utilização do software
GeoGebra para a construção de parábola e para comparação de resultados
com objetivos diagnósticos na solução de problemas que envolvam as Pará-
bolas, é o que intenta este trabalho.

54

Bibliograﬁa

[1] WAGNER, E. Porque as Antenas são parabólicas?. RPM 33, pp. 11-15,

1997.

[2] Alves, S., A Parábola Revisitada. I Colóquio de Matemática da Região

Centro-Oeste, 2009.

[3] Lehman, Charles H., Geometria Analítica. 8a Edição, Globo, São Paulo,

1995.

[4] Hellmeister , Ana C. P., Geometria em Sala de Aula. 1 Edição, SBM,

Rio de Janeiro, 2013.

[5] Boyer, C. B., História da Matemática. Edgard Blücher LTDA, São

Paulo, 1974.

[6] Malagutti, Pedro L. A., Inteligência Artiﬁcial no Ensino Médio. UFS-

Car, São Carlos,2002.

[7] Talavera, L. M. B., Parábola e Catenária: história e Aplicações. Dis-

sertação (Mestrado em Educação), USP, São Paulo, 2008.

[8] Sato, J., As Cônicas e suas Aplicações. UFU,Uberlândia-MG,2004.

[9] Rodrigues, J., A Conspiração Solar do Padre Himalaya. Disponível em

<http://www.apagina.pt>. Acesso: 17 de outubro de 2014.

[10] Silva, J. J. A., Cônicas e Quádricas no Ensino Médio. Monograﬁa

(Especialização em Matemática), UFAM, Manaus, 2010.

55

