1 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

UM ENFOQUE CONSTRUTIVISTA DE RETAS PARALELAS E 

PERPENDICULARES E SUAS APLICAÇÕES SOB O PONTO DE VISTA DA 

TEORIA DE VAN HIELE 

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BENEDITO HERONIZIO PIMENTEL GÓES 

2 

UM ENFOQUE CONSTRUTIVISTA DE RETAS PARALELAS E 

PERPENDICULARES E SUAS APLICAÇÕES SOB O PONTO DE VISTA DA 

TEORIA DE VAN HIELE 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  de  Matemática  – 
PROFMAT  no  Polo  da  Universidade  Federal 
do  Amapá  –  UNIFAP  como  requisito  parcial 
título  de  Mestre  em 
para  obtenção  do 
Matemática Profissional 

Orientadora: Drª. Simone de Almeida Delphim 
Leal  

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Góes, Benedito Heronízio Pimentel  

UM 

ENFOQUE  CONSTRUTIVISTA  DE  RETAS 

PARALELAS 

E 

PERPENDICULARES  E  SUAS  APLICAÇÕES  SOB  O  PONTO  DE  VISTA  DA 

TEORIA  DE  VAN  HIELE.  Benedito  Heronízio  Pimentel  Góes  –  Macapá: 

UNIFAP/PROFMAT, 2017. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  – 

SBM; Fundação Universidade Federal do Amapá – UNIFAP. 

Orientação: Prof.ª Drª. Simone de Almeida Delphim Leal. 

II. Fundação Universidade Federal do Amapá. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

 UM ENFOQUE CONSTRUTIVISTA DE RETAS PARALELAS E 

PERPENDICULARES E SUAS APLICAÇÕES SOB O PONTO DE VISTA DA 

TEORIA DE VAN HIELE 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________ 

Prof.ª. Drª. Simone de Almeida Delphim Leal (Orientadora) 

_________________________________________ 

Profº. Dr. Erasmo Senger (UNIFAP) 

_________________________________________ 

Profº. Me Hilton Bruno Pereira Viana (IFAP) 

DATA: ____/____/____ 

MÉDIA FINAL: ________ 

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Inicialmente  é  a  Deus,  quem  dedico  à  execução  deste 

trabalho,  pois com  seu  auxílio  tive  forças  para  chegar ao 

final dessa jornada. 

À  minha  família,  pessoas  que  através  da  sua  presença, 

seus  sorrisos,  seus  abraços,  suas  palavras,  apoio, 

compreensão, amor e amizade, dão sentido a minha vida 

e tornaram mais fácil e prazeroso vencer este desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

A  Paula  Colares,  minha  esposa,  que  sempre  acreditou  em  mim  e  me 

incentivou  a  vencer  as  adversidades,  lutar  e  seguir  em  frente  na  concretização  de 

mais essa etapa em minha vida. 

Aos meus filhos, José Arthur e Maria Ritha, sempre em meus pensamentos, 

fornecendo  o  estímulo  necessário  para  que  eu  pudesse  continuar  lutando  e 

vencendo os obstáculos. 

Aos meus pais, Manoel e Fátima, e meus irmãos pelos incentivos e orações 

em favor da minha vida durante o desenvolvimento desse trabalho. 

A  minha  orientadora  Prof.ª.  Drª.  Simone  de  Almeida  Delphim  Leal,  pela 

paciência  e  apoio,  que  de  maneira  direta  e  indireta  fez  parte  de  minha  formação. 

Suas  sugestões  e  opiniões  contribuíram  significativamente  para  a  concretização 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“Ainda que eu andasse pelo vale da sombra da morte, não temeria mal algum, 

porque tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me consolam”. 

Salmos 23:4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Este 
trabalho  busca  verificar  quais  são  as  dificuldades  de  aprendizagem 
apresentadas  pelos  alunos  de  8ª  série  (9º  ano)  do  Ensino  Fundamental,  nas 
atividades que abrangem os conceitos de retas paralelas e perpendiculares e suas 
aplicações em situações-problema que envolvam o Teorema de Tales e os ângulos 
formados  pela  interseção  de  paralelas  com  uma  transversal.  Por  meio  de  uma 
abordagem construtivista, pretende-se direcionar e orientar o aluno para uma análise 
gradativa e interpretativa das ações tomadas para o entendimento e a resolução de 
situações-problemas que envolvam esses conteúdos. Para tanto, buscou-se olhar o 
conceito  de  retas  paralelas  e  perpendiculares  sob  a  perspectiva  da  teoria  de  Van 
Hiele,  cuja  aprendizagem,  sobretudo  em  geometria,  se  dá  em  níveis  de 
compreensão,  cabendo  ao  professor  o  papel  de  atuar  apenas  nos  momentos  em 
que o aluno se encontra apto, ou não, a progredir de nível, condição que a teoria de 
Van  Hiele  chama  de  fase  de  aprendizagem.  Utilizando  papel  A4,  régua  e 
transferidor, o aluno por meio de dobraduras e medições irão conceber os conceitos 
de retas paralelas, retas perpendiculares, Teorema de Tales e os ângulos formados 
pela interseção de duas paralelas com uma transversal.  

Palavras-chaves:  Retas  paralelas  –  Retas  perpendiculares  –  Construtivismo  - 
Teoria de Van Hiele 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

This work seeks to verify which are the learning difficulties presented by elementary 
school  students  (9th  grade)  in  activities  that  cover  the  concepts  of  parallel  and 
perpendicular lines and their applications in problem situations involving the Theorem 
of Tales and the Angles formed by the intersection of parallels with a transverse one. 
Through a constructivist approach, it is intended to direct and guide the student  to a 
gradual  and  interpretative  analysis  of  the  actions  taken  to  understand  and  solve 
situations-problems involving these contents. In order to do so, we sought to look at 
the  concept  of  parallel  and  perpendicular  lines  from  the  perspective  of  Van  Hiele's 
theory,  whose  learning,  especially  in  geometry,  occurs  at  levels  of  comprehension, 
and it is the role of the teacher to act only at moments when Student is able, or not, 
to progress level, a condition that Van Hiele's theory calls the learning phase. Using 
A4 paper, ruler and protractor, the student by means of folds and measurements will 
conceive  the  concepts  of  parallel  straight  lines,  perpendicular  lines,  Tales  theorem 
and the angles formed by the intersection of two parallel with a transversal. 

Keywords:  Parallel  reefs  -  Perpendicular  perches  -  Constructivism  -  Van  Hiele 
theory 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –  Demonstração  de  incomensurabilidade  da  diagonal  do  quadrado 
com o lado........................................................................................ 

20 
Figura 2 –  Demonstração do volume da esfera................................................  21 
Figura 3 –  Demonstração da relação entre área e perímetro...........................  22 
Figura 4 –  Axioma de Nasir...............................................................................  26 
Figura 5 –  Quadrilátero usado por Nasir...........................................................  27 
Figura 6 –  Contracapa do livro EUCLIDES AB OMNI NAEVO VINDICATUS...  28 
Figura 7 –  Quadrilátero de Saccheri..................................................................  29 
Figura 8 –  Quadrilátero de Lambert..................................................................  30 
Figura 9 – 
r e s se intersectam no ponto P e m e n são paralelas....................  44 
Figura 10 –  𝛼 e 𝛽 são ângulos internos alternados.............................................  45 
Figura 11 – 
Interseção de m e n no ponto g........................................................  46 
Figura 12 –  Retas m e r perpendiculares a reta t................................................  46 
Figura 13 –  Perpendicularidade entre PP’ e m...................................................  47 
Interseção entre paralelas e transversal..........................................  48 
Figura 14 – 
Figura 15 – 
Interseção de paralelas no ponto P.................................................  48 
Figura 16 –  Ângulos 

interseção  de  paralelas  com  uma 
transversal........................................................................................ 

49 
Figura 17 –  Feixe de retas paralelas intersectados por duas transversais.........  50 
Figura 18 –  Pirâmide dos Níveis de Van Hiele....................................................  51 
Figura 19 –   Descrição dos níveis de Van-Hiele..................................................  52 
Figura 20 –  Avaliação do desempenho do ensino fundamental 2016.................  56 
Figura 21 –  Distribuição dos assuntos por área de conhecimento / matemática  57 
Figura 22 –  Ramal da Escola Padre João Batista Piamarta...............................  59 
Figura 23 –  Entrada da Escola Padre João Batista Piamarta.............................  59 
Figura 24 –   Modelo de Carta Convite..................................................................  62  
Figura 25 –   Apresentação  de  conceitos  e  finalidades  da  régua,  compasso  e 
transferidor........................................................................................ 

65 
Figura 26 –   Apresentação de conteúdo retas paralelas e perpendiculares........  67 
Figura 27 –  Definição do conceito de retas perpendiculares...............................  68 
Figura 28 –  Definição do conceito de retas perpendiculares...............................  69 
Figura 29 –  Verificação da validade dos ângulos pelo método de dobraduras...  70 
Figura 30 –  Validade e os conceitos de ângulos.................................................  70 

formados  pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

64 

LISTA DE GRÁFICOS 

dos 

Gráfico 2 –  Reconhecimento 

Gráfico 1 –  Geometria  básica:  ponto,  reta,  plano,  retas  paralelas  e  retas 
perpendiculares................................................................................. 
régua, 
instrumentos 
transferidor e compasso.................................................................... 

64 
Gráfico 3 –  Avaliação da Matemática como disciplina........................................  65 
Gráfico 4 –  Auto avaliação em Matemática.........................................................  65 
Gráfico 5 –  Nível de Interesse pela Matemática..................................................  65 
Gráfico 6 –  Nível 0: Reconhecimento ou visualização........................................  74 
Gráfico 7 –   Nível 1: Análise.................................................................................  74 
Gráfico 8 –  Níveis 2 e 3: Percepção e dedução..................................................  75 

geométricos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO.....................................................................................................  13 
2 CONTEXTUALIZANDO.......................................................................................  17 
2.1 HISTÓRICO......................................................................................................  17 
2.1.1 Os elementos de Euclides...........................................................................  23 
2.2 EVOLUÇÃO......................................................................................................  31 
2.2.1 Atualidade.....................................................................................................  35 
3 ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA.................................................  38 
3.1  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  (PCNS)  PARA  O  ENSINO 
DE GEOMETRIA..................................................................................................... 
3.2 CONSIDERAÇÕES SOBREA A BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM 
(BNCC): os anos finais da educação básica........................................................... 
42 
3.3 RETAS PARALELAS E RETAS PERPENDICULARES...................................  43 
3.3.1 Axiomas de Incidência................................................................................  44 
3.3.2 Teorema do Ângulo Interno Alternado.......................................................  45 
4 METODOLOGIA..................................................................................................  51 
4.1 TEORIA DE VAN HIELE...................................................................................  51 
4.2 PERCURSO......................................................................................................  54 
5 RESULTADOS E ANÁLISES..............................................................................  64 
5.1 DADOS DO QUESTIONÁRIO..........................................................................  64 
5.2 REALIZAÇÃO DA OFICINA..............................................................................  66 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................  76 
REFERÊNCIAS......................................................................................................  78 
APÊNDICES...........................................................................................................  82 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

De  um  modo  geral,  sabe-se  que  a  sociedade  mundial  está  em  contínuas 

transformações culturais, sociais e econômicas, haja vista que todos os dias surgem 

novas tendências e com a mesma rapidez que surgem elas também desaparecem. 

Estas  constantes  transformações  fazem  com  que  os  indivíduos  se  capacitem  para 

conviver  e  dominar  as  novas  informações  que  aparecem  quase  que  diariamente. 

Logo,  o  contexto  escolar  também  precisa  se  reformular,  sem  que  se  perca  alguns 

aspectos  que  são  de  extrema  relevância  para  o  desenvolvimento  do  ensino  e 

aprendizagem. 

Como parte significativa desse processo, ora de reformulação, ora de reforço 

de identidade, “A Matemática é componente importante na construção da cidadania, 

na  medida  em  que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos  e 

recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se  apropriar”  (PCNs,  1998, 

pág. 19). 

Em âmbito matemático, a educação hoje tem outros valores, outros conceitos. 

Antes  o  aluno  só  precisava  aprender  as  fórmulas  e  regras  que  o  professor 

repassava,  agora  ele  tem  que  aprender  antes  de  tudo  a  importância  de  deter  tais 

informações e para que assim possa construir o seu conhecimento. 

No  entanto,  ao  longo  da  história  da  Educação  existiram  alguns  modos  de 

conceber  o  ensino,  maneiras  ou  técnicas  de  repassar  o  saber  matemático.  Tais 

modos  de  ensino  podem  ser encaixados no  que,  segundo  Martins  (2008) pode  ser 

denominado  de  Tendências.  Logo,  a  cada  nova  Tendência  que  surgia,  existia  a 

preocupação  pela  redução  das  reprovações,  relacionar  ensino  e  o  cotidiano  dos 

alunos, e outras se preocupavam ainda com a boa formação de cidadãos.  

No  entanto,  nas  concepções  relacionadas  ao  surgimento  das  tendências, 

entende-se que em todas elas o conceito de ensino se modifica com determinações 

que  podem  ser  políticas,  socioculturais  e  com  as  transformações  dos  valores  da 

sociedade.  

Atualmente, cada professor constrói com uma ou mais tendências o seu modo 

de ensino, o seu ideário pedagógico, e sempre com pressupostos de reflexão da sua 

prática de ensinar, nos valores e na finalidade do ensino matemático, na relação que 

se  estabelece  entre  professor  e  aluno  e  principalmente  da  visão  que  tem  da 

sociedade que o rege.   

 
 
14 

Nessa  perspectiva,  para  Fiorentini  (2005,  pág.  05)  as  categorias  descritivas 

das tendências são:  

[...]  a  concepção  de  matemática;  a  crença  de  como  se  dá  o  processo  de 
obtenção/produção/descoberta do conhecimento matemático; as finalidades 
e os valores atribuídos ao ensino da matemática; a concepção de ensino; a 
concepção de aprendizagem; a cosmovisão subjacente; a relação professor 
aluno e sobretudo, a perspectiva de estudo/pesquisa com vistas à melhoria 
do ensino da matemática. 

No  entanto,  levando  em  consideração  que  a  intenção  de  verificar  as 

aplicações  de  retas  paralelas  e  perpendiculares  no  teorema  de  tales  e  ângulos 

formados pela interseção de um feixe de paralelas por uma transversal sob o ponto 

de  vista  da  Teoria  de  Van  Hiele  que  baseia-se  no  enfoque  construtivista  ´faz-se 

necessário uma abordagem a tendência construtivista, que por sua vez faz parte da 

metodologia utilizada no ensino da Matemática. 

A Tendência Construtivista nasceu a partir das ideias de Piaget, mesmo não 

sendo  construída  por  ele,  esta  tendência  pedagógica  influencia  positivamente  as 

inovações do ensino, ela defende maior entendimento dos conteúdos matemáticos, 

tomou lugar do ensino mecanizado e memorização dos procedimentos. 

Esta tendência é fortemente ligada ao ensino pelo uso de materiais concretos, 

e a construção do conhecimento pelo aluno. Segundo Freitag (2002) “o pensamento 

não  tem  fronteiras:  que  ele  se  constrói  se  desconstrói,  se  reconstrói”.  No 

construtivismo,  a  matemática  é  uma  construção  humana,  é  mais  importante  o 

desenvolvimento,  o  processo  do  que  a  resposta.  A  matemática  é  dita  como 

construção do conhecimento, leva a desenvolver o pensamento lógico. 

Entretanto,  nesta  tendência  o  erro  cometido  pelo  aluno  é  motivo  de 

investigação  por  parte  do  professor,  ele  deve  descobrir  os  motivos  que  levaram  o 

aluno  a  cometer  o  erro  e  não  a  simples  correção  da  resposta.  Desse  modo,  o 

conhecimento é construído a partir da pesquisa pelo próprio aluno. 

Segundo  Lobo  e  Bayer  (2004)  um  dos  temas  bastante  discutido  em 

seminários  e  congressos  é  o  estudo  da  Geometria  nos  currículos  de  Matemática. 

Existe  uma  grande  preocupação  entre  professores  e  matemáticos  em  relação  ao 

ensino  deste  conteúdo.  A  busca  de  novas  formas  e  práticas  pedagógicas  para  se 

resgatar o ensino de Geometria com qualidade tem sido destaque em trabalhos de 

pesquisadores em todo o mundo. 

 
 
 
15 

O  ensino  e  a  aprendizagem  da  geometria  por  um  longo  tempo  ficaram  em 

segundo  plano  nos  currículos  de  matemática  das  escolas  brasileiras,  estando 

ausente ou pelo menos quase ausente.  

No entanto, de acordo com Lorenzato (2006) existem duas razões principais 

para  isso:  muitos  professores  não  tinham  os  conhecimentos  necessários  para 

ensinar  geometria  e  a  exagerada  valorização  que  se  atribuía  aos  livros  didáticos, 

que  muitas  vezes,  traziam  esses  conteúdos  como  um  conjunto  de  fórmulas  e 

definições  que  eram  apresentados  em  seus  capítulos  finais,  aumentando  a 

possibilidade  deles  não  serem  estudados  devido  à  falta  de  tempo.  O  autor  ainda 

explicita que os cursos de formação dos professores não abordavam os conteúdos 

geométricos e, por isso, eles não possuíam conhecimentos sobre a geometria, que 

era colocada como um complemento no currículo desses cursos.  

Por  outro  lado,  para  Pavanello  (2003),  o  abandono  do  ensino  da  geometria 

nas  salas  de  aula  pode  ser  explicado  devido  ao  contexto  histórico-político  do 

problema. A autora afirma que apesar do abandono da geometria no ensino ser uma 

tendência geral, era um problema mais evidente no ensino público que foi agravado 

após  a  promulgação  da  Lei  5692/71  (BRASIL,  1971),  que  permitiu  ao  professor 

elaborar seu programa de acordo com a necessidade de seus alunos. 

Todavia, essa liberdade concedida pela lei possibilitou que muitos professores 

de  matemática,  sentindo-se  inseguros  para  trabalhar  com  a  geometria,  deixassem 

de  incluí-la  em  sua  programação  ou  a  colocavam  no  final  do  ano  letivo,  usando  a 

falta de tempo como pretexto para não abordá-la. A partir do exposto, surgem alguns 

questionamentos,  dentre  os  quais:  Como  está  o  ensino  de  geometria  no  contexto 

atual? O que vem sendo pesquisado sobre geometria? 

Desse modo, um dos pontos que culminou para a escolha em desenvolver a 

presente  pesquisa  parte  do  pressuposto  que  o  ensino  da  geometria  tem  sofrido 

muitas  vicissitudes  nos  últimos  decénios,  tanto  a  nível  elementar  como  superior,  e 

não  apenas  em  Portugal.  O  resultado  final  de  tais  vicissitudes  tem  sido, 

genericamente, o despreparo de docentes e discentes para as coisas da geometria 

e a criação de um grande espaço vazio ou "terra de ninguém" onde pululam as mais 

variadas teorias sobre os conteúdos e os métodos mais adequados para colmatar as 

grandes  falhas  na  formação  geométrica  que  todos  ou  quase  todos,  entretanto, 

reconhecem como graves e a necessitar de reparação urgente (FIORENTINI, 2007). 

 
16 

No  que  se  refere  a  estrutura,  o  trabalho  inicia  realizando  uma  abordagem 

acerca  dos  elementos  históricos  perpassando  pela  Geometria,  os  elementos  de 

Euclides,  além  da  evolução  do  conceitos  geométrico  até  chegar  ao  entendimento 

abarcado em âmbito atual. 

Posteriormente,  expõe-se  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

geometria,  realizando  uma  abordagem  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  na 

Base Nacional Curricular Comum, cujo foco será os anos finais da educação básica, 

para desse modo, adentrar no entendimento acerca do conceito de retas paralelas e 

perpendiculares,  enfatizando  a  visão  do  professor  sobre  axiomas  de  incidência  e 

teorema do ângulo interno alternado. 

Sequencialmente, adentra-se no campo da metodologia, enfatizando a  teoria 

de  Van  Hiele  e o  percurso  escolhido  para  os  procedimentos, em função  de  chegar 

na exposição dos resultados análises na realização da oficina na escola campo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 CONTEXTUALIZANDO 

2.1 HISTÓRICO 

Em  vias  históricas,  a  geometria  está  presente  de  diversas  formas  e  em 

variadas  situações  cotidianas,  seja  na  natureza,  nos  objetos  de  uso  comum,  nas 

artes,  nas  brincadeiras  infantis,  nos  jogos,  nas  construções,  dentre  outros.  Ela  faz 

parte  da  vida  do  ser  humano  desde  a  antiguidade,  sendo  um  dos  ramos  mais 

antigos da matemática que estuda o espaço e as formas que podem ocupá-lo. 

Masseto  (2004)  e  Braz  (2009)  relatam  que  a  matemática  surgiu  das 

necessidades  básicas,  em  especial  da  necessidade  econômica  de  contabilizar 

diversos  tipos  de  objetos.  De  forma  semelhante,  a  origem  da  geometria  deriva  do 

grego geometrein, que significa medição da terra (geo = terra, metrein = medir), que 

está  intimamente  ligada  à  necessidade  de  melhorar  o  sistema  de  arrecadação  de 

impostos de áreas rurais como descrito por Heródoto: 

Disseram-me  ainda  os  sacerdotes  que  Sesóstris  realizou  a  partilha  das 
terras, concedendo a cada Egípcio uma porção igual, com a condição de lhe 
ser  pago  todos  os  anos  certo  tributo.  Se  o  rio  carregava  alguma  parte  do 
lote de alguém, o prejudicado ia procurar o rei e expor-lhe o acontecido. O 
soberano enviava agrimensores ao local para determinar a redução sofrida 
pelo  lote,  passando  o  dono  a  pagar  um  tributo  proporcional  à  posição 
restante.  Eis,  segundo  me  parece,  a  origem  da  geometria,  que  teria 
passado desse país para a Grécia (HERÓDOTO, s/a p. 116). 

Os  gregos,  ao  contrário  dos  egípcios,  apreciavam  a  Geometria  não  apenas 

em virtude de suas aplicações práticas, mas em virtude de seus interesses teóricos, 

desejando compreender a matéria por ela mesma, e não em termos de sua utilidade. 

Aos  gregos  não  bastou  apenas  o  critério  empírico,  procuraram  encontrar 

demonstrações  dedutivas  e  rigorosas  das  leis  acerca  do  espaço,  que  governam 

aplicações práticas da Geometria (GREEMBERG, 1980). 

Em  tempos  regressados,  a  geometria  era  uma  ciência  empírica,  uma 

coletânea  de  regras  práticas  para  obter  resultados  aproximados.  Os  babilônicos, 

entre  2000  e  1600  a.C.,  consideravam  o  valor  de  𝜋  (razão  entre  o  perímetro  e  o 

diâmetro  de  uma  circunferência)  como  sendo  igual  a  3,  valor  este  que  também  se 

encontra  mencionado  em  escritos  chineses  antigos  e  é  utilizado  por  arquitetos 

 
 
 
 
 
18 

romanos,  apesar  de  alguns  povos  como  os  judeus  e  os  egípcios  conhecerem 

aproximações melhores, como 

 e 

 (EVES, 1997) 

Os geômetras egípcios acertavam, por vezes, no resultado correto, como no 

caso  do  cálculo  do  volume  de  um  tronco  de  pirâmide  de  base  quadrada,  outras 

vezes erravam grosseiramente, como na área de um quadrilátero convexo arbitrário, 

calculada  como  se  fora  um  retângulo  [produto  das  semissomas  das  medidas  dos 

lados opostos, que corresponde à fórmula 

. 

Os babilônicos eram mais avançados que os egípcios em aritmética e álgebra 

e  conheciam  bem  o  famoso  Teorema  de  Pitágoras,  cuja  primeira  demonstração  é 

atribuída aos pitagóricos muitos séculos mais tarde, e o seu recíproco que narrava: 

"Para qualquer triângulo com lados l, m, e r, se l² + m² = r², então o ângulo entre l e 

m mede 90°" (Demonstração de Euclides no livro Os Elementos). 

Por  outro  lado,  usando  palavras:  “Se  num  triângulo  o  quadrado  em  um  dos 

lados for igual à soma dos quadrados construídos sobre os dois lados restantes do 

triângulo, o ângulo formado pelos dois lados restantes do triângulo é um ângulo reto” 

(Demonstração de Euclides no livro Os Elementos). 

Mas  é  sem  dúvida  com  os  geômetras  gregos,  começando  com  Tales  de 

Mileto  (624-547  a.C.),  que  a  geometria  é  estabelecida  como  teoria  dedutiva.  A 

intuição,  a  descoberta  empírica  e  a  experimentação  têm  o  seu  lugar,  mas  é  o 

raciocínio dedutivo, a demonstração ou dedução a partir de hipóteses conhecidas ou 

admitidas que por sua vez estabelecem a denominada veracidade das proposições 

geométricas. 

O  trabalho  de  sistematização  em  geometria  iniciado  por  Tales  é  continuado 

nos  séculos  posteriores,  nomeadamente  pelos  pitagóricos,  foi  o  primeiro  a  quem  é 

atribuída  a  dedução  na  matemática.  Há  cinco  proposições  geométricas  para  as 

quais  ele  escreveu  demonstrações  dedutivas,  embora  suas  demonstrações  não 

tenham sobrevivido. Pitágoras (582 - 496 a.C.) da Jônia, e mais tarde, na Itália, em 

seguida,  colonizada  por  gregos,  pode  ter  sido  um  aluno  de  Tales,  e  viajou  pela 

Babilônia e Egito. 

O teorema que leva seu nome pode não ter sido sua descoberta, mas ele foi 

provavelmente  um  dos  primeiros  a  dar  uma  prova  dedutiva  dele.  Ele  reuniu  um 

grupo de estudantes em torno dele, para estudar matemática, música e filosofia, e, 

juntos, eles descobriram mais do que os alunos do ensino médio aprendem hoje em 

 
19 

seus  cursos  de  geometria.  Além  disso,  eles  fizeram  a  descoberta  profunda  de 

comprimentos  incomensuráveis  e  números  irracionais,  cuja  primeira  descoberta  é 

geralmente atribuída a Hipaso de Metaponto (PÉTIN, 2004). 

O  poder  dos  números  são  elementos  essenciais  da  crença  pitagórica  na 

racionalidade do universo, mas, admitindo apenas inteiros (positivos) e suas razões 

ou,  como  se  diz  modernamente,  números  racionais  (positivos),  tal  descoberta  pôs 

em  causa  os  fundamentos  filosóficos  da  escola  e  determinou  o  seu  encerramento. 

Como  diz  o  historiador  Próclo  (410;  485):  “É  sabido  que  o  homem  que  primeiro 

tornou  pública  a  teoria  dos  irracionais  pereceu  num  naufrágio,  para  que  o 

inexprimível e inimaginável nunca fosse revelado”.  

Entretanto,  não  existem  documentos  matemáticos  de  produção  pitagórica, 

nem  é  possível  saber-se  exatamente  a  quem  atribuir  a  origem  das  descobertas 

matemáticas dos pitagóricos na aritmética e na geometria, mas o essencial das suas 

contribuições  geométricas  consta  nos  Elementos  de  Hipócrates  de  Quios  por  volta 

de 400 a.C., também perdido para a historiografia mas sistematizado nos Livros I a 

IV dos Elementos de Euclides um século mais tarde (BOYER, 1996). 

A  aritmética  dos  pitagóricos,  por  seu  turno,  está  descrita  no  livro  VII  do 

famoso  tratado  de  Euclides,  enquanto  o  livro  V  contempla  uma  resolução  do 

problema  dos  incomensuráveis  com  uma  nova  teoria  das  proporções  atribuída  a 

Eudóxio  de  Cnido  (c.  408;  355).  Eudóxio  é  um  dos  maiores  matemáticos  da 

antiguidade,  juntamente  com  Arquimedes,  e  um  dos  expoentes  da  Academia 

fundada  por  Platão  (c.  429;  347  a.C.)  em  Atenas  no  ano  de  387  a.C.  (BOYER, 

1996). 

Na  República,  Platão  expõe  a  sua  concepção  da  matemática  como  uma 

atividade mental mais valiosa do que mil olhos, pois só através dela pode a verdade 

ser apreendida. Os sentidos só percepcionam sombras de coisas reais (alegoria da 

caverna).  Para  corrigir  os  erros  dos  sentidos,  somente  o  pensamento  dialético, 

exercitado através do estudo da matemática.  

Como  exemplo  pertinente  de  aplicação  do  método  socrático,  percursor  do 

método  indireto  (reductio  ad  absurdum)  Platão  citava  a  famosa  demonstração  de 

incomensurabilidade da diagonal do quadrado com o lado (que, modernamente, se 

exprime pela irracionalidade). 

 
 
Figura 1 - Demonstração de incomensurabilidade da diagonal do quadrado com o 
lado 

20 

Fonte: https://www.google.com.br/search=Demonstra+incomensurabilidade/ 

A  pertinência  deste  exemplo  consiste  na  observação  de  que  a  referida 

incomensurabilidade  nunca  poderia  ser  descoberta  a  partir  de  observações  ou 

medições experimentais, as quais estão sempre sujeitas a um erro maior ou menor. 

A  matemática,  portanto,  é  um  produto  do  puro  pensamento  discursivo  –  as  suas 

verdades  são  estabelecidas  pelo  raciocínio  dedutivo  e  não  pela  verificação 

experimental. Isto não quer dizer, obviamente, que as noções e teorias matemáticas 

não  sejam  motivadas  por,  ou  tenham  aplicações  em  coisas  práticas,  mas  apenas 

que  estes  aspectos  são  em  algum  sentido  estranhos  aos  requisitos  e  critérios 

matemáticos intrínsecos (MEDEIROS, 2011). 

Esta  concepção  é  exemplarmente  desenvolvida  pelo  discípulo  da  escola 

platónica, Euclides de Alexandria (c. 323;285 a.C.), no tratado Elementos, em treze 

volumes  ou  livros  publicados  por  volta  de  300  a.C.  Euclides  baseia-se  nos  seus 

predecessores gregos: os pitagóricos, nos livros I–IV, VII e IX, Arquitas no livro VIII, 

Eudóxio  nos  livros  V,  VI  e  XII  e  Taeteto  nos  livros  X  e  XIII.  Mas  Euclides  não  se 

limita  a  expor  as  teorias  destes  mestres.  No  que  respeita  à  geometria,  Euclides 

organiza  as  matérias  de  um  modo  sistemático  a  partir  de  primeiros  princípios  e 

definições,  procedendo  ao  desenvolvimento  por  via  dedutiva.  Inaugura  assim,  de 

maneira brilhante que domina o mundo matemático durante mais de vinte séculos, o 

chamado método axiomático. (OLIVEIRA, 1998). 

Arquimedes  de  Siracusa  (c.  287;  212)  é  o  segundo  grande  matemático  da 

chamada  primeira  escola  de  Alexandria.  Os  seus  escritos  são  em  regra  concisos, 

mas  plenos  de  originalidade.  A  sua  obra  prima  é  o  tratado  Da  esfera  e  do  cilindro 

contendo,  entre  outros,  o  célebre  resultado  de  que  a  razão  entre  as  áreas  da 

 
 
 
21 

superfície de uma esfera e de um cilindro no qual a esfera está inscrita é igual a  

, 

e é também igual à razão entre os respectivos volumes. (OLIVEIRA, 1998). 

Em  um  importante  documento  escrito,  na  forma  de  uma  carta  dirigida  a 

Eratóstenes  (bibliotecário  no  Museu  de  Alexandria)  recuperado  num  antiquário  em 

1887,  publicado  em  1906  por  Heiberg  e  conhecido  por  O  Método,  Arquimedes 

descreve  como  descobria  os  seus  resultados.  Os  argumentos  que  utilizava  – 

decomposição  de  superfícies  e  sólidos  em  faixas  ou  fatias  infinitesimais  e  sua 

colocação  judiciosa  nos  pratos  de  uma  alavanca  interfixa,  entre  outros  –  são 

percursores  das  técnicas  sofisticadas  do  cálculo  integral  moderno.  Em  um  desses 

argumentos, sendo conhecidos o volume do cone e do cilindro de bases circulares, 

Arquimedes  equilibra  uma  esfera  e  um  cone  circular  (com  altura  e  raio  da  base 

iguais  ao  diâmetro  da  esfera)  com  quatro  cilindros  circulares  (também  com  altura 

igual  ao  diâmetro  da  esfera  e  raio  da  base  igual  ao  raio  da  esfera)  para  deduzir  a 

fórmula do volume da esfera 

. 

Figura 2 - Demonstração do volume da esfera 

Fonte: http://www.prof2000.pt/users/amma/af33/trt1/geo10_p33-39.htm 

Todavia,  Arquimedes  não  confia  no  rigor  justificativo  dessas  técnicas,  por 

isso, ao publicar os seus resultados, fá-los acompanhar de demonstrações no estilo 

euclidiano clássico, usualmente pelo método de exaustão e compressão (uma dupla 

redução ao absurdo). 

Um exemplo de uma heurística infinitesimal (utilizada por Kepler no séc. XVII) 

para descobrir a relação entre a área (

) e o perímetro ( ) de um círculo de raio   é 

a seguinte. Imagine-se um polígono regular inscrito na circunferência do círculo com 

um número muito grande de lados, e tirem-se raios do centro da circunferência para 

os vértices, formando um número igual de pequenos triângulos cujas bases são os 

lados do polígono.  

 
 
 
 
22 

Se  o  número  de  lados  for  infinitamente  grande,  cada  lado  é  infinitamente 

pequeno, o polígono confunde-se com a circunferência e a altura de cada triângulo 

confunde-se  (é  infinitamente  próxima  de)  com  o  raio    da  circunferência.  Assim,  a 

área  de  cada  triângulo  é  praticamente  igual  a: 

,  a  área 

da região poligonal é a soma das áreas de todos estes triângulos e confunde-se com 

a área do círculo. 

Figura 3: Demonstração da relação entre área e perímetro 

Fonte: http://www.prof2000.pt/users/amma/af33/trt1/geo10_p33-39.htm 

Ora, somando todas as áreas triangulares, a soma das bases dá o perímetro 

 da circunferência, donde 

. O resultado está correto. 

O terceiro expoente da primeira escola de Alexandria é Apolónio de Perga (c. 

262–190), um quarto de século mais novo do que Arquimedes. Apolónio estudou e 

permaneceu  em  Alexandria,  tendo  sido  cognominado  "O  Grande  Geômetra"  pelo 

seu  tratado Cônicas,  a  última  obra  prima  da  matemática  grega  em  oitos  volumes, 

dos quais apenas o último chegou até nós. Em outro trabalho, Tangências, discute o 

seguinte problema, que ficou célebre: dadas três figuras planas, cada uma das quais 

é  um  ponto,  uma  reta  ou  uma  circunferência,  determinar  as  circunferências 

tangentes às três figuras dadas. (OLIVEIRA, 1998) 

O autor acima ainda relata que no período áureo da matemática grega declina 

a partir do terceiro século a.C., particularmente após a morte de Ptolemeu III em 221 

a.C.  e  a  agitação  política  e  social  que  culmina  com  a  destruição  parcial  do 

museu/biblioteca  de  Alexandria.  Nos  três  séculos  seguintes  são  apenas  dignos  de 

menção pelas suas contribuições matemáticas Hiparco de Niceia (c. 180–125 a.C.), 

 
 
 
  
23 

astrónomo  e  fundador  da  trigonometria,  por  necessidade  de  ofício,  e  o  geômetra 

Menelau de Alexandria, já no final do primeiro século da era cristã.  

No  século  II  desta  época  são  de  mencionar  o  astrônomo  Claudio  Ptolomeu, 

cujas  obras  Almageste  e  Geografia  dominam  os  estudos  astronômicos  durante 

muitos  séculos.  Entre  250  e  350  assiste-se  a  um  ressurgimento  dos  estudos 

matemáticos  em  Alexandria,  com  Herão,  matemático,  físico  e  comentador  dos 

Elementos,  Diofanto,  autor  da  Aritmética,  e  Papo,  outro  comentador  de  Euclides  e 

historiador da geometria. Mencionem-se ainda Teão (c. 364), editor dos Elementos, 

a  sua  bela  e  desventurada  filha  Hipácia  (370-415),  comentadora  dos  trabalhos  de 

Apolónio,  Ptolemeu  e  Diofanto,  vítima  do  fanatismo  cristão  inflamado  por  Cirilo, 

patriarca de Alexandria e, finalmente, Próclo (410-485) que estudou em Alexandria, 

mas mudou para Atenas, tornando-se diretor da Academia. (OLIVEIRA, 1998) 

O seu comentário ao livro I dos Elementos contém valiosa informação sobre a 

história  da  geometria  pré-euclidiana.  O  último  diretor  da  Academia  ateniense  foi 

Damasco que, com o seu discípulo Simplício, conseguiu fugir para Bagdade quando 

o  imperador  Justiniano  encerrou  aquela  instituição  em  529,  alegadamente  por 

motivo do ensino pagão e perverso que aí se ministrava. Esse ano marcou o início 

da Idade das Trevas. (OLIVEIRA, 1998) 

2.1.1 Os elementos de Euclides 

Os Elementos, de Euclides, o mais antigo livro de matemática ainda em vigor 

nos dias de hoje, uma obra que somente perde para a Bíblia em número de edições 

e, para muitos, o mais influente livro matemático de todos os tempos (GARBI, 2006, 

p.49).  Sobre  esta  obra  de  Euclides,  afirma  Eves  (1994,  pág.  167):  “...  nenhum 

trabalho,  exceto  a  Bíblia,  foi  tão  largamente  usado  ou  estudado  e,  provavelmente, 
nenhum exerceu maior influência no pensamento científico”. 

Segundo  Boyer  (1996)  os  Elementos  constituem  o  desenvolvimento  lógico 

mais rigorosamente tratado da matemática elementar que já fora escrito, e dois mil 

anos  deveriam  passar-se  antes  que  surgisse  uma  apresentação  mais  cuidadosa. 

Durante  esse  intervalo  a  maior  parte  dos  matemáticos  considerou  a  exposição  de 

Euclides como logicamente satisfatória e pedagogicamente aceitável. 

Segundo Próclo (410-485), os gregos antigos definiam os "elementos" de um 

estudo  dedutivo  como  os  teoremas-mestre,  de  uso  geral  e  amplo  no  assunto. 

 
 
 
24 

Euclides,  no  livro  Os  Elementos,  tomou  como  base  cinco  axiomas  e  cinco 

postulados  geométricos  e  tentou  deduzir  todas  as  suas  quatrocentos  e  sessenta  e 

cinco  proposições  dessas  dez  afirmações.  Certamente  um  dos  grandes  feitos  dos 

matemáticos gregos antigos foi a criação da forma postulacional de raciocínio.  

Os  Elementos  de  Euclides  constituem  um  acordo  matemático  e  geométrico 

versando de 13 livros escrito por volta de 300 a.C. Ele conglomera uma coleção de 

definições,  postulados  (axiomas),  proposições  (teoremas e construções)  e  provas 

matemáticas  das  proposições.  Os  treze  livros  cobrem  a  geometria  euclidiana  e  a 

versão grega antiga da teoria dos números elementar. Euclides pretendia reunir três 

grandes descobertas do seu tempo: a teoria das proporções de Eudoxo, a teoria dos 

irracionais  de  Teeteto  (diálogo  platônico  sobre  a  natureza  do  conhecimento)  e  a 

teoria dos cinco sólidos regulares, que ocupava um lugar importante na cosmologia 

de  Platão.  Os  seis  primeiros  livros  tratam  sobre  a  geometria  plana  elementar, 

apresentados  da  seguinte  maneira  segundo  textos  extraídos  das  obras  de  Boyer 

(1996) e Eves (1997). 

Os  treze  volumes  de  Os  Elementos  estão  distribuídos  em  465  proposições, 

sendo  os  seis  primeiros  volumes  abordando  a  geometria  plana,  onde  os  quatro 

primeiros trazem o conhecimento vindo seguramente do período jônico, em especial 

da escola Pitagórica, distribuídos da seguinte maneira:  

Livro 1 - triângulos, retas paralelas e o teorema de Pitágoras. 

Livro 2 - álgebra geométrica. 

Livro 3 – trata do círculo e circunferência. 

Livro 4 - polígonos regulares inscritos e circunscritos. 

Livro 5 - é um estudo geométrico das proporções, derivado dos ensinamentos 

de Eudoxo de Cnido (390 a.C. - 338 a.C.), astrônomo, matemático e filósofo. 

Livro  6  -  lida  com  proporções,  similaridades  entre polígonos.  A  origem  deste 

conteúdo é ignorada. 

Na sequência os três livros seguintes versam da teoria dos números, e vieram 

provavelmente da escola Pitagórica. 

Livro  7  –  traz  divisibilidade,  números  primos,  algoritmo  de  Euclides  para 

encontrar o máximo divisor comum, mínimo múltiplo comum. 

Livro 8 - proporções da teoria dos números e sequencias geométricas. 

Livro 9 – aplica os resultados dos dois livros anteriores; traz também a soma 

de uma série geométrica, e a construção de números pares perfeitos. 

 
25 

O próximo destaca os irracionais, isto é, comprimentos de segmentos de reta 

incomensuráveis com um segmento de reta dado. 

Livro  10  –  dedicado  aos  comprimentos  de  segmentos  de 

reta 

incomensuráveis (irracionais) com um segmento de reta dado.  São conhecimentos 

atribuídos a Teeteto de Atenas (c. 417 a.C.-369 a.C.). 

Finalmente,  os  três  últimos  capítulos  tratam  da  geometria  espacial  de 

geometria sólida. 

Livro  11  –  construções  no  espaço  e  paralelepípedos,  conhecimentos  do 

período jônico. 

Livro  12  –  “Método  de  Exaustão”,  prismas,  cones  e  esferas,  conhecimentos 

atribuídos a Eudoxo de Cnido. 

Livro 13 - lida com os poliedros regulares, da teoria de Teeteto de Atenas. 

Essa  obra,  como  a  conhecemos,  é  resultado  de  muitas  alterações  ao  longo 

dos  séculos,  devido  às  transcrições  manuais,  traduções  e  algumas  introduções 

propositais, como a de Theon de Alexandria, que: 

[...]  não  satisfeito  com  a  versão  transmitida  por  quase  700  anos,  em  uma 
linguagem  mais  clara,  inseriu  passos  às  demonstrações,  acrescentou 
demonstrações  alternativas  e 
teoremas  secundários 
totalmente novos (Os Elementos - 300 a.C.). 

inseriu  alguns 

O quinto postulado do livro I, é o mais famoso dos postulados de Euclides e 

aquele que tem dado as maiores e melhores discussões entre os matemáticos. Este 

postulado descreve que: 

É verdade que, se uma reta ao cortar duas outras, forma ângulos internos, 
no  mesmo  lado,  cuja  soma  é  menor  do  que  dois  ângulos  retos,  então  as 
duas retas, se continuadas, encontrar-se-ão no lado onde estão os ângulos 
cuja soma é menor do que dois ângulos retos” (Os Elementos - 300 a.C.)  

Por outro lado, Próclo (410-485) criticou este postulado nos seguintes termos: 

Este postulado deve ser riscado da lista, pois é uma proposição com muitas 
dificuldades que Ptolomeu, em certo livro, se propôs resolver... A asserção 
de que duas linhas retas, por convergirem mais e mais à medida que forem 
sendo  prolongadas,  acabam  por  se  encontrar,  é  plausível,  mas  não 
[...].  É  claro,  portanto,  que  devemos  procurar  uma 
necessária. 
demonstração  do  presente  teorema,  e  que  este  é  estranho  ao  carácter 
especial dos postulados. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Este postulado foi bastante questionado, pois o próprio Euclides e muitos dos 

seus sucessores tentaram demonstrar esta proposição a partir de outros axiomas da 

geometria,  sempre  sem  sucesso.  Esta  incoerência foi durante  séculos  o  escândalo 

da  geometria  e  o  desespero  dos  geômetras.  Muitos  tentaram  demonstrar  o  quinto 

postulado, mas a maior parte das tentativas ou admitiam fatos equivalentes a ele ou 

faziam  uso  de  afirmações  que  não  podiam  ser  demonstradas  pelos  quatros  outros 

postulados. 

A primeira tentativa de demonstração de que há conhecimento é de Ptolomeu 

de  Alexandria  (90-168),  que  viveu  na  época  de  Euclides,  escreveu  um  livro  que 

apresentava uma prova do quinto postulado, mas essa tinha um erro, pois assumia 

que paralelismo acarreta na congruência de duas figuras. O principal argumento de 

Ptolomeu  era  que  se  uma  reta  intercepta  uma  segunda  reta,  também  interceptará 

todas  as  retas  paralelas  a  esta  segunda.  Essa  afirmação  é  válida  apenas  na 

Geometria Euclidiana.  

Outro exemplo de uma tentativa frustrada de contornar o quinto postulado de 

Euclides é feita por Nasir Eddin All Tusin (1201-1274), astrônomo, matemático persa 

e  editor  de  uma  versão  dos  Elementos  para  o  árabe,  Nasir  supôs,  sem 

demonstração, o seguinte axioma para deduzir o quinto postulado: sejam m e n duas 

retas, A um ponto de m e B um ponto de n, tais que AB é perpendicular a n e forma 

um ângulo agudo com m. Então as perpendiculares baixadas de m à reta n, do lado 

do ângulo agudo, são menores do que AB e as que ficam do outro lado são maiores 

do que AB. 

Figura 4 - Axioma de Nasir 

Fonte: http://www.mat.ufmg.br/monografiasPdf/Monografia_FernandaMartins.pdf 

 
 
 
 
27 

Em sua demonstração, Nasir usou uma figura que ficou muito conhecida pelo 

nome  de  outro  matemático.  Ele  considerou  um  quadrilátero  em  que  os  ângulos  da 

base eram retos e os lados AC é congruente ao lado BD. 

Figura 5 - Quadrilátero usado por Nasir 

Fonte: http://www.mat.ufmg.br/monografiasPdf/Monografia_FernandaMartins.pdf 

A descoberta do modo como calcular o comprimento de uma circunferência e 

a  área de  um  círculo  também foi devido  a  problemas  práticos,  como, por exemplo, 

construções que requeriam paredes curvas. Segundo Bráz (2009) Nasir conclui que 

a  figura  é  um  retângulo,  provando  que  os  ângulos  C  e  D  são  retos.  Traçando  a 

diagonal,  dividiu  o  retângulo  em  dois  triângulos,  provando  a  existência  de  um 

triângulo  cuja  soma  dos  ângulos  internos  é  180º,  o  que  é  equivalente  ao  quinto 

postulado. 

O  padre  jesuíta  G. Saccheri  (1667-1733) foi  talvez  o  primeiro  a  ensaiar uma 

abordagem  inteiramente  nova.  No  seu  último  livro  EUCLIDES  AB  OMNI  NAEVO 

VINDICATUS (Euclides liberto de todos os erros) tentou utilizar a técnica de redução 

ao absurdo, admitindo a negação do postulado do paralelismo de Euclides com vista 

a  obter  algum  absurdo  ou  contradição.  Sem  o  saber  Saccheri  tinha  descoberto  a 

geometria não-euclidiana. 

 
 
 
 
 
Figura 6 - Contracapa do livro EUCLIDES AB OMNI NAEVO VINDICATUS  

28 

Fonte: http://mathematica.sns.it/opere/263/ 

Ainda  segundos  os  estudos  de  Bráz  (2009)  Saccheri  achou  interessante  o 

método da prova por redução ao absurdo ao ler os Elementos de Euclides. Todavia, 

esse  método  consiste  em  assumir  como  hipótese  que  a  proposição  a  ser 

demonstrada  é falsa. Se  durante  a  demonstração  ocorrer alguma contradição,  isso 

implica que a proposição é verdadeira. 

Para usar o método descrito acima, Saccheri fez uso de seu conhecimento de 

Lógica,  já  que  antes  de  ser  professor  na  Universidade  de  Paiva,  lecionou  Filosofia 

na Universidade de Turim, tendo publicado um tratado de Lógica em 1697 chamado 

Lógica  Demonstrativa,  que  usava  o  método  de  Euclides  no  tratamento  da  lógica 

formal. 

Diante do âmbito exposto, vale apena destacar que a figura essencial em seu 

trabalho  é  chamada  de  quadrilátero  de  Saccheri,  que  consiste  em  um  quadrilátero 

ABCD  em  que  os  ângulos  da  base,  ângulo  A  e  ângulo  B,  são  retos  e  o  lado  AC é 

congruente ao lado BD. 

 
 
 
 
Figura 7 - Quadrilátero de Saccheri 

29 

Fonte: https://www.google.com.br/search=Quadrilatero+de+Saccheri=lnms&tbm 

O  objetivo  era  saber  se  os  ângulos  C  e  D  eram  retos,  agudos  ou  obtusos, 

sendo  esses  casos  conhecidos  por  hipótese  do  ângulo  reto,  hipótese  do  ângulo 

agudo e hipótese do ângulo obtuso, respectivamente. Seu trabalho consistia em três 

passos: 

I. Provar que os ângulos C e D são congruentes; 

II. Provar que o quinto postulado equivale com a hipótese do ângulo reto e 

III. Provar que o fato dos ângulos C e D serem agudos ou obtusos entra em 

contradição com uma das 28 primeiras proposições dos Elementos de Euclides. 

Para Barbosa (2008, p. 26): 

Se Saccheri tivesse suspeitado que não tinha chegado a uma contradição, 
simplesmente  porque  não  havia  contradição  para  ser  encontrada,  a 
descoberta  da  Geometria  não  euclidiana  teria  ocorrido  quase  um  século 
antes.  Seu  trabalho  é  admirável  e,  retirados  o  final  e  alguns  pequenos 

 
 
 
 
30 

defeitos, o resto é uma prova inequivocada de que Saccheri possuiu grande 
intuição geométrica e profundo conhecimento de lógica. 

Em  seu  trabalho,  Saccheri  mostrou  possuir  um  grande  conhecimento  em 

lógica  e  percepção  geométrica,  mas  mesmo  com  todos  os  resultados  obtidos,  não 

acreditou na existência de uma nova geometria, devido até a influência religiosa da 

época.  Johann  Heinrich  Lambert  (1728-1777)  deu  continuidade  ao  trabalho  de 

Saccheri  na  tentativa  de  também  encontrar  uma  contradição  para  a  hipótese  do 

ângulo  agudo  e  chamou  a  atenção  para  a  teoria  das  paralelas,  tendo  seu  trabalho 

escrito  em  1766  e  publicado,  após  sua  morte,  por  G.  Bernoulli  e  C.F.  Hindenburg. 

Lambert considerou um quadrilátero com três ângulos retos e supôs três hipóteses 

para o quarto ângulo: 

I. Hipótese do ângulo reto, equivalente ao quinto postulado de Euclides; 

II. Hipótese do ângulo obtuso e 

III. Hipótese do ângulo agudo. 

Figura 8 - Quadrilátero de Lambert 

Fonte: http://www.pucsp.br/pensamentomatematico/GH/Ativ_08.htm 

Como  Saccheri,  Lambert  eliminou  a  hipótese  do  ângulo  obtuso  assumindo 

que  a  reta  é  ilimitada.  Todavia,  também  não  chegou  em  contradição  ao  tentar 

demonstrar a hipótese do ângulo agudo, obtendo proposições inusitadas. Entre elas 

destaca-se a área de um triângulo é proporcional à diferença entre a soma de seus 

 
 
 
 
 
31 

ângulos  internos  e  dois  ângulos  retos.  Essa  diferença,  conhecida  como  deficiência 

do triângulo, tem um papel muito importante na Geometria Hiperbólica e seu valor é 

igual a  zero  na  Geometria  Euclidiana,  na  qual a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo é 180º (DO CARMO, 1987). 

Lambert  observou  que  a  hipótese  do  ângulo  obtuso  vale  para  triângulos 

esféricos e que a hipótese do ângulo agudo ocorre na superfície de uma esfera de 

raio  imaginário.  Suas  observações  seriam  posteriormente  comprovadas  pelos 

matemáticos Riemann e Lobachewsky. 

Adrien  Marie  Legendre  (1752  -  1833)  foi  um  grande  matemático  francês, 

tendo inúmeras pesquisas em matemática pura e aplicada. Também foi um autêntico 

professor  que  se  dedicava  à  educação  básica.  Escreveu  um  livro,  Elementos  de 

Geometria, 

largamente  utilizado  por  estudantes, 

já  que  o  estilo  de  suas 

demonstrações era mais simples e acessível. Seu livro também foi muito utilizado no 

Brasil, alcançando mais de 25 edições. 

Legendre  publicou  várias  demonstrações  do  quinto  postulado,  mas  todas 

erradas. Seu trabalho era dividido em três hipóteses: 

I. A soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180º (equivalente ao 

quinto postulado); 

II. A soma dos ângulos internos de um triângulo é menor do que 180º e 

III. A soma dos ângulos internos de um triângulo é maior do que 180º. 

A  comprovação  do  item  I  foi  facilmente  feita  e  Legendre  eliminou  a 

possibilidade da soma dos ângulos internos de um triângulo ser maior do que 180º, 

pois  encontrou  contradição.  Porém,  as  várias  demonstrações  fornecidas  por 

Legendre de que a soma dos ângulos internos de um triângulo não pode ser menor 

do que 180º estavam incorretas. 

Os  três  matemáticos  (Saccheri,  Lambert  e  Legendre)  não  conseguiram 

eliminar  a  hipótese  do  ângulo  agudo  simplesmente  porque  não  existe  contradição 

nem  equívoco  nessa  hipótese.  Eles  não  perceberam  que  se  negassem  o  quinto 

postulado teria surgido uma nova geometria. 

2.2 EVOLUÇÃO 

Ainda  no  início  do  século  XIX,  determinados  matemáticos  buscavam  uma 

demonstração  do  quinto  postulado  de  Euclides,  mas  todas  as  tentativas  foram 

 
 
 
32 

fracassadas.  Apesar  disso,  todos  esses  trabalhos  e  buscas  por  um  resultado 

serviram como guia para outros matemáticos na descoberta de uma nova geometria. 

Assim,  é  válido  ressaltar  a  colaboração  de  todos  aqueles  que  procuraram  uma 

prova, pois, de certa maneira, eles acenderam o caminho para o árduo trabalho de 

se construir outras geometrias. 

Carl Friedrich Gauss (1777–1855) foi considerado o maior matemático de sua 

época  e  contribuiu  muito  para  o  desenvolvimento  da  nova  geometria.  Na  verdade, 

ele  foi o  primeiro  a  designar  a  nova  geometria  como  não  Euclidiana.  Desse  modo, 

muitos dos resultados da nova Geometria obtido por Gauss deu-se graças as suas 

anotações  e  correspondências  que  trocava  com  alguns  matemáticos  da  época, 

como o trecho da carta escrita por Gauss a F.A. Taurinus, em Göttingem, em 8 de 

novembro de 1824: 

...  a  hipótese  que  a  soma  dos  ângulos  é  menor  que  180º  leva  a  uma 
geometria curiosa, muito  diferente  da  nossa (a euclidiana), mas totalmente 
consistente, a qual desenvolvi a um ponto que me satisfaz plenamente, no 
sentido  de  que  posso  resolver  qualquer  problema  nela,  com  exceção  da 
determinação  de  uma  constante  que  não  pode  ser  fixada  a  priori.  [...]  Os 
teoremas  dessa  geometria  parecem  paradoxais  e  absurdos  para  um  não 
iniciado;  mas  reflexão  cuidadosa  sobre  o  assunto  revela  que  eles  não 
contêm  nada  de  impossível.  [...]  Todos  os  meus  esforços  para  descobrir 
uma  contradição,  uma  inconsistência,  nesta  geometria  não  euclidiana  não 
tiveram  sucesso,  e  a  única  coisa  nela  que  se  opõe  a  nossa  concepção  é 
que  se  for  verdade,  deve  existir  no  espaço  uma  unidade  universal  de 
medida linear (desconhecida por nós). (BARBOSA, 2002). 

Inicialmente,  Gauss  tentou  provar  o  quinto  postulado  usando  o  método 

redução  ao  absurdo,  como  fizera  antes  Saccheri  e  Lambert.  Mas  na  segunda 

década do século XIX, Gauss começou a deduzir uma nova geometria, formulando 

ideias e teoremas. 

Gauss provou que a diferença entre dois ângulos retos e a soma dos ângulos 

internos de um triângulo traçado numa superfície de curvatura negativa constante é 

proporcional a área do triângulo. Esse trabalho coincidia com o trabalho de Lambert 

e  indicava  a  existência  de  uma  geometria  onde  não  era  válido  o  postulado  das 

paralelas. 

Wolfgang Boylai (1775-1856) era húngaro, foi amigo de Gauss e trocava com 

ele correspondências sobre a teoria das paralelas. Ambos estavam empenhados na 

busca  por  uma  demonstração  do  quinto  postulado.  W.  Boylai  apresentou  seu 

trabalho  a  Gauss,  em  1804,  esperando  ter  resolvido  o  problema,  mas  Gauss  logo 

 
 
 
33 

identificou  erro  em  sua  prova.  Quatro  anos  depois  Gauss  recebeu  uma  prova 

suplementando  a  demonstração  anterior,  mas  não  respondeu  comentando  o 

trabalho. Wolfgang colocou suas ideias no livro de dois volumes Tentamen (1832).  

Johann  Boylai  (1802-1860)  filho  de  Wolfgang  Boylai,  mostrou  interesse  pela 

matemática  ainda  jovem,  tendo  se  dedicado  ao  estudo  da  teoria  das  paralelas, 

contrariando seu pai, que o aconselhou a não seguir tal caminho. Por carta, seu pai 

fez um pedido:  

Pelo  amor  de  Deus,  eu  lhe  peço,  desista!  Tema  tanto  isso  quanto  as 
paixões  sensuais  porque  isso  pode  tomar  todo  o  seu  tempo  e  privá-lo  de 
saúde,  paz  de  espírito  e  felicidade  na  vida!”.  Johann  gastou  muito  tempo 
tentando demonstrar o quinto postulado (BRAZ, 2009). 

Em 1820, Johann resolveu negar o quinto postulado de Euclides e resultados 

interessantes  começaram  a  aparecer.  Ele  acreditou  na  possibilidade  da  existência 

de uma geometria geral, na qual a geometria euclidiana seria um caso particular. 

Ao negar o quinto postulado, existia duas possibilidades: 

I. Não existe qualquer reta paralela a uma reta dada passando por um ponto 

fora desta reta. 

II. Existe mais de uma reta paralela a uma reta dada passando por um ponto. 

Porém,  é  consequência  dos  primeiros  postulados  a  existência  de  retas 

paralelas, eliminando, assim, a hipótese I. 

Aceitando  a  sugestão  de  seu  pai,  Johann  Boylai  publicou  um  apêndice  do 

Tentamen  em 1832,  apresentando  suas  ideias  e  descobertas.  Gauss  recebeu  uma 

cópia do Apêndice e ficou surpreso com a genialidade do filho de seu amigo. Segue 

um trecho de sua resposta a Wolfgang Boylai: 

Se  eu  começasse  com  a  afirmação  de  que  não  ouso  louvar  tal  trabalho, 
você,  é  claro,  se  sobressaltaria;  mas  não  posso  proceder  de  outra  forma, 
pois  louvá-lo  significaria  louvar  a  mim  mesmo,  visto  que  todo  conteúdo  do 
trabalho,  o  caminho  que  seu  filho  seguiu,  os  resultados  dos  quais  ele 
chegou, coincidem quase exatamente com as meditações que têm ocupado 
minha  mente  por  (um  período  de)  trinta  a  trinta  e  cinco  anos.  Por  isto 
mesmo encontro-me surpreso ao extremo (BARBOSA, 2002). 

Johann ficou desapontado por saber que outro fizera, antes dele, as mesmas 

descobertas. Durante sua vida não publicou mais nada, porém dedicou-se ao estudo 

de extensões de suas ideias em espaços tridimensionais e também na comparação 

 
 
 
 
 
34 

de sua geometria não euclidiana com a trigonometria esférica conhecida na época. 

(BARBOSA, 2002.) 

Nicolai  Ivanovich  Lobachewsky  (1793-1856)  era  russo  e  formou-se  na 

Universidade de Kasan em 1813 e logo tornou-se instrutor, sendo que aos 21 anos 

de idade tornou-se membro do corpo docente dessa Universidade. Aos 35 anos foi 

nomeado reitor e é considerado o maior matemático russo de  seu tempo. Publicou 

suas conclusões sobre a geometria não Euclidiana dois anos antes do Apêndice de 

J. Boylai. 

Em  1826,  fez  uma  conferência  ao  Departamento  de  Matemática  e  Física  da 

Universidade  de  Kasan  em  que  se  negava  o  quinto  postulado.  Lobachewsky 

afirmava  que  pôr  um  ponto  exterior  a  uma  reta  passa  mais do  que  uma  paralela  e 

submeteu um artigo pela Academia de Ciências de S. Petersburgo que inicialmente 

foi rejeitado. 

Em  1829,  publicou  memórias  de  suas  aulas  expondo  toda  sua  teoria  das 

paralelas, seu último livro foi publicado em francês, época em que estava cego. Na 

verdade,  Lobachewsky,  Gauss  e  J.  Boylai  desenvolveram  a  geometria  não 

Euclidiana  ao  mesmo  tempo,  mas  Lobachewsky  foi  o  primeiro  a  comunicar  suas 

descobertas  e  não  temeu  o  impacto  que  seu  trabalho  poderia  causar  na  teoria 

Kantiana.  

O  reconhecimento  de  seu  trabalho  veio  apenas  após  sua  morte.  Em  1871, 

Klein  deu  o  nome  de  Geometria  Hiperbólica  a  nova  geometria  desenvolvida  por 

esses três matemáticos. Grandes matemáticos continuaram o estudo da Geometria 

não  Euclidiana,  como  Beltrami,  Poincaré,  Klein  e  Riemann,  desenvolvendo  o 

assunto e aplicando em outras áreas da matemática. (BARBOSA, 2003)  

A  independência  do  postulado  das  paralelas  trouxe  uma  nova  visão  sobre  a 

geometria e como Gauss havia previsto, a aceitação dessas novas ideias seria lenta. 

Em  1868,  Beltrami  provou  definitivamente  que  não  era  possível  provar  o  quinto 

postulado,  mostrando  que  a  geometria  hiperbólica  é  tão  consistente  quanto  a 

geometria  euclidiana.  Sendo  assim,  não  poderia  haver  contradição.  (BELTRAMI, 

1868).   

Entretanto  a  notação formulada  por Playfair  do  quinto  postulado  de  Euclides 

fala: “Duas retas que se cortam não podem ser ambas paralelas a uma mesma reta”. 

Atualmente  este  é  mais  conhecido  como:  “Por  um  ponto  fora  de  uma  reta  passa 

uma, e somente uma, reta paralela à primeira reta dada”. (BICUDO, 2009) 

 
35 

2.2.1 Atualidade 

Em âmbito atual independentemente dos conteúdos programáticos dos Guias 

elementares ou superiores, de acordo com os estudos de Ávila (2011, p. 78) é certo, 

porém,  que  uma  preparação  adequada  dos  docentes  passa  por  um  estudo  da(s) 

geometria(s) que contemple, pelo menos, os seguintes aspectos: 

1)  um  pouco  de  História  da  Geometria  e  da  sua  relação  com  outras  áreas 
matemáticas,  nomeadamente  a  Álgebra  elementar,  desde  as  origens 
heurísticas  (egípcios  e  babilónicos),  passando  pelo  desenvolvimento  e 
sistematização  durante  o  período  helenístico  (axiomática  de  Euclides)  e 
cobrindo,  a  traços  largos,  desenvolvimentos  posteriores  (o  problema  das 
paralelas) até  ao descobrimento das geometrias não-euclidianas no século 
XIX;  2)  o  estudo,  relativamente  desenvolvido,  de  alguma  apresentação 
moderna  (axiomática)  dos 
fundamentos  da  geometria  euclidiana  e, 
possivelmente,  de  elementos  de  alguma  ou  algumas  geometrias  não 
euclidianas, hiperbólica, esférica, projetiva. Em particular, é imprescindível o 
conhecimento  dos  resultados  básicos  sobre  o  papel  do  axioma  de 
paralelismo (na versão de Playfair, para a geometria plana: para toda a reta 
r  e  ponto  P  não  em  r,  existe  uma  única  paralela  a  r  passando  por  P),  a 
congruência  e  a  semelhança  de  triângulos  e  sobre  circunferências  e 
tangentes,  ângulos  inscritos,  áreas  e  volumes  elementares,  etc.,  que  são 
instrumentais  nas  aplicações  e  na  resolução  de  inúmeros  e  variados 
problemas,  bem  como  um  pouco  de  geometria  sólida;  3)  o  conhecimento 
funcional de estruturas geométricas concretas como as chamadas (modelos 
de)  geometrias  finitas  e,  muito  particularmente,  do  plano  e  do  espaço 
euclidianos, sob o ponto de vista analítico (isto é, da geometria analítica em 
tais  espaços);  4)  o  conhecimento  das  transformações  geométricas  e  seus 
grupos,  no  plano  e  no  espaço  euclidianos,  suas  propriedades,  pontos  e 
retas invariantes e classificação. 

Todavia, deve-se ter em conta que a maioria dos atuais e futuros docentes de 

matemática não tiveram Guias formativos que cobrissem todos os tópicos anteriores 

ou,  sequer,  uma  percentagem  significativa  de  tais  tópicos,  e  não  é  certamente  de 

esperar que os adquiram por excepcional intuição a partir dos fragmentos dispersos 

que  podem  consultar  nos  manuais  escolares.  Daí  a  necessidade  imperiosa  de 

investir algum esforço na aprendizagem autodidata através de algumas leituras bem 

escolhidas. 

Este Guia vai um pouco na sensibilização para essas faltas, sobretudo, nesta 

parte, no sentido de encaminhar o leitor interessado para algumas visitas guiadas a 

manuais  e  outros  elementos  de  estudo  criteriosamente  escolhidos  nos  quais 

encontrará,  para  além  das  matérias  científicas  pertinentes,  elementos  de  natureza 

lúdica,  aplicações  interessantes,  e  inúmeros  problemas  de  diferentes  graus  de 

 
 
 
  
36 

dificuldade  para  utilizar  na  sala  de  aula,  na  certeza  de  que  a  Geometria  é  a  seara 

das mais ricas e gostosas colheitas. 

Os  estudos  de  Martins  (2008)  revelam  estudos  sobre  a  evolução  da 

Geometria, porém de maneira crítica, haja vista que, segundo a autora, o conteúdo 

de  Geometria  está  geralmente  no  final  do  livro  didático  e  isso  prejudica  a 

aprendizagem por não existir a correlação com a Álgebra. E também, o tempo das 

aulas  de  Matemática  não  é  suficiente  para  chegar  aos  conteúdos  do  final  do  livro, 

onde se encontra a Geometria.  

Candido  (2009)  corrobora  com  Martins  afirmando  que  ainda  há  pouca 

importância nos currículos de cursos de formação de professores, pois a geometria 

possui uma fragilíssima posição, quando aparece. Sendo assim: 

Como  ninguém  pode  ensinar  bem  aquilo  que  não  conhece,  está  aí  mais 
uma  razão  para  o  atual  esquecimento  geométrico.  Até  mesmo  nos  cursos 
de Licenciatura os alunos apresentam grande dificuldade na compreensão e 
demonstração  dos  processos  geométricos,  não  sabem  usar  e  nem 
representar os conceitos básicos (CÂNDIDO, 2009, p. 123).  

Nesse  sentido,  a  geometria  é  colocada  como  um  complemento  e  de  modo 

fortemente fragmentado, por assunto ou por série. A geometria é para ser trabalhada 

junto  com  a  aritmética  e  a  álgebra  não  como  algo  que  não  faz  sentido  com  os 

demais conteúdos.  

A  ausência do material concreto, do  experimental no  ensino da Geometria é 

um  dos  principais  motivos  da  falta  de  entendimento  da  disciplina  por  parte  dos 

alunos.  É  preciso  oferecer situações  onde  eles  visualizem,  comparem  e  desenhem 

formas, é o momento de dobrar, recortar, moldar, deformar, montar, fazer sombras. 

Pode parecer um passatempo, mas é uma etapa de fundamental importância para a 

aprendizagem das formas geométricas. A ideia de conhecimento tem ligação com a 

de significado, pois conhecer é cada vez mais, entender o significado, e o processo 

de  atribuições  de  significados  depende  das  experiências  de  vida  de  cada  um 

(D’AMBRÓSIO, 2001). 

Nessa linha, a aprendizagem se constitui por um processo de construção de 

significados  e  reelaboração  dos  conhecimentos.  As  atribuições  desses  significados 

ainda  seguem  um  processo  que  difere  de  cada  pessoa.  A  partir  disso,  o  próximo 

capítulo do presente trabalha objetiva realizar uma abordagem sobre as concepções 

que cercam o ensino e a aprendizagem da Geometria, uma vez que, no contexto da 

 
 
 
37 

construção do conhecimento é necessário oferecer ao aluno curiosidades e desafios 

para que com isso cada um possa encontrar seu próprio caminho para o significado 

e o conhecimento. Essas situações devem ter a maior proximidade entre o cotidiano 

e o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3 ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA 

3.1  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  (PCNS)  PARA  O  ENSINO  DE 

GEOMETRIA 

A  geometria  é  um  ramo  da  matemática  que  analisa  as  formas  planas  e 

especiais,  com  as  suas  características,  ela  está  alheia  ou  quase  alheia  na  sala  de 

aula devido ao despreparo de alguns professores para ensinar tal disciplina, por falta 

de  materiais  didáticos  pedagógicos  e  quando  é  ensinado,  torna-se  de  difícil 

compreensão e até mesmo sem significado para aprender, contribuindo assim para 

o interesse do aluno. 

Entretanto,  segundo  Perez  (2011)  os  Parâmetros  Curriculares  nas  séries 

iniciais, propõem mudanças de enfoque aos conteúdos curriculares, pois os mesmos 

são  abordados  muitas  vezes  de  maneira  equivocada,  não  sendo  tratados  como 

objeto de ensino, que necessitam de intervenções direta do professor para serem de 

fato  aprendidos.  O  ensino  passou  a  ter  preocupações  excessivas  com  abstrações 

internas a própria matemática, mais voltada para à teoria do que a prática. 

Em  1997,  a  Secretaria  de  Ensino  Fundamental  do  Ministério  de  Educação, 

por  meio  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  –,  publicou  os  eixos 

norteadores  dos  conteúdos  a  serem  trabalhados  em  todo  o  território  nacional,  no 

Ensino  Fundamental. No  que  diz  respeito  à Matemática,  a  Geometria  apresenta-se 

distribuída,  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental,  em  dois  grandes  blocos 

denominados “Espaço e Forma” e “Grandezas e Medidas”.  

No  bloco  “Espaço  e  Forma”,  tem-se  como  um  dos  objetivos  para  as  séries 

iniciais  a  exploração  do  espaço,  ou  seja,  o  posicionamento  da  criança  em  seu 

ambiente, a comparação de objetos e a construção, a exploração e a representação 

de  figuras  geométricas.  No  bloco  “Grandezas  e  Medidas”,  um  dos  objetivos 

propostos  é  a  compreensão  de  medida,  das  unidades  de  medidas  e  seu  uso 

(BRASIL, 1997). 

Embora  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(1998)  destaquem  a 

importância  de  se  resgatar  o  trabalho  com  geometria  no  Ensino  Fundamental,  a 

maioria  dos  professores  não  sabe  claramente  o  que  fazer.  Os  PCNs  (1998) 

enfatizam a importância da geometria no quarto ciclo (7ª e 8ª série) e da importância 

 
 
 
39 

da  construção  de  situações-problema  que  favoreçam  o  raciocínio  dedutivo  e  a 

introdução da demonstração, apresentando verificações empíricas. 

Os problemas de geometria vão fazer com que o aluno tenha seus primeiros 

contatos  com  a  necessidade  e  as  exigências  estabelecidas  por  um  raciocínio 

dedutivo.  Isso  não  significa  fazer um  estudo  absolutamente  formal e  axiomático  da 

geometria.  Embora  os  conteúdos  geométricos  propiciem  um  campo  fértil  para  a 

exploração  dos  raciocínios  dedutivos,  o  desenvolvimento  dessa  capacidade  não 

deve  restringir-se  apenas  a  esses  conteúdos.  “A  busca  da  construção  de 

argumentos  plausíveis  pelos  alunos  vem  sendo  desenvolvida  desde  os  ciclos 

anteriores em todos os blocos de conteúdos”. (BRASIL, 1998, p.86) 

A exemplo do que fora exposto, quando se privilegiam as noções de “ponto, 

reta e plano” como referência inicial para o ensino de geometria, é muito importante 

que se leve em conta o conhecimento prévio do aluno na construção de significados 

que geralmente são desconsiderados. 

Uma  vez  que  a  criança  reconheça  a  permanência  dos  objetos  ela  pode 
pensar neles e referir-se a eles mesmo em sua ausência. Ela também torna-
se capaz  de reconhecer as similaridades entre determinados objetos  – por 
exemplo o fato de que todas as xícaras (apesar de diferenças em tamanho 
e cor) pertencem a mesma classe (GARDNER, 1994, p.101). 

Os  conceitos  geométricos  são  fundamentais  no  currículo  de  matemática, 

principalmente no ensino fundamental (ciclo 1), pois permite ao aluno compreender, 

descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive.  Explorando 

objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas,  desenhos,  esculturas  e 

artesanato, levando o aluno a estabelecer conexões concretas entre a matemática e 

as outras áreas do conhecimento. 

facilita  que  o  aluno 

A  experimentação 
levante  hipóteses,  procure 
alternativas,  tome  novos  caminhos,  tire  dúvidas  e  constate  o  que  é 
verdadeiro, válido, correto ou solução. Experimentar é valorizar o processo 
de  construção  do  saber  em  vez  do  resultado  dele,  pois  na  formação  do 
aluno,  mais  importante  que  conhecer  é  saber  como  encontrá-la.  Enfim, 
experimentar é investigar (LORENZATO, 2006, pág. 72).    

Nesta  fase,  a  geometria  é  trabalhada  com  atividades  que  levam  o  aluno  a 

estabelecer diferentes pontos de vista, que são necessários a coordenação espacial 

e  noções  de  direção,  sentido,  distância  e  ângulos  essenciais  à  construção  do 

pensamento geométrico. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

No  segundo  ciclo  do  ensino  fundamental,  o  aprofundamento  do  ensino  da 

geometria dar-se-á por meio de  atividades  que  possibilitem  a  utilização de malhas, 

diagramas, tabelas e mapas, com atividades interdisciplinares como por exemplo na 

geografia, na astronomia, em educação física, em ciências e artes. Sendo assim: 

A  produção  do  conhecimento  com  autonomia,  com  criatividade,  com 
criticidade e espírito investigativo provoca a interpretação do conhecimento 
e não apenas a sua aceitação. Portanto, na prática pedagógica o professor 
deve  propor  projetos  que  provoquem  um  estudo  sistemático,  uma 
investigação orientada, para ultrapassar a visão de que o aluno é produto e 
objeto,  e  torná-lo  sujeito  e  produto  do  próprio  conhecimento  (MORAN; 
MASETTO; BEHRENS, 2006, pág. 87). 

Os  PCN’s  apenas  mostram  uma  direção  para  a  seleção  dos  conteúdos  a 

serem  desenvolvidos  nas  salas  de  aula,  ou  seja,  deixa  a  responsabilidade  de 

escolha  dos  conteúdos  para  as  secretárias  de  educação  que  fazem  a  organização 

da  matriz  curricular  que  poderá  ser  ou  não  seguida  na  sua  totalidade  pelos 

professores  nas  escolas.  Dessa  maneira,  segundo  os  PCN’s  os  conceitos 

geométricos constituem parte importante do currículo de matemática, pois por meio 

deles  o  aluno  deve  ser  capaz  de  compreender,  descrever  e  representar  de  forma 

organizada, o mundo em que vive. 

Com  essa  visão  enfatiza-se  ter  prazer  em  descobrir,  em  investigar,  em  ter 
curiosidade,  em  construir  e  reconstruir  o  conhecimento.  Aprender  a 
conhecer  implica  aprender  a  aprender,  compreendendo  a  aprendizagem 
como  um  processo  que  nunca  está  acabada  (MORAN,  MASETTO, 
BEHRENS, 2006, pág. 79). 

O próprio documento redigido em 1996, ou seja, à 21 anos já demonstrava a 

preocupação com o ensino da geometria, pois a mesma tinha pouco destaque nas 

aulas  de  matemática, onde  por muitas  vezes  tinha  o  seu  ensino  confundido  com  o 

ensino de medidas. 

Os conteúdos desenvolvidos nos 3º e 4º ciclos devem desenvolver no aluno o 

domínio  das  materializações  (o  espaço  físico,  ele  próprio),  o  domínio  das  figuras 

geométricas  (a  geometria,  concebida  como  modelização  desse  espaço  físico)  e  o 

domínio  das  representações  gráficas  (os  sistemas  de  representação  plana  das 

figuras espaciais) (DANTE, 2012). 

É fundamental que os alunos tenham atividades que explorem a composição 

e decomposição de figuras, o que facilitaria a compreensão de conteúdos como por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

exemplo:  Área  e  perímetro  de  figuras  planas,  soma  dos  ângulos  internos, 

determinação do número de diagonais, simetrias e etc. Posto isso: 

Inicialmente,  o  ambiente  geométrico  possibilita  ao  aprendiz  desenvolver 
suas impressões sobre a estrutura matemática, necessitando basear-se em 
um  ambiente  real  para  interagir.  Já  em  um  estágio  mais  avançado,  esse 
ambiente geométrico adquire um significado mais amplo, não precisando de 
um ambiente real (concreto) que o fundamente. O aprendiz já compreendeu 
e produziu um significado que, partindo de um número reduzido de axiomas, 
postulados  e  definições,  pode  constituir,  por  via  dedutiva,  um  conjunto  de 
apropriações geométricas (FAINGUELERNT, 1999, p. 51). 

As  aplicações  dessas  atividades  são  fundamentais  para  que  o  professor 

construa junto com seus alunos um caminho concreto que os leve a compreender os 

conceitos  e  aplicações  do  objeto  de  estudo.  Por  outro  lado,  no  ensino  médio  o 

estudo  de  temas  geométricos  possibilita  a  exploração  de  interessantes  aspectos 

históricos, como sabemos a geometria é um dos ramos mais antigos da matemática, 

que se desenvolveu em função das necessidades humanas. 

O estudo da matemática no ensino médio tem um valor formativo, que ajuda a 

estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém,  a  matemática  não  deve 

possui apenas o caráter formativo ou instrumental, mas também deve ser vista como 

ciência,  onde  o  aluno  seja  capaz  de  perceber  que  a  definições,  demonstrações  e 

encadeamentos conceituais e lógicos, tem a função de construir novos conceitos e 

resoluções de situações-problema. 

A  produção  do  conhecimento  com  autonomia,  com  criatividade,  com 
criticidade e espírito investigativo provoca a interpretação do conhecimento 
e não apenas a sua aceitação. Portanto, na prática pedagógica o professor 
deve  propor  projetos  que  provoquem  um  estudo  sistemático,  uma 
investigação orientada, para ultrapassar a visão de que o aluno é produto e 
objeto,  e  torná-lo  sujeito  e  produto  do  próprio  conhecimento  (MORAN, 
MASETTO, BEHRENS, 2006, pág. 87). 

Assim,  pode-se  afirmar  que  o  ensino  da  geometria  deve  ser  mais  do  que 

memorizar  fórmulas,  e  que  a  aquisição  do  conhecimento  geométrico  deve  estar 

vinculada  ao  domínio  do  pensamento  geométrico.  Partindo  disso,  mesmo  ainda 

deixado um pouco de lado, os Parâmetros Curriculares Nacionais prezam no sentido 

de  que  a  prática  pedagógica  possa  realmente  ocorrer,  torna-se  necessário  um 

ensino  de  geometria  (assim  como  de  toda  a  Matemática)  que  permita  alunos 

liberdade  dê  expressão,  descoberta,  iniciativa,  originalidade  e  crítica,  onde  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

criatividade  não  seja  sufocada,  ignorada.  E  o  principal  construtor  desse  ambiente, 

em  sala  de  aula,  é  sem  dúvida,  o  professor,  que  não  poderá  esquecer-se  de  que 

cada criança é um indivíduo com qualidades únicas, com ideias e valores próprios. 

3.2  CONSIDERAÇÕES  SOBREA  A  BASE  NACIONAL  CURRICULAR  COMUM 

(BNCC): os anos finais da educação básica 

É necessário que o aluno ao final da educação básica tenha o conhecimento 

matemático  bem  definido  em  todas  as  suas  áreas  (aritmética,  álgebra,  geometria, 

estatística, probabilidade e trigonometria) pelo fato das suas grandes aplicações na 

sociedade  contemporânea,  e  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de  um 

cidadão mais crítico e ciente de suas responsabilidades sociais. 

...  a  matemática,  em  sentido  amplo,  permite  uma  análise  crítica  sobre  seu 
papel na melhoria da qualidade de vida, abordando inúmeras interpretações 
sobre  o  que  representa  a  ciência  para  o  bem-estar  do  ser  humano 
(D’AMBROSIO, 2004). 

O  estudo  da  matemática  não  se  restringe  apenas  a  matematização  dos 

fenômenos determinísticos, ela cria e sistematiza sistemas abstratos, que organizam 

e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, 

associados ou não a fenômenos do mundo físico. 

É  fundamental  que  o  aluno  no  final  da  educação  fundamental  tenha 

competência  e  habilidade  para  desenvolver  estratégias  de  resolução  consolidadas 

por  axiomas  e  postulados  inerentes  aos  conteúdos  desenvolvidos  nessa  etapa  do 

processo  ensino-aprendizagem,  por  se  tratar  de  uma  ciência  hipotético-dedutiva.  É 

nosso  papel  como  educador  e  formador  desse  aprendizado  considerar  o  papel 

heurístico das diversas experimentações desenvolvidas nessa etapa. 

A educação matemática precisa ser compreendida como: 

Uma  educação  global  que  leve  o  aluno  a  trabalhar  em  harmonia  e 
compreensão,  a  desenvolver  padrões  de  comportamento  positivo, 
criatividade,  cooperação,  responsabilidade  e  preocupação  com  o  destino 
das outras pessoas. Uma educação que respeite os direitos humanos, que 
favoreça  a  compreensão  mútua  e  a  solução  pacífica  dos  conflitos. 
(MORAES, 1997). 

 
 
 
 
 
 
 
43 

O  letramento  matemático  é  uma  ferramenta  indispensável  para  a  definição 

das  habilidades  e  competências  de  raciocinar,  representar,  construir,  comunicar  e 

argumentar  matematicamente  as  situações-problema,  de  modo  a  favorecer  o 

estabelecimento  de  conjecturas  que  favoreçam  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico  e  crítico,  estimulando  a  investigação  e  tornando  o  aprendizado  mais 

prazeroso. 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 

desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem,  são 

fundamentais  no 

desenvolvimento  das  competências  necessárias  ao  aluno  para  desenvolver  o 

raciocínio, a representação, a comunicação e a argumentação matemática. 

Segundo  a  Base  Nacional  Curricular  Comum,  a  matemática  conta  com 

diferentes campos que devem articular entre si, construindo um conjunto de ideias. 

Nesse trabalho o nosso objeto de estudo é a geometria. 

A  geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 

procedimentos fundamentais na resolução de problemas do cotidiano e também de 

diferentes áreas do conhecimento. O estudo do desenho geométrico proporciona ao 

aluno  no  seu  desenvolvimento  lógico  –  dedutivo  e  também favorece  o  crescimento 

da criatividade. Logo, de acordo com Jacques Bernoulli (s/a) “A Geometria faz com 

que  possamos  adquirir  o  hábito  de  raciocinar,  e  esse  hábito  pode  ser  empregado, 

então, na pesquisa da verdade e ajudar-nos na vida”. 

Os  conteúdos  desenvolvidos  nessa  unidade  temática  devem  desenvolver  no 

aluno,  as  habilidades  e  competências  necessárias  a  construção  do  pensamento 

geométrico.  Diante  do  exposto,  observa-se  que  o  estudo  das  retas  paralelas  e 

perpendicularidade  é  muito  relevante,  pois  seus  conceitos  são  bastante  utilizados 

em  áreas  como  a  arquitetura  e  urbanismo,  engenharias,  geografia,  geologia  e  em 

diversas situações do cotidiano. 

3.3 RETAS PARALELAS E RETAS PERPENDICULARES 

Inicialmente,  ressalta-se  o  fato  de  este  ser  um  tópico  dedicado  àqueles  que 

pretendem  elaborar  suas  aulas  de  modo  planejado  e  com  uma  base  sólida 

relacionada  ao  conteúdo  retas  paralelas  e  retas  perpendiculares,  sendo  este 

elaborado  pelo  autor  da  presente  pesquisa,  completamente  baseado  em  sua 

experiência docente. 

 
 
 
44 

Muitos foram os matemáticos que tentaram provar o quinto postulado do livro 

I  dos  Elementos  de  Euclides,  porém,  quando  alguém  pensava  que  tinha  "provado” 

logo  se  descobria  que  a  "demonstração"  apenas  trocava  o  enunciado  original  por 

outro  equivalente.  Desse  modo,  o  quinto  postulado  de  Euclides  ou  axioma  das 

paralelas  afirma  que  “Por  um  ponto  fora  de  uma  reta  m  pode-se  traçar  uma  única 

reta paralela à reta m”. 

Barbosa  (2006)  demonstra  esse  axioma  pelo  Teorema  do  Ângulo  Interior 

Alternado,  que  afirma  se  duas  retas m  e n  são  cortadas  por uma  reta  transversal t 

formando um par de ângulos interiores alternados congruentes, então as duas retas 

são paralelas. Nessa linha, segue a demonstração: 

3.3.1 Axiomas de Incidência: 

Axioma  de  Incidência  1:  Dados  dois  pontos  distintos,  existe  uma  única  reta 

que os contém. 

Axioma  de  Incidência  2:  Em  toda  reta  existem  pelo  menos  dois  pontos 

distintos. 

Axioma de Incidência 3: Existem três pontos distintos com a propriedade que 

nenhuma reta passa pelos três pontos. 

Definição 1  -  Duas  retas  intersectam-se  quando elas  possuem um  ponto  em 

comum, se elas não possuem nenhum ponto em comum, elas são ditas paralelas. 

Figura 9 - r e s se intersectam no ponto P e m e n são paralelas 

Fonte: ufop.br/sites/default/files/santostf/files/geometria_euclidiana_plana.pdf 

 
 
 
 
 
 
45 

Proposição 1  - Duas retas distintas ou não intersectam-se ou intersectam-se 

em um único ponto. 

Sejam m e n duas retas distintas. Se m e n possuem pelo menos dois pontos 

distintos  em  comum  então,  pelo  Axioma  de  Incidência  1,  m  e  n  coincidem,  que  é 

uma contradição com o fato que m e n são retas distintas. Logo, m e n ou possuem 

um ponto em comum ou nenhum. 

Portanto, está proposição afirma que se duas retas não são paralelas, então 

elas têm um ponto em comum. 

3.3.2 Teorema do Ângulo Interno Alternado 

Seja t uma reta transversal a duas retas m e n, com t interceptando m em E e 

n em B. Escolha pontos D e F em m tais que D∗E∗F, e pontos A e C em n tais que A 

e D estejam no mesmo lado de t e A ∗ B ∗ C. Os ângulos 𝐷𝐸̂𝐵, 𝐹𝐸̂𝐵, 𝐴𝐵̂ 𝐸 𝑒 𝐶𝐵̂ 𝐸 são 

chamados  ângulos  interiores.  Os  pares  de  ângulos  (𝐴𝐵̂ 𝐸, 𝐹𝐸̂𝐵)  e  (𝐷𝐸̂𝐵, 𝐶𝐵̂ 𝐸)  são 

chamados de pares de ângulos interiores alternados. 

Figura 10 – 𝛼 e 𝛽 são ângulos internos alternados 

Fonte: ufop.br/sites/default/files/santostf/files/geometria_euclidiana_plana.pdf 

Suponha  que  m  ∩  n  =  {G}  e  𝐷𝐸̂𝐵 = 𝐶𝐵̂ 𝐸.  Podemos  supor  que  G  está  no 

mesmo lado de F e C (ver figura). Existe um ponto H na semirreta SED, tal que HE = 

BG. Considere os triângulos HEB e GBE. Como HE = BG (por construção), EB = BE 

(lado  comum)  e  𝐻𝐸̂𝐵 = 𝐶𝐵̂ 𝐸  (Ângulos 

Internos  Alternados),  pelo  caso  de 

congruência L.L.A. ∆𝐻𝐸𝐵 =   ∆𝐺𝐵𝐸. 

 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Interseção de m e n no ponto g 

46 

Fonte: ufop.br/sites/default/files/santostf/files/geometria_euclidiana_plana.pdf 

Em particular, 𝐺𝐸̂𝐵 = 𝐻𝐵̂ 𝐸. Mas como 𝐺𝐸̂𝐵 é o suplementar de 𝐻𝐸̂𝐵, segue 

que  os  ângulos  𝐻𝐵̂ 𝐸 𝑒 𝐺𝐵̂ 𝐸  são  suplementares.  Isto  implica  que  SBH  e  SBG  são 

semirretas  opostas.  Como  SBA  é  oposta  a  SBG,  segue  que  SBA  =  SBH.  Portanto  H 

pertence  a  m  ∩  n.  Contradizendo  a  Proposição  1  que  afirma  que  “Duas  retas 

distintas ou não intersectam-se ou intersectam-se em um único ponto”. Logo, m e n 

são paralelas. 

Este  teorema  também  exibe  duas  importantes  consequências  para  as  retas 

perpendiculares, apresentada pelos seguintes corolários. 

Corolário 1 - Duas perpendiculares a uma mesma reta são paralelas. 

Demonstração:  Se  m  e  n  são  retas  distintas  perpendiculares  a  uma  reta  t, 

então  os  ângulos  interiores  alternados  são  retos,  portanto,  congruentes.  Logo,  o 

Teorema do Ângulo Interior Alternado implica o resultado. 

Figura 12 – Retas m e r perpendiculares a reta t 

Fonte: Acervo do autor 

 
  
 
 
 
47 

Corolário 2 - Dada uma reta m e um ponto P fora dela, existe uma única reta l 

perpendicular a m passando por P. 

Demonstração (Existência) – Tome dois pontos distintos em m, B e C. Se PB 

é  perpendicular,  terminou  a  construção.  Caso  contrário,  no  semi-plano  oposto  ao 

que contém P, trace uma semirreta com origem em B formando com SBC um ângulo 

congruente  com  𝑃𝐵̂ 𝐶  (por  construção).  Nesta  semirreta,  tome  um  ponto  P’  tal  que 

P’B = PB (por construção). Considere os triângulos ABP e ABP’, onde A  é o ponto 

de interseção de PP’ com m. Pelo Caso de Congruência de Triângulos LAL, segue 
que  ABP  =  ABP’ (Por quê?) Como  𝑃𝐴̂𝐵  e 𝑃′𝐴̂ 𝐵  são congruentes  e  suplementares, 

segue que PP’ é perpendicular a m. 

Figura 13 – Perpendicularidade entre PP’ e m 

m 

Fonte: ufop.br/sites/default/files/santostf/files/geometria_euclidiana_plana.pdf 

(Unicidade) Suponha que  existam duas  retas  perpendiculares a m  passando 

por P. Pelo Teorema do ângulo interno alternado, as retas coincidem, já que todos 

os ângulos internos são retos. 

O  ponto  A  da  demonstração  anterior  é  chamado  de  pé  da  perpendicular 

baixada de P a m. 

Vale destacar também a abordagem feita pelo professor Elon Lages Lima (in 

memoriam)  no  livro  A  Matemática  do  Ensino  Médio  –  SBM  (2006)  que  muito 

contribui  para  a  formação  do  pesquisador,  na  qual  explanou  que  “duas  retas 

concorrentes  são  perpendiculares  quando  se  encontram  formado  quatro  ângulos 

 
 
 
 
48 

iguais”, essa abordagem feita pelo professor e encontrada quase que na integra nos 

livros didáticos dos ensinos fundamental e médio. 

O  axioma  das  paralelas  também  é  utilizando  quando  determinamos  os 

ângulos formados pela interseção entre paralelas e transversais. Podemos partir da 

seguinte proposição. 

Proposição – Sejam m, n, 1̂ 𝑒 2̂ como na figura. Se 1̂ =   2̂, então as retas m e 

n são paralelas. 

Figura 14 – Interseção entre paralelas e transversal 

Fonte: Acervo do autor 

Prova: De fato, se m intercepta n em algum ponto P, como indicado na figura 

abaixo, formar-se-ia um ∆𝐴𝐵𝑃. Neste triângulo 1̂ é ângulo externo e 2̂ é ângulo 

interno não adjacente ao ângulo 1̂, ou vice-versa. Assim, pelo teorema do ângulo 

externo teremos  1̂   ≠   2̂ o que contradiz nossa hipótese. Portanto m e n não se 

interceptam. 

Figura 15 – Interseção de paralelas no ponto P 

Fonte: Matemática Euclidiana Plana – 1985 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Quando duas retas são cortadas por uma transversal formam-se oito ângulos 

como  indicados  na  figura  abaixo.  Quatro  deles  são  correspondentes  aos  outros 

quatro, a saber:  1̂ ↔ 5̂, 2̂ ↔ 6̂, 3̂ ↔ 7̂ e 4 ̂ ↔ 8̂.   

Figura 16 – Ângulos formados pela interseção de paralelas com uma transversal 

Fonte: http://blogengenhariarodrigo.br/2014/08/geometria-plana-angulos.html 

Observe que os ângulos 1̂ =   3̂, 2̂ =   4̂, 5̂ =   7̂, 6̂ =   8̂ por serem opostos pelo 

vértice.  Como  consequência,  se  1̂ =   5̂,  então  todos  os  outros  pares  de  ângulos 

correspondentes serão iguais. Além disso, teremos  2̂ +   5̂ = 180°. Inversamente, se 

5̂ +   2̂ = 180°  então  1̂ =   5̂.  Dessa  forma  a  proposição  pode  ser  reescrita  de  duas 

maneiras distintas. 

Proposição A – Se, ao cortamos duas retas com uma transversal, obtivermos 

2̂ +   5̂ = 180° então as retas são paralelas. 

Proposição B – Se, ao cortamos duas retas com uma transversal, os ângulos 

correspondentes são iguais, então as retas são paralelas. 

A  próxima  proposição  será  muito  útil  para  o  estudo  de  semelhança  de 

triângulos  e  é  tradicionalmente  atribuída  a  Tales  de  Mileto,  matemático  grego  que 

viveu por volta dos anos 624 - 546 a.C. 

Proposição  –  Sejam  a,  b  e  c  retas  paralelas  e  m  e  n  duas  transversais. 

Suponha que m e n intersectam a, b e c nos pontos A, B e C e nos pontos A’,B’ e C’, 

respectivamente. Se A∗B∗C, então A’∗B’∗C’. Se AB = BC então A’B’ = B’C’. 

 
 
 
 
 
Figura 17 – Feixe de retas paralelas intersectados por duas transversais 

50 

Fonte: ufop.br/sites/default/files/santostf/files/geometria_euclidiana_plana.pdf 

Demonstração  –  Suponha  que  A∗B∗C.  Neste  caso,  A  e  C  estão  em  semi-

planos opostos relativamente à reta b. Como AA’ não intercepta b, já que os pontos 

A e A’ pertencem a reta a que é paralela à reta b, segue que A e A’ estão no mesmo 

semi-plano  determinado  por  b.  Do  mesmo  modo,  concluímos  que  C  e  C’  estão  no 

mesmo semi-plano. Portanto, A’ e C’ estão em semi-planos distintos relativamente a 

b. Logo, b intercepta A’C’ implicando A’∗B’∗C’. Suponha agora que AB = BC. Trace 

pelo  ponto  B’  uma  paralela  a  m.  Esta  paralela  corta  a  e  c  em  pontos  D  e  E, 

respectivamente. Como ADB’B e BB’EC são paralelogramos, segue que DB’ = AB e 

B’E = BC. Além disso, temos do Teorema do Ângulo Interno Alternado que 𝐵′𝐷̂𝐴′  =
𝐵′𝐸̂𝐶′. Como AB = BC, por hipótese, e A′𝐵̂ 𝐷  = 𝐸𝐵′̂ 𝐶′ por serem opostos pelo vértice, 

segue que A’B’D = C’B’E. Assim, A’B’ = C’B’. 

É fato que esse tipo de abordagem dificilmente seria proposta aos alunos de 

8ª série (9° ano), mas é importante e relevante que o professor ao planejar sua aula 

faça  um  resgate  histórico  e  mostre  a  seus  alunos  a  importância  do  axioma  das 

paralelas,  haja  vista  que  os  livros  didáticos  apresentam  esses  conceitos  de  forma 

muito direta, ficando a cargo do professor verificar a melhor forma de transmitir aos 

seus  alunos  esses  conceitos,  que  na  maioria  das  vezes  são  feitas  pela  forma 

tradicional, deixando a construção do conhecimento professor-aluno de lado.   

 
 
 
 
 
 
 
51 

4 METODOLOGIA 

4.1 TEORIA DE VAN HIELE 

O  modelo  de  Van  Hiele  para  o  pensamento  geométrico  foi  criado  por  Pierre 

Van  Hiele  e  sua  esposa  Dieke  Van  Hiele-Geoldof,  tendo  em  vista  as  dificuldades 

expostas  por  seus  alunos  do  curso  secundário  na  Holanda.  Essa  dissertação  foi 

fundamentada em uma forma de abordagem do ensino de matemática através dos 

Níveis  desenvolvido  por  Pierre  M.  van  Hiele,  formado  em  Matemática  e  Ciências 

Naturais, em sua tese de doutorado, na mesma área, defendida em 04 de julho de 

1957  na  Universidade  de  Utrecht,  Holanda,  sob  a  orientação  do  Professor  Hans 

Freudenthal. Nesse mesmo período, sua esposa Dieke van Hiele-Geldof obteve seu 

doutorado  sob  a  orientação  de  Langeveld,  com  experimentações  realizadas  no 

desenvolvimento da teoria descrita por seu esposo (GEMERT, 2015). 

Segundo  Crowley  (1994)  as  teses  de  Van  Hiele  têm  como  embasamento  a 

teoria  de  que  o  desenvolvimento  mental  está  ligado  às  mudanças  cognitivas  dos 

alunos  e  às  experiências  educacionais.  Não  obstante,  podemos  notar  na  teoria  de 

Van Hiele algumas influências, sejam estas do cognitivismo construtivista de Piaget 

ou do construtivismo sociocultural de Vygotsky. 

A teoria de Van Hiele é um modelo educacional que esclarece o procedimento 

que  o  aluno  deve  assumir  em  cada  etapa  da  aprendizagem,  este  permite 

compreender  diferentes  níveis  de  aprendizagem  geométrica  ou  níveis  de 

desenvolvimento do pensamento geométrico representados pela pirâmide abaixo. 

Figura 18 – Pirâmide dos Níveis de Van Hiele 

0 RECONHECIMENTO OU VISUALIZAÇÃO 

Fonte: https://www.google.com.br/search/piramide+dos+Niveis+de+Van+Hiele 

 
 
 
 
 
 
52 

O  modelo  recomenda  que  enquanto  os  alunos  aprendem  geometria,  eles 

avancem  segundo  uma  sequência  de  níveis  de  compreensão  de  conceitos,  onde 

cada nível é caracterizado por relação entre objetos de estudo e linguagem, ou seja, 

o aluno deverá passar por cada nível para construir os conceitos de retas paralelas e 

perpendiculares,  e  aplicá-los  na  demonstração  e  resolução  de  problemas  dos 

conteúdos:  Teorema  de  Tales  e  ângulos  formados  por  paralelas  interceptada  por 

transversais. 

Esse  procedimento  metodológico  proposto  por  Van  Hiele  pode  ser 

exemplificado pelo quadro de atividades que apresenta todos os níveis indicados por 

essa teoria.  

Figura 19 – Descrição dos níveis de Van-Hiele 

Fonte: NASSER, LOPES (1996, p. 12). 

 
 
 
 
53 

Assim,  de  acordo  com  o  quadro  acima,  entende-se  que  o  Modelo  de  Van 

Hiele leva o aluno a partir do nível da visualização de um ser geométrico, seguido do 

nível da análise, prosseguindo pelo nível da dedução formal e, finalmente atingindo 

o  nível  do  rigor  da  conceituação,  tem  a  capacidade  de  entender  e  relacionar 

conceitos geométricos abstratos. 

No  entanto,  para  ser  alcançando  os  níveis  propostos  pela  Teoria  de  Van 

Hiele,  o  professor  tem  um  papel  fundamental  como  intermediador,  provocador  e 

instigador  das  situações  de  aprendizagem  de  seus  alunos, 

levando-os  a 

encontrarem  um  nível  de  compreensão  mais  fácil,  para  isso  de  acordo  com  o 

proposto pela Teoria de Van Hiele, destaca-se cinco fases de aprendizagem, sendo 

estas: fase do questionamento, fase da orientação dirigida, fase da explicação, fase 

da orientação livre e fase da integração. (OLIVEIRA; MENDONÇA, 2015) 

A  fase  um  refere-se  ao  questionamento.  Nesta  fase  o  professor  e  o  aluno 

devem estabelecer um diálogo versando sobre o material a ser estudado neste nível. 

Deve  ser  feita  observações,  levantamento  de  questões,  e  o  vocabulário  especifico 

no  nível  a  ser  introduzido.  É  fundamental  que  o  professor  perceba  quais  são  os 

conhecimentos  anteriores  que  os  alunos  têm  do  assunto  a  ser  desenvolvido, 

definindo assim a direção a ser seguida. 

A segunda fase corresponde a orientação direta, sendo esta fundamental pois 

o  professor  coloca  seus  alunos  em  situações  para  explorar  e  investigar  o  assunto 

por  meios  de  materiais  ordenados  cuidadosamente  numa  sequência  de  grau  de 

dificuldade crescente. Neste momento cada atividade deve estar voltada para que os 

alunos deem respostas específicas de forma que possam perceber por si mesmos, 

as propriedades, conceitos e definições que o professor quer atingir.  

A terceira fase é denominada explicação. De acordo com a experiência vivida 

nas fases anteriores os alunos expõem as experiências ao professor de maneira oral 

ou escrita, fazendo uso do vocabulário específico  definido anteriormente, ou seja, o 

professor  deve  atuar  como  um  “observador”,  corrigindo  a  linguagem  do  aluno 

quando necessário. 

É o momento de diálogo entre professor e alunos, no intuito de chegarem a 

um  comum  acordo  com  relação  ao  tema  estudado.  Nesta  fase  não  se  introduzem 

conceitos novos, há somente a troca de experiências.  

A fase quatro é a fase da orientação livre, sendo que, nesta o professor vai 

comprovar  por  meio  de  problemas  dados  aos  alunos  com  um  grau  de  dificuldade 

 
 
 
54 

maior que os desenvolvidos na fase 2 de maneira que os alunos possam ter várias 

maneiras de resolução. Os problemas nessa fase não devem ser só uma aplicação 

dos exercícios anteriores, mas devem sim ter grau de complexidade maior fazendo 

com que os alunos utilizem o conhecimento anterior.  

Nesta fase o professor deve intervier o mínimo possível, deixando a cargo 

dos alunos a tarefa de formalizar o conceito. Para Van Hiele só sabemos se houve 

compreensão  quando  ao  aluno  é  colocada  uma  nova  situação  e  este  consegue 

resolver o novo problema. 

A  quinta  e  última  fase  é  chamada  integração.  Nesta  fase  o  professor 

“observador”  da  fase  3  passa  a  ser  o  mediador,  pois o  seu  papel  é  o  de  auxiliar  o 

aluno no processo de síntese, fornecendo experiências e observações globais, sem, 

entretanto, introduzir ideias novas ou discordantes. Deste modo, os alunos dispõem 

de  um  novo  rol  de  informações  mentais,  bem  mais  extensa  e  diversificada  em 

relação as que possuíam anteriormente, para que possam adquirir um novo nível de 

compreensão.  

Ao  final  desta  quinta  fase,  espera-se  que  o  aluno  deve  ter  alcançado  um 

novo  nível  de  pensamento,  estando  apto  a  repetir  as  fases  de  aprendizagem  dos 

níveis seguintes.    

4.2 PERCURSO 

O  presente  trabalho  tem  como  um  de  seus  focos  a  inter-relação  entre  a 

aprendizagem e o desenvolvimento humano. Nesse caso, o desenvolvimento, pode 

ser entendido de acordo com os pressupostos de Vygotsky, (2007, p. 56), uma vez o 

autor  descrever  que  “o  desenvolvimento,  se  dá  não  em  círculo,  mas  em  espiral, 

passando  em  um  mesmo  ponto  a  cada  nova  revolução,  enquanto  avança  para  um 

nível superior”.  

A  partir  disso,  este  estudo  caracteriza-se  por  ser 

investigativo  de 

delineamento qualitativo, estilo de pesquisa que vem, cada vez mais, se destacando 

em  pesquisas  da  área  educacional,  uma  vez  não  se  prender  a  dados  estatísticos, 

apresenta um foco de interesse mais amplo de análise, pois parte do contato direto 

do  pesquisador  com  o  ato  investigativo,  assim  “[...]  o  pesquisador  estabelece  a 

compreensão  do  fenômeno  estudado  sob  a  perspectiva  dos  investigados  na 

 
 
 
 
 
 
55 

situação em questão, de onde se extrai a interpretação dos fenômenos” (GIL, 1998, 

p. 34). 

O  delineamento  qualitativo  foi  o  selecionado  por  melhor  adequar-se  ao 

objetivo proposto. Deste modo, alguns aspectos são considerados, uma vez que, as 

ideias  de  Cassel e  Symon  (1994) discorrem  que  nesse  tipo  de  pesquisa,  além dos 

dados serem coletados preferencialmente nos contextos em que os fenômenos são 

construídos, suas análises devem ser desenvolvidas, de preferência, no decorrer do 

processo  de 

levantamento,  posto 

isso,  entende-se  que  a 

interação  entre 

pesquisador  e  objeto  é  fundamental,  razão  pela  qual  se  exige  o  aperfeiçoamento, 

principalmente em técnicas comunicacionais. 

Definindo-se o delineamento, o procedimento de análise organizacional parte 

das  concepções  acerca  da  Teoria  de  Van  Hiele,  que  como  fora  exposto 

anteriormente,  apesar  de  ser  um  modelo  hierárquico  poderá  ajudar  o  professor  na 

sua prática pedagógica. O modelo será usado para orientar a formação, e avaliar as 

habilidades do aluno. 

No âmbito do desenvolvimento da pesquisa em questão, o embasamento na 

Teoria de Van Hiele aponta as lacunas de aprendizagem que o aluno tem e assim o 

professor poderá organizar-se criativamente na sua prática pedagógica para facilitar 

a aprendizagem deste aluno, em prol de estabelecer estratégias metodológicas que 

favoreça a resolução de problema e a interdisciplinaridade numa visão não linear. 

No  entanto,  com  o  objetivo  de  melhor  subsidiar  a  justificativa  de  utilizar  a 

Teoria  de  Van  Hiele  na  pesquisa  apresenta-se  uma  breve  contextualização  acerca 

do  ensino  de  matemática  na  atualidade.  Apesar  da  reconhecida  importância  da 

Matemática  no  contexto  da  formação  geral  dos  indivíduos,  avaliações  nacionais  e 

internacionais sobre educação têm mostrado a situação caótica do ensino brasileiro, 

principalmente com relação a matemática.  

O  número  de  alunos  brasileiros  na  faixa  de  15  anos  que  estava  abaixo  do 

nível de conhecimentos básicos caiu 18% entre 2003 e 2012. Os dados são de um 

estudo da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) 

considera  que,  para  alcançar  o  primeiro  nível,  os  alunos  têm  que  mostrar 

competências básicas como efetuar uma simples operação de adição.  

Segundo o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) 67,1% 

dos  alunos  brasileiros  com  15  e  16  anos  (faixa  etária  analisada  no  estudo)  estão 

abaixo  do  nível 2 em matemática,  com baixa  performance  na disciplina.  Porém, ao 

 
56 

analisar  o  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica)  observa-se  que  nos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental  houve  uma  pequena  reação  em  relação  a 

estagnação vista nos anos de 2011 e 2013, como mostra o gráfico abaixo. 

Figura 20 – Avaliação do desempenho do ensino fundamental 2016 

Fonte: http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2016/desempenho-do-ensino-medio-
em-matematica-e-o-pior-desde-2005.shtml 

As  provas  do  Enem  procuram  dar  o  mesmo  peso  para  essas  três  áreas, 

entretanto,  dentro  de cada  eixo,  existem  temas  que  ocorrem  com  maior frequência 

nas  avaliações.  Considerando  que  as  questões  de  Geometria  podem  ser  mais 

difíceis  –  pois,  muitas  vezes,  chegam  a  envolver  cálculo  e  álgebra,  além  dos 

próprios conceitos referentes às figuras geométricas, separamos algumas questões 

e os principais tópicos de Geometria presentes nas provas anteriores do exame. 

Estudos realizados pelo Sistema Ari de Sá (SAS), com o objetivo de identificar 

todos  os  assuntos  já  abordados  e  seus  índices  percentuais  demonstram  que  mais 

de  50%  das  questões  apresentadas  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM) 

de 2009 a 2016 são baseadas em conteúdos ensinados no Ensino Fundamental, em 

que foi observado que a geometria é a que apresenta o maior número de questões 

segundo a tabela abaixo. 

 
 
 
 
 
Figura 21 – Distribuição dos assuntos por área de conhecimento / matemática 

57 

Fonte: http://guiadoestudante.abril.com.br/enem/raio-x-do-enem-os-conteudos-que-
mais-caem-na-prova-desde-2009/2016 

Nos  dias  atuais  o  ensino  da  matemática  passa  por  constantes  modificações 

metodológicas, com o surgimento e ressurgimento de práticas pedagógicas que tem 

como  objetivo  facilitar  e  aprimorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Este 

trabalho  apresenta-se  como  um  suporte  para  a  elaboração  de  uma  proposta 

pedagógica  para  as  aulas  de  matemática,  mais  precisamente  em  geometria  no 

estudo  das  retas  paralelas  e  perpendiculares,  sendo  também  uma  proposta  de 

inclusão principalmente de alunos com deficiências visuais. 

Nessa perspectiva, Bruner (1978, p.12) afirma que: 

O  pensamento  intuitivo,  o  treinamento  dos  palpites,  é  um  aspecto  muito 
desprezado  e  essencial  do  pensamento  produtivo,  não  apenas  nas 
disciplinas  acadêmicas  formais,  como  na  vida  quotidiana.  A  adivinhação 
sagaz, a hipótese fértil, o salto arrojado para uma conclusão tentativa - essa 

 
 
 
 
58 

é  a  moeda  mais  valiosa  do  pensador  em  ação,  qualquer  que  seja  o  seu 
campo. Poderá levar a criança em idade escolar a conquistar esse dom? 

A  partir  do  apresentado  levantam-se  alguns  questionamentos:  Quais  as 

metodologias  que  podem  favorecer  o  ensino  da  geometria  do  conteúdo  retas 

paralelas  e  perpendiculares?  O  que  fazer  para  incluir  alunos  portadores  de 

deficiência  visual  no  processo  de  ensino-aprendizagem  desse  conteúdo  (alunos 

cegos e de baixa visão)?   

Sobre  a  situação  que  pode  abarcar  essa  série  de  questionamentos  Barbosa 

(2003, p.19) discorre que:  

Buscar os recursos mais adequados  para trabalhar com alunos portadores 
de  deficiência  visual  é  tarefa  que  exige  do  professor  enxergar  além  da 
deficiência, lembrando que há peculiaridades no desenvolvimento de todas 
as  crianças,  tendo  elas  deficiência  ou  não.  A  criatividade  foi  e  continua 
sendo  um  elemento  indispensável  para  o  homem  superar  problemas  e 
desafios gerados pelo seu ambiente físico e  social.  É encarada como uma 
construção do indivíduo em suas interações com as propriedades do objeto. 
O  trabalho  voltado  para  a  criatividade  auxilia  muito  o  processo  ensino-
aprendizagem de Geometria. 

O  professor  não  precisa  mudar  seus  procedimentos  quando  tem  um  aluno 

deficiente  visual  em  sua  sala  de  aula,  mas  apenas  intensificar  o  uso  de  materiais 

palpáveis,  para  ajudar  na  abstração  dos  conceitos.  Assim  ao  se  criar  recursos 

especiais para o aprendizado de alunos com necessidades especiais, toda a classe 

se beneficia, pois facilita a compreensão de todos no que está sendo transmitido. 

Ninguém  poderá  ser  um  bom  professor  sem  dedicação,  sem  preocupação 
com o próximo, sem amor num sentido amplo.  Portanto, o professor passa 
ao  próximo  àquilo  que  ninguém  pode 
tirar  de  alguém,  que  é  o 
conhecimento. (D’AMBRÓSIO, 2012, p. 77).  

Nesse  sentido,  como  recursos  para  suprir  essas  lacunas  de  aprendizagem, 

neste trabalho são apresentadas e discutidas ações práticas desenvolvidas a partir 

da Teoria de Van Hiele (NASSER;  SANT’ANNA, 2010), que auxilia na identificação 

de  competências  e  no  direcionamento  durante  a  aprendizagem  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  a  níveis  mais  elevados  de 

compreensão.  

A ideia de implementar estratégias didáticas diversificadas confere ao ensino 

subsídios  que  atraem  a  atenção  e  a  motivação  dos  alunos.  Apenas  atividades  de 

 
 
 
 
 
 
59 

lousa  e  livro  não  são  suficientes  para  a  apreensão  da  atenção  e  despertar  pelo 

saber.  É  imprescindível  que  os  materiais  didáticos  aplicados  ao  ensino  sejam 

selecionados,  adaptados  e  criados  de  acordo  com  cada  contexto  em  que  será 

inserido, e conforme os objetivos previamente estabelecidos. 

No  que  se  refere  ao  local  escolhido  para  a  elaboração  e  aplicação  deste 

trabalho  o  mesmo  corresponde  a  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral  Padre  João 

Batista  Piamarta,  localizada  na  Rodovia  Duca  Serra,  1753,  Km  06,  Distrito  do 

Coração,  onde  são  desempenhadas  atividades  de  cunho  socioassistencial  e 

educacional.  

Figura 22 – Ramal da Escola Padre João Batista Piamarta 

Fonte: http://katiusciamiranda.blogspot.com.br/ 

Figura 23 – Entrada da Escola Padre João Batista Piamarta 

Fonte: http://mzportal.com.br/?p=26686 

 
 
 
 
 
60 

A  criação  dessa  instituição  deu-se  em  razão  da  iniciativa  do  Padre  Luís 

Brusadelli,  observador  do  grande  problema  social  econômico,  em  particular  o 

educacional  no  município  de  Santana.  Por  meio  desta  iniciativa,  atualmente,  a 

instituição  tem  estrutura  suficiente  para  amenizar  parte  desta  problemática,  cujas 

principais vítimas são os menos favorecidos economicamente. 

A escola funciona em dois turnos,  matutino e vespertino, e atende alunos do 

1º ao 9º ano do ensino fundamental, todas as salas possuem  ventiladores, quadros 

brancos  e.  Além  disso,  o  quadro  de  docentes  é  formado  somente  por  professores 

concursados não existindo nenhum tipo de déficit nesta área, o que possibilita o bom 

atendimento de todos os alunos,  no que se refere a todas as disciplinas, durante o 

ano letivo. 

A  pesquisa  será  realizada  com  os  alunos  da  8ª  série  (9°  ano)  e  os  seus 

respectivos  professores,  por  meio  da  aplicação  de  questionários.  Todavia,  alguns 

fatores podem ser levados em consideração para o sucesso da pesquisa subsidiada 

por questionário. No caso da pesquisa em questão, aspectos como o bom senso e 

experiência  do  pesquisador  foram  levados  em  conta,  sendo  que,  seguiu-se  uma 

sequência  de  etapas  lógicas,  que  de  acordo  com  Aaker  (2001)  melhor  elucidam  a 

busca  por  respostas  concretas  acerca  do  tema  estudado,  as  quais  se  descreve 

abaixo: 

1ª  etapa  –  Planejar  o  que  vai  ser  mensurado:  inicialmente,  buscou-se 

evidenciar e relacionar os objetivos da pesquisa, para que desse modo, pudesse ser 

elaborado o assunto de cada questão, a fim de determinar o que vai ser perguntado 

sobre o assunto da pesquisa, uma vez que, aulas experimentais são cada vez mais 

frequentes nas escolas da educação básica, logo, falar sobre o ensino de Geometria 

é  adentrar em  um  campo  muito  extenso  de  conteúdos  e  que  já  seguem  uma  linha 

conceitual. 

2ª  etapa  –  Formular  as  perguntas  para  obter  as  informações  necessárias: 

nesta  etapa,  o  objetivo  foi  dar  forma  ao  questionário  determinando  o  formato  do 

conteúdo de cada pergunta e adquirir dos entrevistados informações pertinentes do 

processo  de  aprendizagem,  interesse  pelo  assunto,  capacidade  de  incentivo  e 

continuidade,  assim  como  perceber  se  existe  uma  melhoria  da  aprendizagem  dos 

conceitos básicos de matemática no momento de ensino de Geometria. 

3ª  etapa  –  Definir  o  texto  e  a  ordem  das  perguntas:  a  partir  desta  etapa  o 

aspecto visual do questionário também passou a ser levado em consideração, pois 

 
61 

uma  entrevista  em  que  os  participantes  se  sintam  relaxados  e  motivados  a 

responder adquirisse informações privilegiadas das ocorrências dentro do momento 

de ensino e determinou-se como as questões foram redigidas, avaliando cada uma 

delas  em  termos  de  facilidade  de  compreensão,  conhecimentos  e  habilidades 

exigidos, além da disposição dos respondentes. 

4ª etapa – Testar o questionário, utilizando uma pequena amostra, em relação 

a  omissões  e  ambiguidade:  a  partir  das  etapas  anteriores  a  intenção  foi  a 

organização  final.  Buscou-se  dispor  as  questões  em  uma  ordem  adequada  e 

agrupá-las de acordo com cada subtópico para obter um único questionário, ou seja, 

um  grupo  de  perguntas  que  elucidassem  o  proposto  pelo  trabalho.  Por  fim,  o 

questionário  foi  lido  por  inteiro  para  verificar  o  sentido,  e  a  possibilidade  de 

mensurar, o que estava previsto pelos objetivos propostos. 

Portanto,  em  relação  ao  questionário,  este  foi  composto  por  um  total  de  16 

perguntas,  sendo  8  destinadas  aos  professores  e  22  perguntadas  para  os  alunos 

com  algumas  perguntas  semelhantes  entre  as  categorias.  É  nesse  âmbito  que 

adentra-se na composição da amostra desta pesquisa. 

A escola possui duas turmas de 8ª série (9° ano) que desenvolve suas aulas 

no  período  da  tarde,  sendo  que  a  turma  821  apresenta  20  alunos  e  a  turma  822 

apresenta 19 alunos.  

Os alunos na faixa etária de 14 a 17 anos foram informados e posteriormente 

convidados a participar da pesquisa mediante a apresentação de uma carta convite, 

onde solicita a participação de maneira colaborativa, por parte do aluno, e a devida 

autorização  do  responsável,  dentre  as  informações  contidas,  está  a  garantia  do 

anonimato dos alunos participantes. 

Todavia,  além  da  livre  participação  dos  mesmos,  que  os  isentam  da 

obrigatoriedade,  sendo-lhes  facultada  a  participação,  sem  prejuízo  algum,  pois  o 

objetivo era atingir a todos de forma produtiva e satisfatória, seja, no diálogo em sala 

de  aula,  nas  dúvidas  ou  nas  observações  que  surgiram  durante  a  realização  das 

atividades.  Ressalta-se  que  esta  condição  adotada  aos  participantes  da  pesquisa 

associam-se as considerações de Lakatos e Marconi (2010) quando destacam que o 

consentimento  livre  e  esclarecido  dos  indivíduos-alvo  e  a  proteção  a  grupos 

vulneráveis  e  aos  legalmente  incapazes  (autonomia).  Neste  sentido,  a  pesquisa 

envolvendo seres humanos deverá sempre tratá-lo em sua dignidade, respeitá-lo em 

sua autonomia e defendê-lo em sua vulnerabilidade; 

 
Figura 24 – Modelo de Carta Convite 

62 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

Outra etapa de extrema relevância desta pesquisa foi a realização de oficinas 

para  a  aplicação  da metodologia  desenvolvida  segundo  as  fases  de  construção  do 

conhecimento geométrico proposto pelo Modelo de Van Hiele, sendo que ao final de 

cada oficina os alunos foram submetidos a uma lista de exercícios para que fossem 

tabulados os resultados. As oficinas seguirão algumas etapas por assim descritas: 

1ª  etapa:  A  primeira  etapa  foi  aplicada  aos  alunos  e  abordou  a  definição  de 

retas paralelas e perpendiculares, por meio de simples dobraduras em uma folha de 

papel A4, régua e transferidor.  

2ª  etapa:  Na  segunda  etapa  da  oficina  os  alunos  demonstraram  por 

construção  a  proporcionalidade  do  Teorema  de  Tales,  sendo  utilizando  como 

material metodológico folha de papel A4 e régua.  

3ª  etapa:  A  terceira  etapa  abordou  as  propriedades  dos  ângulos  formados 

pela  interseção  de  um  feixe  de  retas  paralelas  com  uma  reta  transversal,  nessa 

oficina foi utilizada folha de papel A4 e transferidor. 

Desse  modo,  abordagem  qualitativa  da  pesquisa  se  consolida  ainda  pelo 

estudo  de  caso,  proposto  nas  turmas  específicas,  onde  foram  analisadas  as 

hipóteses e avaliado o uso do método de Van Hiele conexo ao ensino do conteúdo 

paralelismo  e  perpendicularidade.  O  estudo  de  caso  assumiu  uma  perspectiva 

etnográfica  aplicada  à  educação,  pois  buscou  investigar  e  interpretar  reações, 

 
 
 
63 

atitudes  e  comportamentos  como  um  todo,  frente  ao  trabalho  da  metodologia 

avaliada neste trabalho. 

Com base nos dados expostos, adentra-se na análise dos resultados, com a 

qual foi possível observar diferentes modelos de interação entre fatores identificados 

como  essenciais  para  o  sucesso  de  tais  iniciativas.  Com  isso,  busca-se  assinalar 

condições  que  contribuem  ou  inibem  o  desenvolvimento  de  retas  paralelas  e 

perpendiculares  e  suas  aplicações  no  teorema  de  tales  e  ângulos  formados  pela 

interseção  de  um  feixe  de  paralelas  por  uma  transversal  sob  o  ponto  de  vista  da 

Teoria de Van Hiele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

5 RESULTADOS E ANÁLISES 

5.1 DADOS DO QUESTIONÁRIO 

O Questionário teve como finalidade identificar os conhecimentos prévios dos 

alunos  sobre  Geometria,  como  as noções  de  ponto,  reta  e plano,  retas  paralelas  e 

perpendiculares,  dos  instrumentos  básicos  de  construção  régua,  compasso  e 

transferidor,  avaliação  da  Matemática  como  disciplina,  auto  avaliação  em 

Matemática e o nível de interesse pelas aulas de Matemática. 

Gráfico 1 – Geometria básica: ponto, reta, plano, retas paralelas e retas 
perpendiculares. 

0%

Não
49%

Sim
51%

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

Este  gráfico  representa  o  conhecimento  básico  do  aluno  em  geometria,  foi 

avaliado  se  o  aluno  era  capaz  de  identificar  e  esboçar:  Ponto,  reta,  plano,  retas 

paralelas e retas perpendiculares. A dificuldade mais apresentada foi em identificar e 

esboçar retas paralelas e perpendiculares.   

Gráfico  2  –  Reconhecimento  dos  instrumentos  geométricos:  régua,  transferidor  e 
compasso 

3 acertos
23%

2 acertos
4%

1 acerto
18%

Não respondeu
55%

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

O  gráfico  2  representa  o  reconhecimento  e  a  utilização  dos  instrumentos 

geométricos,  a  régua  representou  45%  dos  acertos,  o  compasso  representou  27% 

dos acertos e o transferidor 23%o fato mais marcante deu-se pelo fato de 77% não 

conhecer o transferidor e a sua finalidade.  

Gráfico 3 – Avaliação da Matemática como disciplina 

Muito Fácil
4%

Fácil
18%

Muito Difícil
23%

Difícil
55%
Fonte: Pesquisa Campo 2017 

Gráfico 4 – Auto-avaliação em Matemática 

Insuficiente
18%

Muito Bom

9% Bom
9%

Regular
64%
Fonte: Pesquisa Campo 2017 

Gráfico 5 – Nível de Interesse pela Matemática 

Nenhum
13%

Baixo
23%

Alto
23%

Médio
41%

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Os gráficos 3, 4 e 5 estão relacionando as respostas dos alunos participantes, 

portanto  os  números  fazem  referência  ao  quantitativo  de  22  alunos  (10  alunos  da 

turma 821 e 12 alunos da turma 822). 

A partir dos dados coletados do questionário, se pode ter uma base de quais 

eram  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  e,  assim,  definir  qual  postura  seria 

adotada  como  referência  para  a  elaboração  das  atividades  propostas.  Embora  não 

seja  possível  identificar  o  aluno,  as  suas  respostas  motivaram  a  realização  e  a 

implementação  das  atividades,  especialmente  quanto  a  explicação  sobre  os 

instrumentos geométricos de construção (régua, transferidor e compasso). 

5.2 REALIZAÇÃO DA OFICINA  

Aula 1: Reconhecimento dos instrumentos de construção geométrica – (1h/a)   

Após  a  análise  dos  resultados  apresentados  no  questionário,  começou-se  a 

pôr  em  prática  a  pesquisa,  a  partir  de  uma  aula  explicativa  dos  instrumentos  de 

construção  geométrico,  os  conceitos  e  finalidades  da  régua,  do  compasso  e  do 

transferidor. 

Figura 25 – Apresentação de conceitos e finalidades da régua, compasso e 
transferidor 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Após a explicação dos instrumentos geométricos o professor passou a mediar 

o debate sobre onde poderíamos aplicar e a utilização desses instrumentos na sala 

de aula e no dia a dia. 

Aula 2: Retas paralelas e perpendiculares – (2h/a) 

Na  segunda  aula  foi  proposto  aos  alunos  a  realização  de  um  exercício, 

ATIVIDADE PROPOSTA 1 (ver anexo) onde foi cobrado o conhecimento prévio das 

posições relativas das retas, onde podemos definir a existência de uma linha tênue 

entre  os  níveis  0  e  1  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  proposto  por 

Van  Hiele,  pois  quando  apresentamos  duas  retas  paralelas  e  duas  retas 

concorrentes,  apresentamos  o  nível 0,  nível do  reconhecimento,  porém,  a  partir do 

momento  que  diferenciamos  retas  paralelas  e  concorrentes,  e  em  diferentes 

situações,  estamos  rompendo  o  nível  0  e  atingindo  o  nível  2.  Visto  que  não  via-se 

mais  o  objeto  de  forma  única,  buscou-se  alcançar  a  capacidade  de  realizar  uma 

análise, que possibilita diferenciar as duas situações sob qualquer perspectiva.  

Após  a  aplicação  dessa  atividade,  o  conteúdo 

retas  paralelas  e 

perpendiculares foi apresentado aos alunos através da construção dos conceitos por 

meio da utilização de uma folha de papel A4, régua e transferidor.  

Figura 26 – Apresentação de conteúdo retas paralelas e perpendiculares 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
 
68 

Sequencialmente, cada aluno recebeu uma folha de papel A4 e foi solicitado 

que  fosse  dobrado  a  folha  duas  vezes  ao  meio  e  depois  quando  abrissem  a  folha 

verifica-se a distância entre as retas obtidas, definindo-se assim de retas paralelas.  

De  maneira  análoga  os  alunos  receberam  uma  folha  de  papel  A4  e  foi 

solicitado que fosse dobrado ao meio, em seguida dobrariam de novo ao meio mas 

unindo-se  os  lados  menores  do  retângulo  obtido,  pedi  que  ao  abrir  a  folha  fossem 

traçadas as retas obtidas e em seguida, eles medissem com o transferidor o ângulo 

formado pela interseção das mesmas. Dessa forma foi definido o conceito de retas 

perpendiculares. 

Figura 27 – Definição do conceito de retas perpendiculares 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
69 

Aula  3:  Aplicação  da  metodologia  para  o  Teorema  de  Tales  e  dos  ângulos 

formados pela interseção de paralelas com uma transversal – (2h/a) 

Para a verificação da validade do Teorema de Tales foi solicitado aos alunos 

que  dobrassem  a  folha  de  tal  modo  que  as  extremidades  coincidissem  três  vezes 

para se obter um feixe de paralelas, ao abrir a folha os alunos traçaram as paralelas 

e foi solicitado para ser feito duas dobras para que fossem traçadas as transversais. 

Sendo verificado a proporcionalidade entre os segmentos. 

Figura 28 – Definição do conceito de retas perpendiculares 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

A verificação da validade dos ângulos determinados pela interseção de retas 

paralelas  por  uma  transversal  também  foi  demonstrada  pelo  método  proposto  de 

dobraduras para se obter retas paralelas e transversal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Verificação da validade dos ângulos pelo método de dobraduras 

70 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

Ao fazer a abertura das folhas os alunos puderam comprovar através do uso 

do  transferidor  a  validade  e  os  conceitos  de  ângulos  alternos  internos  e  externos, 

colaterais internos e externos, e correspondentes. 

Figura 30 – Validade e os conceitos de ângulos 

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
 
 
71 

Aula 4: Resolução de Exercícios  

Neste  encontro,  foi  realizado  um  exercício,  ATIVIDADE  PROPOSTA  2  (ver 

anexo) onde o principal objetivo foi avaliar se o procedimento metodológico aplicado 

iria satisfizer os níveis 2, 3 e 4 que são respectivamente da percepção, da dedução 

e do rigor, do pensamento geométrico proposto por Van Hiele. 

Resolução dos alunos da atividade proposta 2 

A aluno identificou de maneira correta as retas paralelas e as retas perpendiculares. 

(O aluno errou a última proposição) 

O aluno identificou de maneira corretas os ângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

O aluno desenvolveu corretamente o Teorema de Tales, esqueceu do sinal de igual 
no resultado final 

O aluno percebeu que a razão era 3 

 
 
 
 
 
 
73 

O aluno não finalizou o cálculo, porém desenvolveu de maneira correta a proporção 
do Teorema de Tales 

Após  a  correção,  a  compreensão  do  conteúdo 

retas  paralelas  e 

perpendiculares pelos alunos ficou comprovada quando notamos que o aluno atinge 

o  nível  4  da  teoria  de  Van  Hiele,  ao  se  tornar  capaz  de  entender  e  realizar  as 

compreensões  lógicas  formais  do  conteúdo,  e  aplicar  as  relações  estabelecidas 

entre  os  ângulos  formados  pela  interseção  de  paralelas  com  uma  transversal, 

reconhecendo  as  diferentes  possibilidades  para  a  proporção  estabelecida  entre  os 

segmentos pelo Teorema de Tales.  

Entretanto,  pode-se  destacar  duas  perguntas  que  surgiram  no  momento  da 

correção  e  do  desenvolvimento  das  oficinas  que  permitiram  realizar  as  análises 

supracitadas.  Todavia,  foi  comum  ouvir  alguns  posicionamentos  dos  alunos,  tais 

como: 

“... professor, porque nós não aprendemos assim antes?” (Aluno participante, 

821).  

“... professor, podemos aplicar essa técnica em triângulos parecidos?” (Aluno 

participante, 822) 

A  partir  de  agora  apresenta-se  os  gráficos  que  demonstram  a  evolução  dos 

alunos  das  turmas  821  e  822  após  a  aplicação  da  metodologia  da  construção  do 

pensamento geométrico de Van Hiele. 

As  turmas  já  haviam  trabalhado  anteriormente  pela  metodologia  tradicional 

com  seu  professor  titular  os  conteúdos:  Retas  paralelas,  retas  perpendiculares, 

 
 
 
74 

teorema  de  Tales  e  ângulos  formados  pela  interseção  de  paralelas  com  uma 

transversal. 

Gráfico 6 – Nível 0: Reconhecimento ou visualização 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

821

822

Metodologia tradicional

Modelo Van Hiele

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

No Gráfico 6 verificou-se o reconhecimento, comparação e nomenclatura das 

figuras  geométricas  por  sua  aparência  global.  (Primeira  e  segunda  questões  da 

atividade proposta 2). 

Gráfico 7 – Nível 1: Análise 

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

821

822

Metodologia tradicional

Modelo Van Hiele

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

 
 
 
 
 
 
75 

O  Gráfico  7  demonstra  a  análise  das 

figuras  em 

termos  de  seus 

componentes,  reconhecimento  de  suas  propriedades  e  uso  dessas  propriedades 

para resolver problemas. (Terceira e quarta questões da atividade proposta 2). 

Gráfico 8 – Níveis 2 e 3: Percepção e dedução 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

821

822

Metodologia tradicional

Modelo Van Hiele

Fonte: Pesquisa Campo 2017 

O  Gráfico  8  demonstra  a  percepção  da  necessidade  de  uma  definição 

precisa,  e  de  que  uma  propriedade  pode  decorrer  de  outra;  Argumentação  lógica 

informal  e  ordenação  de  classes  de  figuras  geométricas.  (Quarta,  quinta  e  sexta 

questões da atividade proposta 2). 

Ressalta-se  que  o  nível  4,  que  trata  do  rigor,  foi  eliminado,  em  razão  de  ter 

sido  considerado  suficiente  e  relevante  a  utilização  e  a  concentração  nos  quatro 

primeiros níveis de pensamento da Teoria de Van Hiele, por se tratar de turmas de 

8ª série (9° ano) do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

De  um  modo  geral  auxiliar  o  aluno  na  compreensão  dos  conceitos  e  na 

construção  da  aprendizagem  é  um  dos  mais  importantes  deveres  do  professor. 

Porém, existem muitos caminhos para essa tarefa, e não é fácil, pois o professor tem 

que  cumprir  esta  missão  com  a  grande  diversidade  cultural  que  existe  entre  seus 

alunos, desse modo, partiu-se do pressuposto que o aluno constrói o conhecimento 

por si só, com suas experiências matemáticas,  mas sem o intermédio do professor 

isso ficará muito mais difícil. 

Percebe-se  que  essa  preocupação  é  crescente  entre  os  profissionais  da 

educação,  que  buscam  novas  formas  de  cativar  os  alunos  para  a  aprendizagem. 

Nas  análises  realizadas,  no  decorrer  da  proposta,  observou-se  que  os  alunos 

apresentam  conhecimentos  geométricos  defasados  e  principalmente,  que  não 

compreendem a sua relação com a realidade que os cerca. Assim, com a aplicação 

da  proposta,  perceberam-se  mudanças  significativas  de  interesse,  participação  e 

entendimento de conteúdos considerados problemáticos no ensino de matemática. 

Em  relação  aos  pontos  negativos  pôde-se  perceber  que  os  alunos  possuem 

bastante dificuldade em operacionalizar, principalmente nas questões que trabalham 

o  Teorema  de  Tales,  teve  que  ser  realizado  uma  revisão  de  divisão.  As  turmas 

apresentaram  dificuldade  em  iniciar  as  atividades  por  não  saber  manusear 

transferidor, sendo assim, leva-se muito mais tempo para se preparar a aula. 

No  que  concerne  aos  pontos  positivos  pôde-se  observar  que,  depois  de 

iniciada as atividades, os alunos participaram bastante, mostrando grande interesse 

pelo  fato  de  construir  uma  definição  por  meio  de  uma  folha  de  papel  A4,  régua  e 

transferidor.  A  construção  do  aluno  de  retas  paralelas  e  perpendiculares,  fez  com 

que o entendimento do conceito fosse melhor concebido. 

Entretanto,  o 

fácil  entendimento  pela  construção  dos  alunos  da 

proporcionalidade  do  Teorema  de  Tales.  A  visualização  do  aluno  ao  construir  e 

identificar os ângulos formados pela interseção de retas paralelas e uma transversal. 

Desse modo, viu-se ainda que os alunos que não demonstraram interesse em aulas 

tradicionais se interessaram bastante pela aula com material concreto 

Os  estudos  realizados  para  elaboração  desse  trabalho,  sobre  o  Modelo  do 

pensamento  geométrico  de  Van  Hiele,  foram  relevantes  ao  desenvolvimento 

intelectual  e  didático,  pois  por  meio  do  resgate  histórico  dos  grandes  matemáticos 

 
 
77 

em  tentar  demonstrar o  quinto  postulado  de  Euclides,  mostrou  o  quanto  é  válido  o 

professor  buscar  metodologias  para  estimular  seus  alunos  a  construir  o 

conhecimento, haja vista que como disseram NASSER e LOPES (1996, p. 8).  “Dar 

ao professor elementos que possibilitem mudanças em sua atuação didática e onde 

o aluno seja agente da construção de seu conhecimento”  

Durante  todo  o  processo  percebeu-se  atitudes  com  os  alunos  sendo 

transformadas,  em  cada  novo  tópico  abordado,  pois  percebia-se  com  mais  clareza 

as  possíveis  causas  do  aluno  não  compreender  o  que  estava  sendo  ensinado. 

Nessas ocasiões tive oportunidade de alterar meu procedimento, utilizando o Modelo 

Van Hiele, a fim de esclarecer suas dúvidas. 

De fato, os Parâmetros Curriculares Nacional (PCN’s), estão fundamentados 

e estruturados em ciclos, e de acordo com a teoria de Van Hiele, que está dividida 

em  níveis  de  compreensão,  onde  foi  possível  constatar  que  o  processo  de 

aprendizagem  do  aluno  está  relacionado  ao  grau  de  maturidade  alcançado  por  ele 

em  cada  estágio  da  aprendizagem,  à  medida  em  que  vão  adquirindo  novas 

habilidades e competências. Isso ficou claro, na prática das oficinas onde os alunos 

realizaram  as  atividades  propostas  de  maneira  correta,  demonstrando  que 

adquiriram  as  habilidades  e  competências  necessárias  para  atingir  a  maturidade 

esperada  para  a  compreensão  do  conceito  de  retas  paralelas  e  perpendiculares, 

bem  como  suas  aplicações  no  Teorema  de  Tales  e  no  conceito  dos  ângulos 

formados pela intercessão de paralelas com uma transversal. 

O objetivo da pesquisa foi alcançado, pois oportunizou ao educando uma aula 

dinâmica e prazerosa, sem “os famosos decorebas” de fórmulas e conceitos, o aluno 

teve  a  autonomia  para  construir  o  seu  conhecimento  por  meios  da  utilização  de 

matérias concretos. 

Portanto, deve-se instigar a consciência crítica de cada um sobre a realidade 

que vivemos, revendo as nossas práticas docentes, pois somos seres em formação 

contínua,  promovendo  assim  uma  maior  integração  entre  professor  e  aluno  no 

processo  de  ensino  aprendizagem.  Com  isso  percebe-se  que  outros  conteúdos 

merecem ser estudados contribuindo assim para a educação do país. 

 
 
 
 
 
78 

REFERÊNCIAS 

AAKER, D. A.; KUMAR, V.; DAY, G. S.  Pesquisa de marketing. São Paulo: Atlas, 
2001. 

ÁVILA,  Geraldo.  Análise  Matemática  para  Licenciatura.  3.  ed.  rev.  e  ampl.  4. 
Reimp. São Paulo: Edgard Blücher, 2011. 

BARBOSA,  J.  L.  M.  Geometria  Euclidiana  Plana,  Coleção  do  Professor  de 
Matemática. SBM, 10° edição, Rio de Janeiro, 2006. 

BARBOSA,  João  Lucas  Marques.  Geometria  hiperbólica.  Goiânia.  Ed.  Da  UFG, 
2002. 

BARBOSA, P. M. O estudo da Geometria. IBC: Rio de Janeiro, 2003.  

BELTRAMI,  Eugenio.  Saggio  di  interpretazione  della  geometria  non-euclidea. 
Giornale di Mathematiche.VI: 285–315, 1868. 

BERNOULLI,  Jacob.  in  Artigos  de  apoio  Infopédia  [em  linha].  Porto:  Porto  Editora, 
2003-2017. 
Internet: 
https://www.infopedia.pt/apoio/artigos/$jacob-bernoulli. Acesso em: 22 ago 2017. 

18:13:00].  Disponível 

2017-08-22 

[consult. 

na 

BICUDO,  Maria  A.  V.  Pesquisa  em  educação  matemática.  São  Paulo:  UNESP, 
2009. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

__________.  História  da  Matemática.  2.  ed.  Sào  Paulo:  Edgard  Blücher,  1996. 
Tradução: Elza F. Gomide. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática / secretaria de educação 
fundamental.  MEC/SEF,  1997.  Disponível  em:  <http://www.cpt.com.br/pcn/pcn-
parametroscurriculares-nacionais-do-1-ao-5-ano>. Acesso em: 22/01/2017. 

__________. Parâmetros curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental:  introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais  /  secretaria  de 
educação 
em: 
MEC/SEF, 
<http://www.cpt.com.br/pcn/pcn-parametros-curricularesnacionais-do-6-ao-9-ano>. 
Acesso em: 22/01/2017. 

fundamental. 

Disponível 

1998. 

BRASIL.  Senado  Federal.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional:  nº 
5692/71. Brasília, 1971. 

BRAZ,  Fernanda  Martins.  História  da  Geometria  Hiperbólica.  Trabalho  de 
Conclusão de Curso. Universidade de Minas Gerais. RS, 2009. 

BRUNER, J. S. O processo da Educação. São Paulo, Nacional, 1978. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

CÂNDIDO,  Suzana  Laino.  Formas  num  mundo  de  formas.  4ª  ed.  São  Paulo: 
Moderna, 2009. 

CASSEL,  C.  and  SYMON,  G.  Qualitative  research  in  a  work  contexts.  In: 
CASSEL,  C.  and  SYMON,  G.  (orgs.)  Qualitative  Methods  in  Organizational 
Research. London: Sage, 1994. 

CROWLEY,  Mary  L.  O  modelo  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 
geométrico. 
In:  LINDQUIST,  Mary  &  SHULTE,  Albert  P.  (organizadores), 
Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual, 1994. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  10ª  ed. 
Campinas: Papirus, 2012. 

__________. Educação Matemática: da teoria à prática. 8ª ed, Campinas: Papirus, 
2001. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Tudo  é  matemática:  ensino  fundamental.  Livro  do 
professor. São Paulo: Ática, 2012. 

EVES, Howard. Introdução a História da Matemática. Campinas: Unicamp, 1997. 

__________.  Tópicos  de  História  da  Matemática  para  uso  em  sala  de  aula: 
Geometria. São Paulo: Atual, 1994. 

FAINGUELENT,  Estela  K.  Educação  Matemática:  representação  e  construção  em 
geometria. Porto Alegre: Artes Medicas Sul, 1999.  

FIORENTINI,  Dario.  Alguns  modos  e  ver  e  conceber  o  ensino  da  Matemática  no 
Brasil. Revista Zetetiké, Campinas, nº. 04 ano 03. Novembro, 2005. 

__________;  LORENZATO,  Sérgio.  Investigação  em  Educação  Matemática. 
Campinas: Autores Associados, 2007. 

FREITAG,  B.  Aspectos  filosóficos  e  sócio-antropológicos  do  construtivismo 
pós-piagetiano  –  I.  In:  GROSSI,  E.  P.;  Bordin,  J.  (Orgs.).  Construtivismo  pós-
piagetiano: uma novo paradigma sobre aprendizagem, Petrópolis: Vozes. 2002. 

GARDNER,  Howard.  Estruturas  da  mente:  a  teoria  das  inteligências  múltiplas. 
Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1994. 

GEMERT,  S.  la  Bastide-van.  All  Positive  Action  Starts  with  Criticism:  Hans 
freudenthal and the didactics of mathematics. Springer Netherlands, 2015.  

GIL, ANTONIO CARLOS. Como elaborar projetos de pesquisa. 4 ed. São Paulo: 
Atlas, 1998. 

GREENBERG,  M.  J. Geometrias  Euclidianas  e  não  Euclidianas,  San  Francisco: 
W. H. Freeman Company, 1980. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

HERÓDOTO. Coleção Grandes Filósofos da História, São Paulo: Ediouro, S/A. 

LAKATOS,  E.  M.;  MARCONI,  M.  A.  Fundamentos  de  Metodologia  Científica.  6 
ed., São Paulo: Atlas, 2010. 

LOBO  Joice  da  Silva;  BAYER,  Arno.  O  ensino  de  geometria  no  ensino 
fundamental. ACTA SCIENTIAE – v.6 – n.1 – jan./jun. 2004. 

LORENZATO,  Sérgio.  Para  aprender  Matemática.  Campinas:  Autores  Associados, 
2006.   

MARTINS, Leocadia Figueredo. Motivando o ensino de geometria. Dissertação de 
Mestrado: Universidade Extremo Sul Catarinense. Criciúma, 2008.  

MASSETO, M. T. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: MORAN, J. M.; 
MASSETO,  M.  T.;  BEHRENS,  M.  A.  Novas  tecnologias  e  mediação  pedagógica. 
8.ed. Campinas: Papirus, 2004. 

MEDEIROS,  Hudson  Guedes  de.  A  importância  da  geometria  na  formação 
acadêmica  do aluno.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  Universidade  Estadual de 
Paraíba, 2011. 

MORAES,  Maria  Cândida.  O  paradigma  educacional  emergente.  Campinas: 
Papirus, 1997. 

MORAN,  José  Manoel;  MASETTO,  Marcos  T.;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida. 
Novas tecnologias e mediação pedagógica. Campinas: Papirus, 2006. 

NASSER,  Lílian;  LOPES,  Maria  Laura  M.  Leite.  Geometria  na  da  imagem  e  do 
movimento – Instituto de Matemática/ UFRJ - Projeto fundão, 1996. 

__________;  SANTANA,  Jordan.  Geometria  segundo a  Teoria de  Van Hiele –  3. 
ed. Instituto de Matemática/ UFRJ - Projeto fundão, 2010. 

OLIVEIRA, Francisco Erilson Freire de; MENDONÇA, Luciana de Oliveira Souza. Os 
níveis  de  conhecimentos  geométricos  dos  alunos  de  uma  escola  parceira  do 
PIBID na perspectiva da Teoria de Van Hiele. Conex. Ci. e Tecnol. Fortaleza/CE, 
v. 9, n. 4, p. 115 - 125, dez. 2015. 

OLIVEIRA,  S.  C.  Transformações  geométricas  em  ponto  cruz  em  oficina  no 
laboratório  de  matemática  com  alunas  do  programa  mulheres  mil.  Gepem,  n.  64, 
jan./jun, 1998. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  Ensino  da  Geometria  no  Brasil:  Causas  e 
Consequências. In: Zetetiké, n.1, p. 07-17, Unicamp, mar. 2003. 

PEREZ,  G.  Pressupostos  e  reflexões  teóricos  e  metodológicos  da  pesquisa 
participante  no  ensino  de  geometria  para  as  camadas  populares.  Tese  de 
doutorado – Faculdade de Educação– UNICAMP, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

PÉTIN,  Pierre.  O  método  da  falsa  posição  na  história  e  na  educação 
matemática. Ciência & Educação, v.10, n.3, p.545-557, 2004. 

VAN HIELE, P.M. Begrip e Inzicht. Muusses: Purmerend, 1973. 

VYGOTSKY, L. S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 1 - ATIVIDADE PROPOSTA 1 

1 – Identifique: (R) RETA / (S) SEMI-RETA / (SGR) SEGMENTO DE RETA 

83 

2 - Indique as posições relativas entre as duas retas nas opções abaixo: 
(P) PARALELAS / (C) CONCORRENTES  

3 – Assinale apenas as retas que representam retas concorrentes perpendiculares. 

 
 
 
 
 
 
Apêndice 2 - ATIVIDADE PROPOSTA 2 
1  –  Identifique  na  figura  abaixo  quais  são  as  retas  paralelas  e  quais  são  as  retas 
perpendiculares. 

84 

PARALELAS: ___________________________ 
_______________________________________ 
PERPENDICULARES: ____________________ 
_______________________________________ 
_______________________________________ 

2 – Nas proposições abaixo, assinale (V) para verdadeiro e (F) para falso. 

a)  (  ) Duas retas distintas que não possuem ponto em comum são concorrentes. 
b)  (  ) Duas retas concorrentes têm ponto em comum. 
c)  (  ) Duas retas concorrentes que formam ângulos de 90° são perpendiculares. 
d)  (  ) Duas retas distintas que são paralelas não possuem pontos em comum. 
e)  (  ) Duas retas coincidentes possuem infinitos pontos em comum. 

3 – Observe a figura abaixo e identifique: 

a)  Colaterais internos: ______________________________________________ 
b)  Colaterais externos: ______________________________________________ 
c)  Alternos internos: ________________________________________________ 
d)  Alternos externos: _______________________________________________ 
e)  Correspondentes: _______________________________________________ 
4  -  Sabendo  que  as  retas  r  e  s  são  paralelas  e  interceptadas  por  uma  reta 
transversal t, determine o valor de x: 

x + 30° 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  –  Sabendo  que  as  retas  r,  s  e  t  são  paralelas  e  a  e  b  transversais,  utilize  o 
Teorema de Tales e determine o valor da variável x 

85 

6 – A figura abaixo indica três lotes de terreno com frente para a rua A e para rua B. 
as divisas dos lotes são perpendiculares à rua A. As frentes dos lotes 1, 2 e 3 para a 
rua A, medem, respectivamente, 15 m, 20 m e 25 m. A frente do lote 2 para a rua B 
mede 28 m. Qual é a medida da frente para a rua B dos lotes 1 e 3? 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Apêndice 3 – MODELO DO QUESTIONÁRIO PARA O DOCENTE 

QUESTIONARÁRIO PARA O DOCENTE 

Universidade Federal do Amapá – UNIFAP 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 
TEMA:  UM  ENFOQUE  CONSTRUTIVISTA  DE  RETAS  PARALELAS  E 
PERPENDICULARES  E  SUAS  APLICAÇÕES  SOB  O  PONTO  DE  VISTA  DA 
TEORIA DE VAN HIELE. 
Mestrando: Benedito Heronizio Pimentel Góes 
Município de Macapá – AP   
Escola onde leciona: __________________________________________________ 
Professor: ___________________________________________ 
Ano ou série escolar de suas turmas: (      ) 6ºano, (      ) 7ºano, (      ) 8ºano, (      ) 
9ºano, (      ) 8ª série.  

Venho  por  meio  deste  solicitar  a  colaboração  desta  coleta  de  informações 
sobre a aplicação de oficinas nas turmas de 8ª série (9º ano) 821 e 822 da Escola 
Estadual de Tempo Integral Padre João Batista Piamarta com o  objetivo de avaliar 
diferentes  metodologias  aplicadas  à  geometria.  Suas  informações  serão  mantidas 
em  sigilo  e  são  de  suma  importância.  Desde  já agradeço  a  sua  participação  nessa 
pesquisa. 
1 – Com que frequência você aborda cada área do conhecimento matemático: 

Frequência 

Números e 
Operações 

Espaço e 
Forma 

Grandezas e 
Medidas 

Tratamento 
de 
Informação 

Sempre  
Às vezes  
Raramente  
Nunca  

2  –  Ao  abordar  Espaço  e  Forma  com  que  frequência  você  utiliza  as  seguintes 
ferramentas: 

Quadro 
branco 

Livro didático  

Matérias 
concretos  

Situações-
problema  

Frequência 

Sempre  
Às vezes  
Raramente  
Nunca  

Outros (       ) Quais: ____________________ Com que frequência: _____________ 
3  –  Você  já  ouviu  falar  sobre  o  Modelo  de  Van  Hiele  do  desenvolvimento  do 
pensamento geométrico? 
(      ) Não 
(      ) Sim 
4  –  Caso  tenha  respondido  sim  ao  item  3,  você  costuma  utiliza-lo  ao  ensinar 
geometria? 
(      ) Não 
(      ) Sim 
5 – Como você faz uso de situações-problema ao ensinar geometria? 
(       ) Ao ensinar o conteúdo  
(       ) Em todo o processo de construção do conteúdo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

(       ) Para finalizar o conteúdo  
(       ) Não costumo utilizar  
6 – Você faz uso de materiais concretos ao ensinar geometria?  
(       ) Sim  
(       ) Não 
7  –  Descreva  como  você  ensinaria  paralelismo,  perpendicularidade,  Teorema  de 
Tales  e  ângulos  formados  pela  interseção  de  um  feixe  de  paralelas  com  uma 
transversal por meio de material concreto.  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
____________________________________________________________ 
8  –  Você  gostaria  de  ter  informações  sobre  diferentes  metodologias  aplicadas  ao 
ensino da geometria? 
(       ) Sim, por que?___________________________________________________ 
(       ) Não, por que?___________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Apêndice 4 – MODELO DO QUESTIONÁRIO PARA O DISCENTE 

QUESTIONARÁRIO PARA O DISCENTE 

Universidade Federal do Amapá – UNIFAP 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 
Mestrando: Benedito Heronizio Pimentel Góes 
Macapá – AP, ______ de ____________________ de 2017   
Nome:  ______________________________________  Série:  _____  Turma:  _____ 
Idade: ______ 
1 – Qual o seu nível de interesse pela Matemática? 
(      ) Alto  
(      ) Médio  
(      ) Baixo  
(      ) Nenhum  
2 – Como você se auto avalia em Matemática? 
(      ) Muito Bom 
(      ) Bom  
(      ) Regular  
(      ) Insuficiente 
3 – Como você avalia a Matemática como disciplina? 
(      ) Muito Difícil 
(      ) Difícil 
(      ) Fácil 
(      ) Muito Fácil 
Justifique: 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________       
4 – Você gosta de Geometria? 
(      ) Sim, por que? ___________________________________________________ 
(      ) Não, por que? ___________________________________________________ 
5 – Você avalia a Geometria como uma disciplina: 
 (      ) Muito Difícil 
(      ) Difícil 
(      ) Fácil 
(      ) Muito Fácil 
6 – Você conhece os componentes básicos da Geometria? 
(      ) Sim 
(      ) Não 
Se sim, quais são? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
 7 – Desenhe o que se pede abaixo: 

Ponto 

Reta 

Plano 

Retas 
paralelas 

Retas 
perpendiculares 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

8 – Relacione as colunas abaixo  

(a) Ponto                                                 (     ) 

(b) Reta                                                   (     ) 

(c) Plano                                                (     ) 

(d) Retas paralelas                                (     )     P 

(e) Retas perpendiculares                     (     )  r 

9 – Nomeie os instrumentos abaixo e explique em quais situações eles podem ser 
utilizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
