Universidade Federal do Maranhão

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia

Departamento de Matemática

Programa de Pós-Graduação em Rede – Matemática em Rede Nacional

ELANNY ROMA PEREIRA DA SILVA

A utilização do aplicativo Geogebra para smartphone como
recurso didático nas aulas de matemática do Ensino
Fundamental

São Luís

2018

ELANNY ROMA PEREIRA DA SILVA

A utilização do aplicativo Geogebra para smartphone como
recurso didático nas aulas de matemática do Ensino
Fundamental

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Gra-
duação em Rede – Matemática em Rede Nacional,
da UFMA, como requisito parcial para a obtenção
do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Arlane Manoel Silva Vieira

Doutor em Matemática

São Luís

2018

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMASilva, Elanny Roma Pereira da.   A utilização do aplicativo geogebra para smartphonecomo recurso didático nas aulas de matemática do ensinofundamental / Elanny Roma Pereira da Silva. - 2018.   77 f.   Orientador(a): Arlane Manoel Silva Vieira.   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação emRede - Matemática em Rede Nacional/ccet, UniversidadeFederal do Maranhão, São Luís, 2018.   1.  Aplicativos Matemáticos. 2.  Geogegra GraphingCalculator. 3.  M-learning. 4.  Tecnologias Educacionais.I.  Vieira, Arlane Manoel Silva. II. Título.ELANNY ROMA PEREIRA DA SILVA

A utilização do aplicativo Geogebra para smartphone como
recurso didático nas aulas de matemática do Ensino
Fundamental

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Gra-
duação em Rede – Matemática em Rede Nacional,
da UFMA, como requisito parcial para a obtenção
do grau de Mestre em Matemática.

Aprovado em — 2018.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Arlane Manoel Silva Vieira

Doutor em Matemática

José Antônio Pires Ferreira Marão

Doutor em Física Matemática

Antônio José da Silva

Doutor em Informática na Educação

Aos meus pais Benedito Lopes Pereira e

Maria de Lourdes Oliveira Roma Pereira.

Às minhas queridas irmãs Alinny Roma

Pereira e Annanda Roma Pereira.

Ao meu amado esposo Edson Mendes.

A você, nobre professor, pelo árduo trabalho

em prol da qualidade do ensino.

Resumo

Diante de uma sociedade que está em constantes mudanças devido aos avanços

tecnológicos, é importante investigar, discutir ideias e estabelecer estratégias que reﬂitam

em melhorias futuras na educação com o intuito de utilizá-los como recurso didático,

principalmente com relação às mídias digitais móveis que já ocupam os espaços escola-

res. A princípio é realizado um levantamento histórico do desenvolvimento de algumas

tecnologias e suas inﬂuências no meio social, e de como essas tecnologias evoluíram den-

tro das escolas públicas. Em seguida desenvolve-se um aprofundamento no conceito de

M-learning, que refere-se ao uso de dispositivos móveis para a aprendizagem, e um breve

tutorial do aplicativo Geogebra Graphing Calculator com versão para smartphones. Por

ﬁm, é detalhado a metodologia do trabalho e os resultados obtidos através de uma pesquisa

realizada com dois focos: averiguar o perﬁl dos professores quanto ao uso do computador e

de smartphones; a perspectiva dos alunos de uma escola pública que realizaram atividades

com o app Geogebra. Os resultados mostram que os aparelhos smartphones têm conquis-

tado espaço dentro das escolas e que podem ser utizados como recurso para aprendizagem,

desde que acompanhado pelo docente baseado em um planejamento estratégico.

Palavras-chave: Aplicativos Matemáticos, M-learning, Geogegra Graphing Calculator,

Tecnologias Educacionais.

Abstract

Faced with a society that is constantly changing due to advances in it is impor-

tant to investigate, discuss ideas and establish strategies that reﬂect future improvements

in education in order to use them as a didactic resource, especially with regard to mobile

digital media that already occupy school spaces. At the outset, a historical survey of

the development of some technologies and their inﬂuence on the social environment, and

how these technologies evolved within public schools, is carried out. Next, we develop a

deepening of the concept of M-learning, which refers to the use of mobile devices for lear-

ning, and a brief tutorial of the application Geogebra Graphing Calculator with version

for smartphones. Finally, the methodology of the work and the results obtained through

a research carried out with two focuses: to ascertain the proﬁle of the teachers regarding

the use of the computer and smartphones; the prospect students of a public school who

have carried out activities with the Geogebra app. The results show that smartphone

devices have gained space within schools and that can be used as a resource for learning,

as long as accompanied by the teacher based on strategic planning.

Keywords: Mathematical Applications, M-learning, Geogegra Graphing Calculator,

Educational Technologies.

Agradecimentos

A Deus que é minha divina inspiração, minha alegria, meu refúgio, meu sus-

tento, meu amigo ﬁel. A ele declaro minha eterna gratidão, pois nada disso seria possível

sem a permissão Dele.

Aos meus pais, pelas orações, pelo cuidado, amor e incentivos na vida estu-

dantil.

Às minhas irmãs por todo carinho, palavras de força e incentivo.

Ao meu esposo, amigo e companheiro apoiando com paciência, amor e com-

preensão em todos os momentos.

Ao PROFMAT, pela oportunidade dada aos professores de educação básica de

alcançarem o tão sonhado título de mestre.

À UFMA, que em parceria com o programa PROFMAT, tornou esse sonho

alcançável.

Ao meu Orientador, Arlane Manoel Silva Vieira, pelo acompanhamento e con-

tribuição na realização deste trabalho.

Ao professor Antônio José da Silva, coordenador do curso, meu co-orientador,

que muito me auxiliou no desenvolvimento da temática tecnologia educativa.

Aos professores que comporam a banca examinadora.

Aos nobres professores do programa PROFMAT - UFMA, que transmitiram

conhecimento, não negando esforços, orientando em todos os momentos que precisei.

Aos colegas de curso da turma PROFMAT 2016, que de alguma forma me

ajudaram nesta caminhada.

À professora Telma Alves de Sousa e minha irmã Alinny Roma que dispuseram

do seu tempo para ajudar-me nas correções ortográﬁca.

Aos professores e alunos que participaram da pesquisa que rendeu resultados

muito importantes para a comunidade escolar, principalmente para minha visão proﬁssi-

onal.

“Bem-aventurado o homem que acha sa-

bedoria, e o homem que adquire conheci-

mento.

Porque melhor é a sua mercadoria do que

a merdadoria de prata, e a sua renda do

que o ouro mais ﬁno.

Mais preciosa é do que os rubins; e tudo

o que podes desejar não se pode comparar

a ela”

Provérbios 3.13-15

Sumário

Lista de Figuras

Introdução

1 Desenvolvimento Histórico do uso da Tecnologia na Sociedade e na Es-

cola

8

9

13

1.1 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Social . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 Smartphones

22

2.1 Conceitos Smartphones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Conceitos básicos de M-learning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3 Geogebra Graphing Calculator . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3.1 Tutorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 O professor de Matemática e a tecnologia

4 Metodologia

33

37

4.1 Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.2 Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3 Atividades propostas com a utilização do aplicativo . . . . . . . . . . . . . 39

4.4 Análise dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.4.1 Questionário perﬁl dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.4.2 Questionário pós realização da atividade proposta Função polino-

mial do 2º grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.4.3 Perﬁl do professor de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5 Considerações

Referências Bibliográﬁcas

A Termo de consentimento dos pais

B Atividade Função Polinomial 1º Grau

C Atividade Função Polinomial 2º Grau

D Questionário aluno após a realização da atividade proposta

E Questionário para professores

55

57

63

64

65

66

67

E.1 Termo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

E.2 Seção 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Lista de Figuras

2.1 Tela Inicial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2 Ferramentas Básicas, Editar e Medições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Ferramentas de Pontos e Construções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.4 Ferramentas de Retas e Polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.5 Ferramentas de Círculos e Cônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.6 Ferramentas de Transformar e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.7 Menu Inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.8 Opções de Conﬁguração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.1 Função do 1º Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2 Função do 2º Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.3 Gráﬁco relacionando a utilidade do smartphone por parte dos alunos

. . . 41

4.4 Gráﬁcos da função do 1º grau onde a assume valor positivo ou negativo . . 42

4.5 Resposta de um aluno quanto o comportamento do gráﬁco da função 1º grau 43

4.6 Resposta extraída do questionário de um aluno sobre o coeﬁciente b da

função do 1º grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.7 Resposta extraída do questionário de um aluno sobre variação do coeﬁciente

b da função do 1º grau utilizando o aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.8 Resposta extraída do questionário de um aluno sobre os coeﬁcientes da

função do 1º grau utilizando o aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.9 Resposta extraída do questionário de um aluno sobre os coeﬁcientes da

função do 2º grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.10 Resposta de um aluno sobre a atividade realizada com o smartphone

. . . 45

4.11 Resposta de outro aluno sobre a atividade realizada com o smartphone

. . 46

9

4.12 Resposta de um aluno sobre a utililidade do aplicativo na compreensão do

conteúdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.13 Percepção positiva de aluno quanto a utilização do aplicativo . . . . . . . . 46

4.14 Percepção negativa do aluno quanto a utilização do aplicativo . . . . . . . 47

4.15 Resposta da questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.16 Gráﬁco demonstrativo do uso de smartphone e internet pelos professores

. 49

4.17 Utilização do dispositivo móvel para preparar aulas de matemática (es-

querda) e para auxiliar nas aulas (direita)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.18 Recursos utilizados como auxílio nas aulas de matemática . . . . . . . . . . 50

4.19 Motivações para não utilização do smartphone como recurso didático . . . 50

4.20 Utilização da informática durante a formação superior . . . . . . . . . . . . 52

4.21 Frequência no acesso à internet pelo computador . . . . . . . . . . . . . . . 52

4.22 Utilização do computador para preparar aula (esquerda) e para ministrar

aula (direita)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

A.1 Termo de Consentimento dos pais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

B.1 Atividade Função Polinomial 1º Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

C.1 Atividade Função Polinomial 2º Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

D.1 Questionário aluno após a realização da atividade proposta . . . . . . . . . 66

E.1 Termo de participação dos professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

E.2 Questionário professor seção 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

E.3 Continuação questionário professor seção 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

E.4 Questionário professor seção 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

E.5 Continuação questionário professor seção 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

E.6 Questionário professor seção 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

E.7 Continuação questionário professor seção 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

10

Introdução

Em um mundo tão complexo, é preciso que se recorra a fontes de informação

e conhecimento sempre mais abundantes, diversas e especializadas. E nesse cenário em

constante transformação, eis que se tem uma sociedade cada vez mais consubstanciada

em aspectos voltados ao uso das tecnologias, ao processo de globalização, bem como, aos

novos hábitos trazidos por esses fatores. Nesta acepção, é necessário que se faça uma

análise no que tange a abordar as mudanças no âmbito social e estudantil geradas por

tais recursos, para que desta forma, se perceba o grau de evolução tecnológica da escola,

além de perceber também, como os professores têm se adaptado a tais mudanças que

os afetam diretamente, visto que eles são uma peça fundamental no processo de ensino-

aprendizagem. Nestas circunstâncias, investigar esse histórico, discutir ideias e estabelecer

estratégias é um passo fundamental dado no presente, por meio do qual se poderá reﬂetir

sobre as melhorias futuras para a educação.

Sabe-se que em tempos não muito remotos, o professor tinha total autonomia

sobre a sala de aula, era o detentor de todo saber segundo a pedagogia tradicional, que

diz que ele tem o papel de transmitir conhecimentos e que o aluno desempenha um papel

pouco participativo. Ao passo que, na realidade do ensino construtivista, o professor é

o mediador do processo ensino-aprendizagem, ele utiliza-se do conhecimento prévio do

aluno, dos recursos e métodos disponíveis para tornar as aulas mais dinâmicas e partici-

pativas, e que estejam mais próximas possíveis da realidade desse aluno.

Mediante tais paradigmas, pergunta-se: Qual é a realidade do aluno atual?

É o contato cada vez mais precoce com os equipamentos eletrônicos, tecnologias digi-

tais, contatos virtuais, informática, entre outros. E é de grande importância o professor

utilizar-se destes recursos tecnológicos de forma paralela ao ensino para a produção do

conhecimento.

Nota-se que, ao se fazer uma análise desse fator de metamorfose escolar veriﬁca-

se que ainda hoje, há alguns educadores que têm uma certa resistência à exposição a essa

mudança de estratégia por receio de errar, de não estarem preparados, além de terem

pouco tempo para prepararem algo novo, e com isso, se intensiﬁca uma resistência dos

11

mesmos em relação ao uso dos recursos tecnológicos em seus ensinamentos, visto que

muitos não possuem o conhecimento técnico e prático para incorporar tais recursos às

suas práticas de ensino.

Observa-se que tal comportamento também reforça com relação à disciplina de

Matemática a visão de tê-la como um bicho de sete cabeças e algo difícil de se aprender.

Cria-se, dessa forma, um processo de mitiﬁcação em referência à disciplina citada. Pro-

cesso esse o qual só realça as diﬁculdades que muitos alunos têm em relação a aprenderem

matemática, além de não desenvolverem as competências necessárias a consumação desse

aprendizado.

Percebe-se, pois, que com a inserção dos recursos tecnológicos às práticas

do ensino de matemática, há possibilidades de melhorias no seu processo de ensino-

aprendizagem, bem como, a própria desmitiﬁcação de que tal componente curricular é

algo difícil de se aprender, reforçando estatísticas que evidenciam desempenhos baixíssi-

mos nessa disciplina.

Para tanto, o que se pretende mostrar é que a motivação inicial para a reali-

zação desta pesquisa surgiu das observações feitas no decorrer dos anos, no que tange ao

desenvolvimento rápido da tecnologia, aumento do acesso das pessoas a computadores,

tablets, celulares, smartphones e internet. E a escola não pode e nem deve ﬁcar indiferente

a esse desenvolvimento tecnológico, pois a mesma tem como função preparar seus alunos

para atender as exigências da sociedade, para o trabalho e para a vida, formando "cida-

dãos capazes de interagir de maneira crítica e reﬂexiva com a tecnologia que está cada

vez mais presente no cotidiano dos mesmos” (SILVA e MENEZES, 2010, p. 1). Segundo

Ruberti e Pontes (2001, p. 22), “compete a ela o árduo trabalho de incorporar em suas

práticas e teorias uma nova forma de ensino-aprendizagem”. Os recursos sendo utilizados

de forma correta podem melhorar o aprendizado tornando as aulas mais interessantes e

dinâmicas.

Com a pesquisa, objetiva-se fazer um levantamento do perﬁl do professor de

matemática quanto a utilização das mídias digitais móveis, comparando-a com o uso

dos computadores. Visa-se ainda, analisar o perﬁl dos alunos quanto a utilização dos

smartphones como ferramenta de estudos e recurso didático em sala de aula, analisando a

eﬁciência do aprendizado. E posteriormente, apresentar os resultados para os professores

participantes da pesquisa em forma de palestra.

12

A pesquisa tem grande relevância social, visto que o aluno atual é digital em

muitos aspectos de sua vida pessoal, como redes sociais, jogos. No entanto, muitos não

sabem utilizar esse recurso para aprender, e quando chegam na sala de aula, são levados a

pensar analogicamente, muitas vezes impedidos de utilizar uma calculadora. Deste modo,

ele insere-se num contexto muito diferente e menos interessante ao qual ele está habituado

fora da escola. Com a utilização dos recursos, as habilidades e conhecimentos tecnológicos

dos alunos serão aprimorados gerando reﬂexos para o futuro proﬁssional que desejarem.

A pesquisa também tem signiﬁcativa relevância proﬁssional, pois o perﬁl do

professor que a sociedade atual procura é aquele que é ﬂexível às mudanças, sejam elas

tecnológicas, culturais; que seja criativo, tendo uma visão crítica, que se preocupa com o

crescimento e desenvolvimento educacional do aluno com uma visão de futuro proﬁssional.

O trabalho está dividido em 5 capítulos, sendo que: o capítulo 1 será dedicado

a expor o desenvolvimento histórico do uso da Tecnologia tanto na sociedade quanto

na escola; o segundo capítulo será dedicado a conceituar M-learning e Smartphone e a

utilização do aplicativo Geogebra Graphing Calculator ; o terceiro capítulo será destinado a

descrever o perﬁl do professor de matemática e a tecnologia; e por ﬁm, no quarto capítulo

a metodologia aplicada na pesquisa.

13

1 Desenvolvimento Histórico do uso da

Tecnologia na Sociedade e na Escola

Esta seção subdivide-se em duas subseções contendo uma abordagem teórica

do desenvolvimento da tecnologia, seus benefícios no contexto social e as transforma-

ções ocorridas no âmbito escolar inﬂuenciadas por este desenvolvimento. Transformações

estas que podem trazer resultados signiﬁcativos à aprendizagem dos alunos caso tais tec-

nologias sejam utilizadas de forma adequada. As subseções são enriquecidas por revisão

bibliográﬁca e cronológica dos eventos mencionados.

Lembrando que tecnologia não se refere apenas a instrumentos eletrônicos e

digitais, mas segundo o Dicionário Online de Português, tecnologia tem por deﬁnição:

"teoria geral e/ou estudo sistemático sobre técnicas, processos, métodos, meios e instru-

mentos de um ou mais ofícios ou domínios da atividade humana"(TECNOLOGIA, 2018).

Ou seja, toda técnica ou instrumento desenvolvido pelo homem para seu benefício e para

solução de problemas ou que facilite no uso a que foi destinado.

1.1 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Social

A sociedade atual vivencia uma fase de desenvolvimento célere tecnologica-

mente falando, onde é possível está conectado com pessoas distantes em segundos, as

notícias se espalham em tempo real, problemas com empresas e bancos são resolvidas sem

sair de casa bastando poucos cliques, e em aparelhos cada vez menores temos acesso à in-

ternet, músicas, imagens, aplicativos de qualquer classiﬁcação, a cada dia, novos modelos

de smartphones, com tecnologias mais avançadas. Mas esse desenvolvimento não começou

da noite para o dia, ele surgiu mediante o aperfeiçoamento de técnicas bem mais rústicas

que também foram tecnologias avançadas para a época em que surgiram. A começar pelo

homem pré-histórico que começou a criar e utilizar-se de instrumentos e recursos para ga-

rantir sua sobrevivência. Desde então, a tecnologia está presente em todos os segmentos

da sociedade.

1.1 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Social

14

Com o passar do tempo, as invenções que marcaram épocas e mudaram muitos

aspectos da vida foram servindo de base para as tecnologias avançadas que temos atual-

mente. Como exemplos, cita-se uma lista (AUTOÉ, 2005), que não serão detalhadas para

não fugir do foco do trabalho, mas referenciadas caso o leitor deseje explorá-las melhor.

O objetivo é mostrar a evolução tecnólogica de muitas descobertas dos estudiosos, e como

cada uma contribuiu para um aparelho como o smartphone concentrar em um objeto tão

pequeno um campo virtual tão vasto.

• Luz Elétrica - As primeiras experiências com eletricidade são atribuídas a Tales de

Mileto aproximadamente em 600 a.C utilizando o atrito entre âmbars para atrair

objetos leves. Com o passar do tempo e os avanços nos estudos, as pessoas co-

meçaram a dispor desta tecnologia para operar equipamento elétricos e assim fa-

cilitar seu trabalho. Em 1873, James Clerk "construiu um modelo Mecânico para

o eletromagnetismo, extrapolando a aplicação, que era limitadas à propagação da

luz"(MORAIS, 2014). Isso, possibilitou a revolução da indústria, melhorando a vida

das pessoas.

• A fotograﬁa descoberta por Louis Daguerre em 1839, o daguerreótipo foi reconhecido

pela Academia de Ciências de Paris, que segundo Oliveira, era um instrumento que

utilizava câmara escura para gravar imagens. Em 1980, surge a fotograﬁa digital,

fazendo com que retrocedesse o uso da fotograﬁa analógica. (OLIVEIRA, 2006, p.

2).

• O Filme viveu muitas mudanças no período de 1895 a 1915, mas seu desenvolvimento

só foi possível pelo avanço da Fotograﬁa, ou seja, com a utilização das projeções de

lanternas mágicas, onde muitas imagens eram projetadas com efeitos sonoros, jogo

de luz sendo utilizado para o divertimento das pessoas (MASCARELO, 2006, p.

17).

• Com a evolução tecnológica do Filme ascendeu o Cinema. No ﬁnal do século XIX

muitos inventores mostraram resultados de suas pesquisas, com técnicas, invenção

da celuloide, e construção de equipamentos. As primeiras exibições começaram com

Thomas A. Edison em 1893 com mecanismo intermitente. Em 1895, ele pantenteou

o quinetoscópio e os irmãos Louis e Auguste Lumiére apresentaram ao público o

cinematógrafo que projetava placas de fotograﬁa a uma velocidade de 16 quadros

1.1 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Social

15

por segundos, enquanto que a invenção de Edison projetava 46 quadros por segundos

(MASCARELO, 2006, p. 19). O cinema ganhou cor em 1927 e voz a partir de 1935.

• A invenção do Telefone é creditada a Alexandre Graham Bell, em 1876, o mesmo

realizou a primeira ligação entre dois aparelhos. A partir de 1920 foi possível trans-

mitir voz para localidades distantes. Com os estudos e experimentos realizados, em

1947, a Bell Company desenvolveu um sistema que permitia a utilização da telefonia

móvel em uma determinada região (ABREU, 2004, p. 22). Com o grande avanço

e interesse do mercado, veio a segunda geração de celulares, agora com o audio di-

gital mas com pouca qualidade, nesse período ainda prevalecia a transmissão voz,

começando a crescer mensagens curtas, fax, transmissão de dados (SENA, 2012,

p. 93). Segundo Sena (2012, p. 130), em 1983, surgiu o primeiro aparelho celular

comecial chamado DynaTAC 8000X que "oferecia 30 minutos de tempo de conversa-

ção, oito horas de bateria com o aparelho em espera, uma memória com capacidade

de armazenar 30 números telefônicos". Após muito tempo com o desenvolvimento

de microprocessadores e barateamento dos aparelhos que permitiu a expansão da

comercialização dos celulares.

• O primeiro aparelho a ser nominado por Smartphone foi o Simon desenvolvido pela

IBM em 1992, mas sua tecnologia era complexa e não foi bem aceito pelos usuários,

sendo logo retirado do mercado. O Nokia 9000 ﬁcou conhecido como o primeiro

smartphone por excelência, fez sucesso de 1996 a 2011 quando o Google desenvolveu

o Android e a Apple criou o Iphone que vêm revolucionando o mercado mundial

(COUTINHO, 2014, p. 11). Este item será descrito de forma mais minunciosa no

capítulo 2 do trabalho.

• Televisão - não se pode indicar um único inventor, pois houve muitas contribuições

por muitos anos, mas os primeiros passos da história da televisão começou com

Jakob Berzellus em 1917 quando constatou que o selênio possuia propriedade de

transformar a energia luminosa em energia elétrica. Em 1920, John Logie Baird fez

transmissões por meio de um sistema mecânico. Depois disso, em 1923, Wladimir

Kosma Zworykin inventou o iconoscópio que usava um sistema com um tubo de raios

catódicos. Com a contribuição de vários estudiosos, em 1930 a BBC fez a primeira

transmissão de televisão no mundo. Os programas de televisão tinham transmissões

parecidas com o rádio, ao vivo. Mas ocorriam muitos erros, falhas nos equipamentos

1.1 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Social

16

e poucas horas diárias de programação. Em 1979, chega o videotape que permitia

gravação em meio magnético. Isso facilitou as programações que não precisavam ser

ao vivo e podiam ser regravadas e ainda reprizadas. A TV em cores foi inaugurada

em 1962 no Brasil. E os avanços continuam com o surgimento da Televisão de Alta

Deﬁnição que utilizava tecnologia digital (ABREU E SILVA, 2012).

• Computador - Os passos iniciais dessa tecnologia veio em 2000 a.C. com a invenção

do ábaco e o mecanismo Antikythera para calcular. Em 1500, Leonardo Da Vinci

cria a primeira máquina que efetuava operações matemáticas. Os processos foram

se aperfeiçoando até que Leibniz e Pascal construíram uma máquina de cálculo, a

partir de então já percebe-se uma busca de mecanização dos processos de raciocínio

(FONSECA FILHO, 2007, p. 52). A Máquina de Turing foi uma das primeiras

máquinas abstratas. Turing provou que sua máquina era capaz de simular qualquer

procedimento computacional. Na Inglaterra, Turing trabalhou no desenvolvimento

do primeiro computador digital, o Automatic Computing Engine (ACE) (FONSECA

FILHO, 2007, p. 78). A partir de 1930, os cientistas começaram a trabalhar com

sistemas de controle automáticos. Konrad Zuse começou de 1936 em diante desen-

volver computadores chamados Z1, Z2, Z3, Z4 que funcionavam com válvulas. Sendo

que a cada nova criação implantava mais velocidade e memória nos equipamentos. A

construção dos modelos ENIAC, EDVAC e o EDSAC foi de grande importância para

o desenvolvimento dos computadores eletrônicos (FONSECA FILHO, 2007, p. 104).

Em 1948, foi inventado o transistor no qual os computadores se tornaram menores

e mais rápidos, evoluindo em capacidade de armazenamento, sistemas operacionais,

linguagens de programação e desenvolvimento de chips (FONSECA FILHO, 2007,

p. 123). No início da década de 1980, surgiram os primeiros computadores pesso-

ais, com tecnologia VLSI. Depois de 1990, empresas como Microsoft, Apple, IBM

começaram a aperfeiçoar software e hardware que fossem mais eﬁcientes, rápidos e

acessíveis à população (FONSECA FILHO, 2007, p. 130).

• Internet - Segundo Cury e Capobianco (2011, p. 11), internet é "uma estrutura glo-

bal que interliga os computadores e outros equipamentos para possibilitar o registro,

a produção, transmissão, recepção de informações e permite a comunicação entre

as pessoas independente da posição geográﬁca", os mesmos autores aﬁrmam que as

primeiras experiências de conexão ocorreram em 1969 para ﬁns militares nos Esta-

dos Unidos da América. Em 1989, Timothy Berners-Lee elaborou o projeto www

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar

17

permitindo a ligação entre hipertextos, também inventou a URL que é o localizador

de endereço. Atualmente, são oferecidos por meio da internet serviços de bancos,

redes socias, entretenimento, educacional, compra e venda de produtos entre outros.

O objetivo dos exemplos supracitados, que por sinal são poucos mediante todas

as invenções humanas, é mostrar que as grandes conquistas tecnológicas foram precedidas

de pequenos aparatos rústicos que o homem utilizava para solucionar alguma diﬁculdade

e mediante aperfeiçoamento e contribuição de outras pessoas no decorrer do tempo se tor-

naram importantes para transformações na cultura da sociedade e do mundo. De acordo

com McLuhan e Fiore apud Maltempi (2016, p. 87), "Todos os meios são prolongamentos

de alguma faculdade humana - psíquica ou física. O prolongamento de qualquer de nossos

sentidos altera nossa maneira de pensar e agir - o modo de perceber o mundo. Quando

essas relações se alteram, os homens mudam".

O mesmo princípio se aplica ao desenvolvimento tecnológico dentro das escola,

pois à medida em que são descobertas novas ideias e estratégias de ensinos, estas servem

por base para novas pesquisas, a ﬁm de inovar a escola, levando-a atingir patamares

sólidos para inserção de cidadãos preparados para uma sociedade imersa em aparatos

tecnológicos. Na seção seguinte, será feito um breve histórico do desenvolvimento da

tecnologia dentro da sala de aula no decorrer dos anos e como essas invenções humanas

inﬂuenciaram os metódos e instrumentos didáticos.

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar

Os impactos dos avanços tecnológicos não demoraram muito a chegar na edu-

cação, visto que todos os segmentos sociais, departamentos públicos como bancos, hos-

pitais, indústria e telecomunicações começaram a ter suas dependências informatizadas,

para tanto, deveria haver investimentos nesse sentido na formação dos futuros proﬁssionais

destes setores.

Pelo mundo, cada país se utilizou de formas diferentes para inserir a informá-

tica nas escolas, como exemplo, a França que buscou aperfeiçoar a formação de professores,

já os Estados Unidos focou em equipar as escolas com o maior número de computadores

(CASTRO, 1988 apud OLIVEIRA, 2006, p. 28). Sendo que as alterações sofridas pela

educação americana são de importância nacional onde a escola, família, sociedade dis-

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar

18

cutem e divulgam por meio de debates e programações fazendo com que aumentem as

possibilidades de se alcançar os objetivos propostos pela tecnologia dentro da escola.

Segundo Associação Brasileira de Tecnologia, a ABT (1982, p. 17 apud Oli-

veira 2006, p. 9), temos que a tecnologia educacional passou por dois momentos diferentes.

O primeiro momento foi acreditar que os equipamentos tecnológicos eram suﬁcientes para

promover melhorias na educação, acreditando que essa revolução seria a solução para os

problemas educacionais. Sobre essas conclusões Mazzi (1981, p. 26 apud OLIVEIRA,

2006, p. 10) enfatiza que "A ilusão estaria no acreditar que, mudando equipamentos e

métodos, todo o resto poderia ﬁcar como está". Já o segundo momento, focam esforços

em planejamento de atividades, métodos e princípios para facilitar a instrução.

Segundo o autor, em 1980, foi criado pela SEI (Secretaria Especial de Infor-

mática) a Comissão Especial de Educação que tinha a função de normatizar a área da

informática na educação. E a partir de então, começaram as ações para implementar a

computação na educação básica em escolas públicas. Em 1981, foi realizado o I Seminário

Nacional de Informática na Educação e neste mesmo ano o MEC divulga um documento

chamado Subsídios para implantação de informática na educação que legalizava instru-

mentos para a Criação de uma Comissão Nacional de Informática na Educação. Em 1983,

foi aprovado o Projeto Educom (Educação com Computadores), onde 5 centros pilotos

pesquisavam e disseminavam seus conhenhecimentos na área de informática educativa. Es-

ses centros pilotos foram as seguintes instituições: Universidade Federal de Pernambuco

(UFPE), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Federal de Minas

Gerais (UFMG), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade

Estadual de Campinas (Unicamp).

Em 1986, foi criado pelo MEC, o comitê Assessor de Informática para Educação

de 1º e 2º graus (Caie/Sesp) que orientava as secretarias de Educação sobre a utilização

de computadores na Educação Básica. A partir de então, em 1986, foi lançado o Concurso

Nacional de Software Educacional (NASCIMENTO, 2007, p. 20).

Segundo Nascimento (2007, p. 22), como o país ainda não possuía conhecimen-

tos avançados nessas áreas, fez com que o Ministério da Educação começasse a trabalhar

nas universidades no desenvolvimento de pesquisas para posteriormente divulgar seus re-

sultados. Visando a capacitação dos professores para desenvolver as atividades educativas,

foi criado em 1986, pelo Caie, o Projeto Formar. Eram realizados cursos para professores

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar

19

de vários estados, onde os mesmos treinados foram incubidos de capacitar outros docentes

em suas localidades de origem (OLIVEIRA, 2006, p. 46).

No ano de 1988 começou a ser implementado os Cieds (Centros de Informática

na Educação), onde contavam com a participação das Secretarias de Educação locais que

cuidavam da logística pessoal, estrutural e manutenção de equipamentos, enquanto que o

MEC se responsabilizava pelo ﬁnanciamento de parte dos gastos iniciais.

Em 1989 foi elaborado o Proninfe (Programa Nacional de Informática Educa-

tiva) que segundo documentos oﬁciais, tinha a função de "capacitação contínua e perma-

nente de professores, técnicos e pesquisadores no domínio de tecnologia de Informática

Educativa, em todos os níveis e modalidades do ensino"(BRASIL, 1994, p. 9). No mesmo

período foi desenvolvido gestões junto à Secretaria Especial de Informática (SEI), que

segundo Nascimento (2007, p. 25), visava incluir metas e objetivos do programa como

parte do II Planin (Plano Nacional de Informática e Automação).

Em 1990 foi aprovado o Planinfe (1º Plano de Ação Integrada) pelo MEC, que

estabelecia metas e atividades para a Educação no período de 1991 a 1993. Para que

houvesse a capacitação de pessoal foram criados núcleos localizados em Universidades,

Escolas Técnicas e Secretarias que eram dispostos de acordo com a clientela. Esses Centros

eram chamados Cies, Cied e Ciet.

Nesse aspecto é importante destacar o posicionamento de Nascimento (2007,

p. 32) dizendo que tanto o Planinfe quanto o Proninfe focam na formação de professores

e técnicos na área de informática, pois sem essa ação não haveria mudanças na educação

tecnológica.

Com o passar dos anos, em 1997 foi criado o Proinfo (Programa Nacional de

Informática na Educação visando o uso pedagógico da informática nas redes de ensino

público onde as capacitações eram realizadas nos NTEs (Núcleo de Tecnologia Educacio-

nal). As metas para o programa eram a aquisição de 100 mil computadores e capacitação

de 25 mil professores.

Em 1997, é lançado o projeto EOL (Escola On-line), em caráter experimental

em São Paulo, e no ano seguinte estendido para a Educação Básica. Este projeto utilizava

softwares educacionais em aulas e não o acesso à internet.

Em 2005, o programa PROUCA (Programa um computador por Aluno) come-

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar

20

çou a ser gerado e discutido e, somente em 2007, 5 escolas de 5 estados foram selecionadas

para experimentos. Em 2009, começaram a avaliar variáveis como infra-estrutura, forma-

ção, gestão para que fosse expandido o programa que foi regulamentado em Lei em 2010

(CERQUEIRA, 2011). Informações do site FNDE, constam que os laptops oferecidos pelo

Programa tinham sistema operacional especíﬁco e características físicas que facilitassem

o uso. Segundo especialistas, três aspectos foram levantados para explicar o insucesso nos

baixos resultados em vista dos altos investimentos: em primeiro lugar, acreditava-se que a

introdução de computadores produziria resultados por si sós; em segundo lugar, as novas

tecnologias eram subsidiadas por prática educativas tradicionais e inﬂexíveis; em terceiro

lugar dependia somente do professor a decisão de quando, como, onde os equipamentos

poderiam ser usados (BRASIL, 2008, p. 33).

O programa Banda Larga nas Escola chega em 2008, viabilizado pelas opera-

doras de telefonia que por legislação instalaram estrutura para conexão nos municípios e

escolas (CGIB, 2016, p. 28).

Segundo pesquisa do Comitê da Internet no Brasil em 2013, sabe-se que a mai-

oria das escolas em zona urbana estavam equipadas com computadores, numa proporção

de 19 computadores para 653 alunos em média. Fator este que limitava a utilização dos

equipamentos visto o quantitativo de alunos por sala ser muito grande. Neste mesmo

período começa a se observar um avanço na tendência para o uso dos dispositivos móveis

(CGIB, 2016, p. 32). Mas, no tocante às políticas públicas educacionais para o uso de

dispositivos móveis em sala de aula, existem leis que já deliberam sobre a utilização dos

recursos digitais e sua importância, como a Base Nacional Cumum Curricular (BNCC).

Uma das competências especíﬁcas de Matemática que o aluno deve desenvolver

no ensino Fundamental, segundo o documento oﬁcial (BNCC), é:"

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, soci-
ais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resulta-
dos."(BRASIL, 2018, p. 267)

Vê-se, pois, que já há documentos oﬁciais que dispõe que o aluno precisa está

inteirado das tecnologias, para desenvolver habilidades, resolver problemas, e utilizá-las

no seu dia-a-dia.

O Plano Nacional da Educação (PNE) que tem como objetivo reger o Sistema

Educacional Nacional, estabelece algumas metas e estratégias para serem implementadas

1.2 Desenvolvimento Tecnológico no âmbito Escolar

21

de 2014 à 2024, que incluem as tecnologias na Educação Básica nos níveis de ensino. Essas

metas visam reformas nos currículos de formação de professores, para que as crianças sejam

alfabetizadas com o uso das tecnologias digitais. Visam ainda ampliar o conhecimento

por meio de plataformas eletrônicas que ofereçam cursos e material de apoio para as aulas

em formatos digitas (BRASIL, 2014).

Todas essas políticas públicas foram sendo desenvolvidas, estimuladas, e de

forma tímida foram sendo apresentadas nas escolas, mas ainda está muito aquém de pro-

duzir os resultados esperados. Na fase em que se pensava apenas em suprir as escolas

com recursos tecnológicos, muitos laboratórios ﬁcaram abandonados, sem manutenção,

obsoletos e alguns que foram usados não cumpriram sua função como instrumento edu-

cativo pois a maioria dos professores não tinham formação para utilizá-los corretamente.

Enquanto que o crescimento tecnológico social cresce exponencialmente, esse desenvolvi-

mento dentro da escola segue aritmeticamente. Mas, de acordo com Unesco (2014):

"A educação e a tecnologia podem e devem evoluir lado a lado para servir
de apoio uma à outra. Embora as pessoas tendam a pensar que a educa-
ção vai está sempre atrasada com relação à tecnologia, há muitos casos
em que foi a educação que desencadeou inovações técnicas"(UNESCO,
2014, p. 14)

Tal proposição resume os objetivos deste capítulo, uma vez que mostra que

quanto mais se investe em educação e recursos tecnológicos, gera-se benefícios para o

jovem que interage com com a tecnologia e pode aplicar esse conhecimento em sua vida

proﬁssional e aperfeiçoar novas técnicas para gerações futuras. No próximo capítulo,

teremos a conceituação da tecnologia Smartphone e seu uso em sala de aula.

22

2 Smartphones

Na sociedade atual estamos vivendo uma era digital na qual mudanças tem

ocorrido rapidamente independente da crise ﬁnanceira que se instalou em nosso país. E

um dos itens tecnológicos que lideram essas transformações é o smartphone (telefone inte-

ligente) que tem ganhado o apreço da população, pois em um único aparelho podem está

reunidos funções como telefone, internet, entretenimento, músicas, jogos, imagens, livros,

notícias, além dos aplicativos que podem ser acrescentados de acordo com a necessidade de

cada um. Pode ser usado como forma de trabalho, redes sociais sincronizadas, principal-

mente com a vida corrida que as pessoas levam. De 2011 até a atualidade, esta tecnologia

tem sido barateada e mais acessível, assim, mais pessoas têm substituído computadores

de mesa e notebooks pelos smartphones no trabalho, escola ou no dia-a-dia.

Segunto o relatório de uma pesquisa realizada pela Fundação Getúlio Vargas

lidarada pelo professor Fernando S. Meirelles, constatou-se que de 2004 à 2012, a venda

de computadores dobrou a cada 4 anos, mas que depois disso, a venda anual vem des-

pencando, cerca de 15% em 2016. Mesmo com esta queda, o Brasil ainda continua acima

da média mundial por habitante em uso de computadores, televisão e telefone. Essa mu-

dança no comportamento da população se explica pelo desenvolvimento do Android e

Iphone que vêm revolucionando o mercado mundial. Segundo a pesquisa "uso, compra e

comportamento se desloca, quanto mais jovens, mais para o smartphone". Assim, esses

aparelhos têm chegado em sala de aula e têm dividido a atenção dos alunos.

Salienta-se também a pesquisa realizada pelo IBGE, chamada Pnad C (Pes-

quisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua) a qual constatou que, em 2016, o

celular foi o dispositivo usado por 94,6% dos internautas, ﬁcando à frente dos computa-

dores que constam 63,7% e da televisão com 11,3%. Consta ainda que entre as pessoas

que tiveram acesso à internet, 94,2% a utilizaram para enviar mensagem de texto, áudio,

imagens por aplicativos e emails.

Nesta seção far-se-á um estudo sobre o histórico dos smartphones, aprendiza-

gem móvel e aprendizagem ubilínqua e utilização de aplicativos móveis como recurso para

auxiliar as aulas de matemática.

2.1 Conceitos Smartphones
2.1 Conceitos Smartphones

23

O termo smartphone traduzido da língua inglesa signiﬁca telefone inteligente,

caracterizando-o como telefones de alta tecnologia, similar a mini-computadores (COU-

TINHO, 2014, p. 12), ele possui um sistema operacional como base e grande capacidade

de armazenamento, permitindo assim que softwares chamados aplicativos ou apps sejam

instalados no aparelho, (LEE, 2010 apud COUTINHO, 2014). Esses sistemas operacio-

nais são Android desenvolvido pelo Google, o IOS desenvolvido pela Apple e o Windows

Phone desenvolvido pela Microsoft, entre outros.

Para Lemos (2007),

O que chamamos de telefone celular é um Dispositivo (um artefato, uma
tecnologia de comunicação); Híbrido, já que congrega funções de tele-
fone, computador, máquina fotográﬁca, câmera de vídeo, processador de
texto, GPS, entre outras; Móvel, isto é, portátil e conectado em mo-
bilidade funcionando por redes sem ﬁo digitais, ou seja, de Conexão; e
Multirredes, já que pode empregar diversas redes, como: Bluetooth e
infravermelho, para conexões de curto alcance entre outros dispositivos;
celular, para as diversas possibilidades de troca de informações; internet
(Wi-Fi ou Wi-Max ) e redes de satélites para uso como dispositivo GPS.
(LEMOS, 2007 , p. 2)

Em sua argumentação, Lemos (2007) se posiciona chamando o smartphone de

dispositivo híbrido e não somente celular, justiﬁcado pela multifuncionalidade do dispo-

sitivo, da ampliação de conexão, da aproximação social por meio das redes e também na

capacidade de gerenciamento do espaço tempo. A possibilidade de conexão com a rede

de internet 3G e 4G, que possuem alta velocidade na transmissão de dados, aliados ao

Wi-ﬁ que permite a conexão sem necessidade de ﬁos expandem o alcance das informações,

amizades, trabalho, entretenimento de forma rápida e a um click.

A apropriação dos espaços públicos se dar por meio de aplicativos de locali-

zação, onde cada usuário cadastrado pode enviar uma imagem ou um texto referente às

suas impressões sobre aquele espaço que será visitado por outras pessoas. Muitos jogos

se utilizam do espaço vitual de avenidas, monumentos, praças que são reais. É possível

localizar amigos ou usuários do mesmo app que estejam próximos ou no mesmo ambiente

,pois os smartphone comunicam a localização (LEMOS, 2007).

E o que falar das imagens, sons e vídeos que tornam cada pessoa - portadora de

um smartphone conectado à rede de internet - um agente de notícias, que presenciam algo

2.1 Conceitos Smartphones

24

inusitado, interessante e compartilha em tempo real, propagando fatos, notícias, tragédias,

provas de crimes. A função de fotograﬁa veio se alterando com o passar do tempo e a

maturação da tecnologia da imagem. Antigamente, a função era eternizar momentos de

família, solenes, em que se arquivava em albuns aﬁm de reforçar a memória. Atualmente

essa função está mais subjetiva: são tiradas, descartadas, socializadas, além de registrar

momentos especias e solenes também é usada para registrar selfs, momentos informais

individual ou com amigos, e são publicadas socialmente (RIVIÈRE, 2006 apud LEMOS,

2007). O que importa é o agora, a circulação da imagem.

À medida que são desligados (reduzindo o uso) computadores de ﬁos e cabos,

reconectam-se aos espaços com mini-computadores (smartphones) sem ﬁo e assim amplia-

se os espaços físicos, territorialização e conexão entre as pessoas (LEMOS, 2007). A

inﬁnidade de possibilidades não termina, pois qualquer pessoa que crie aplicativos pode

lançá-los às lojas o que seria centenas ou milhares adicionados por dia segundo a Microsoft.

Em todos os lugares, é crescente o uso de tecnologia móvel, principalmente

dos celulares, que facilitam a vida das pessoas nos termos de comunicação, localização,

entretenimento, estudos, planejamento, armazenamento, informação, etc. Todas as evo-

luções na área da tecnologia da comunicação e informação têm mudado rapidamente o

comportamento da sociedade, a economia e política. Segundo a GSMA, uma empresa

mundial do setor de telefonia móvel, informa que 5 bilhões de assinantes móveis, ou seja,

dois terço da população mundial está conectada à internet, sendo que 1 bilhão foi alcan-

çado somente nos últimos 4 anos. Em outro estudo da GSMA, indica que o ecossistema

móvel é responsável por 5% do PIB. A expansão deste setor cooperou para a produção

de 1,7 milhão de empregos em 2016 e a previsão é que a economia cresça US$ 320 bilhões

em 2020.

À medida que tecnologias se aprimoram, se fundem para gerar novas soluções,

empregos, entretenimento, segurança, comunicação, praticidade. Principalmente, com

computação ubíqua em que muitos recursos computacionais estão interligados entre obje-

tos do cotidiano, como carros, TV’s, celulares e outros itens domésticos como geladeiras,

portões possuindo um sistema inteligente com uso de sensores que reconhecem usuários,

posição geográﬁca, horários pré-determinados. Esses artefatos se tornam tão naturais,

apropriando-se de espaços e se tornando subjacentes à nossa vida ( WEISEIR, 1991 apud

SACCOL, 2011, p.27).

2.2 Conceitos básicos de M-learning
2.2 Conceitos básicos de M-learning

25

As mudanças no cenário tecnológico têm afetado o meio social e proporcionado

o desenvolvimento de muitas técnicas educacionais que facilitam o ensino, permitindo

assim, avanços signicativos para a educação. Obsevando cronologicamente, as primei-

ras formas de educação à distância usavam televisão, rádio, impressões, correspondências

(TAROUCO, sd). Há aproximadamente 10 anos atrás, com o desenvolvimento da internet

os estudos eram voltados para o e-learning (aprendizagem intermediada por computado-

res), atualmente os autores veem a tecnologia móvel como aliada no processo de ensino

aprendizagem e muito se discute sobre o m-learning (aprendizagem móvel).

No m-learning são utilizados dispositivos móveis como tablets e smartphones

para promover a interação entre os sujeitos e a aprendizagem. Segundo Saccol (2011, p.

2), uma fragilidade que deve ser contornada nesses meios de ensino é a questão didático-

pedagógica. Visto que o essencial não é somente o acesso a tecnologia, mas saber usá-la

em paralelo aos conteúdos de forma a promover a aprendizagem.

No m-learning, o aluno pode ter acesso a muitas informações, aplicativos,

banco de questões, imagens, gráﬁcos, vídeos explicativos de vários autores, repetir uma

leitura ou uma aula quando não compreender, pode aprender no seu próprio tempo e local

escolhido, comunicar-se com outros estudantes e professores. Diante disso, questiona-se:

será que tanta informação e facilidade de acesso são suﬁcientes para a aprendizagem?

(SACCOL, 2011, p. 7)

Segundo a Unesco (2014), "A aprendizagem móvel envolve o uso de tecnolo-

gias móveis, isoladamente ou em combinação com outras Tecnologias de Informação e

Comunicação (TIC), a ﬁm de permitir a aprendizagem a qualquer hora e em qualquer

lugar."

Desse modo, para que os objetivos sejam alcançados, precisa-se da orientação

docente, e de direcionamento para que o aluno não perca o foco pretendido e tenha diﬁ-

culdade na organização das ideias a serem internalizadas. De acordo com Tarouco (sd),

algumas metas precisam ser estabelecidas, e ao usar qualquer tecnologia, o docente deve

estar preparado para atender a essas metas. Uma delas é a efetividade que remete à me-

lhor forma de aprendizagem, em que o aluno internalize e generalize seus conhecimentos

em outros contextos. Outra meta é a eﬁciência que diz respeito ao mais rápido tempo em

2.2 Conceitos básicos de M-learning

26

que esses conhecimentos são absorvidos. E outra meta é a atratividade que refere-se ao

período e a atenção devotada pelo discente pela atividade. Existem aplicativos educati-

vos disponíveis para todos os sistemas operacionais dos smartphones e tablets (Windows

Phone, Android, IOS, Blackberry - sistemas mais vendidos no mundo), como também

para todas as idades. Podem ser usados pelas crianças da educação infantil como jogos de

memória, jogos de montar, quebra-cabeças, cruzadas, ﬁguras para colorir, que auxiliam

no desenvolvimento da fala.

Para o ensino fundamental existem aplicativos que desenvolvem a alfabetiza-

ção, outros que envolvem as quatro operações básicas, frações, aprendizado de língua

estrangeira, jogos que desenvolvem a educação ﬁnanceira como banco imobiliário, outros

jogos necessitam de muitas estratégias fazendo com que desenvolva o raciocínio lógico da

criança e o estímulo para superação de obstáculo, auto-conﬁança.

Para o ensino médio, os aplicativos podem ser divididos por áreas de conhe-

cimento ou mesmo englobar todas as disciplinas, focos no Enem, concursos públicos,

cursinhos.

São inúmeras as possibilidades de aproveitamento deste recurso tecnólogico,

complementando a aprendizagem, tornando as aulas mais dinâmicas, participativas.

Segundo a Unesco (2014), alguns benefícios podem ser alcançados com o uso

da aprendizagem móvel, dentre eles:

• Expandir o alcance e a equidade da educação;

• Facilitar a aprendizagem individualizada;

• Oferecer retorno e avaliação imediatos;

• Permitir a aprendizagem a qualquer hora e em qualquer lugar;

• Assegurar o uso produtivo do tempo em sala de aula;

• Apoiar a aprendizagem fora da sala de aula;

• Criar uma ponte entre a aprendizagem formal e a não formal.

Segundo a Pesquisa TIC Educação 2016, divuldada em agosto de 2017, reali-

zada pelo Comitê Gestor de Internet, conclui que o uso dos dispositicos por alunos de 5º

2.3 Geogebra Graphing Calculator

27

ao 9º ano do Ensino Fundamental é de 52%, sendo elevado para 74% no Ensino Médio.

A pesquisa revela que 91% dos professores utilizam telefone para uso pessoal e somente

49% declaram utilizar o dispositivo para realizar atividade com os alunos.

Muitos desaﬁos ainda precisam ser vencidos para que as aulas com a utilização

dos smartphones sejam implementadas em nossas escolas. Os custos com relação aos

recursos se minimizam com relação a escola, já que são transferidos para o próprio aluno

que utiliza seus dispositivos móveis. Um ponto crucial que deve ser tratado pelas escolas

e governo é a equidade, ou seja, tais agentes devem propor estratégias para suprir aqueles

alunos que não possuem o dispositivo (UNESCO, 2014, p. 21). Essa discrepância é mais

notória em escolas onde a comunidade é de baixa renda.

Outro desaﬁo é melhorar a infra-estrutura com relação à rede de internet que

ainda é muito crítica. Muitos estabelecimentos de ensino nem se quer têm o acesso,

enquanto que outros têm, mas de forma precária, muito lenta.

No quesito formação docente precisa-se de atenção especial, visto que muitos

professores não tiveram em seu currículo acadêmico alguma disciplina voltada para o uso

da tecnologia computacional, muito menos para uso de dispositivos móveis. Esse tipo de

ferramenta ainda tem seu uso proibido em muitas escolas. Mas é possível contornar esse

obstáculo por meio de mini-cursos, formações continuadas para utilizar o recurso.

Para muitos docentes falta tempo para se especializar, focar em formações con-

tinuadas, visto que precisam trabalhar nos três turnos disponíveis para custear e manter

seus bens e família. Falta incentivo das escolas e do governo para motivá-los a buscar

melhorias pedagógicas (BRASIL, 2008, p. 35).

Outros cuidados devem ser tomados com relação à privacidade e segurança das

informações, controle sobre a rede de internet com ﬁltros, posto que muitos alunos podem

utilizá-la para outras ﬁnalidades como bate-papos em momentos inoportunos como uma

aula ou ainda para pornograﬁas (BRASIL, 2008, p. 30).

2.3 Geogebra Graphing Calculator

O aplicativo Geogebra Graphing Calculator foi adaptado dos computadores

para ser acessado em smartphones na plataforma do Google Play ou no próprio site do

desenvolvedor www.geogebra.org. Caracteriza-se por associar álgebra e geometria, facili-

2.3 Geogebra Graphing Calculator

28

tando a visualização de gráﬁcos e a compreensão de funções polinomiais, principalmente

por seu dinamismo e praticidade. É um aplicativo livre, utiliza pouca memória, mas

produz um bom resultado para o processo de ensino aprendizagem.

Ao utilizar um app durante a aula, o professor como mediador proporcionará

situações para que o aluno manipule o programa, posicione os elementos, analise suas

respostas e possa gerar novas indagações, construindo assim, o conhecimento matemático

de gráﬁcos e funções.

Com o aplicativo muitos conceitos podem ser trabalhados e explorados, tais

como: trabalhar com retas, pontos, distâncias, polígonos regulares, circunferências, fun-

ções, gráﬁcos, entre outros recursos.

2.3.1 Tutorial

A tela inicial mostrada na Figura 2.1, é composta por dois campos de visu-

alização, um algébrico e outro geométrico. Eles permitem modiﬁcações dinâmicas por

meio de entrada de dados feitas pelo teclado ou pelos recursos da tela sensível ao toque.

Isso signiﬁca que se for escrita uma função no campo algébrico, será esboçado um gráﬁco

referente à função dada no campo geométrico. Da mesma forma, se arrastar algum ob-

jeto no campo geométrico, suas coordenadas serão ajustadas instantaneamente no campo

algébrico.

Figura 2.1: Tela Inicial

Fonte: Acervo pessoal.

2.3 Geogebra Graphing Calculator

Recursos da tela Touchscreen:

29

• Com um toque é possível arrastar objetos em exibição no gráﬁco;

• Movendo dois dedos para dentro e para fora permite alterar o tamanho zoom de

visualização;

• Para visualizar as propriedades de um objeto, usa-se um toque longo sobre o objeto

desejado;

• Arrastando o fundo do gráﬁco com o delo permite mover toda a tela visualização.

O aplicativo dispõe de uma barra de ferramentas diversiﬁcada e objetos de

fácil manuseio. Com apenas um clique em qualquer ferramenta é possível criar vários

objetos. Os ícones que representam cada ferramentas são bem intuitivos permitindo um

rápido aprendizado.

Para uma compreensão das funções será feito uma rápida descrição de cada

ferramenta na ordem em que aparecem na barra.

Figura 2.2: Ferramentas Básicas, Editar e Medições

Fonte: Acervo pessoal.

• Ferramentas Básicas - Permite mover e arrastar objetos, criar pontos, criar controles

deslizantes a ﬁm de dinamizar um objeto, cria pontos na interseção de dois objetos,

otimizar objetos e indica por meio de pontos as raízes de qualquer função ou gráﬁco

dado;

• Ferramenta de Edição - Permite selecionar um objeto, mover a janela de visualização,

apagar, exibir ou esconder rótulos, exibir ou esconder objetos e Copiar Estilo Visual;

• Ferramenta de Medição - Permite calcular a medida de ângulos, distâncias, compri-

mentos, perímetros, áreas e a inclinação de objetos.

2.3 Geogebra Graphing Calculator

30

Figura 2.3: Ferramentas de Pontos e Construções

Fonte: Acervo pessoal.

• Ferramentas de pontos - Cria pontos, a interseção de dois objetos, um ponto sobre

um objetos, estabelece vínculo entre objetos, otimização, indica raízes de uma função

polinomial e insere números complexos;

• Ferramenta de construções - Permite localizar o ponto médio ou centro de um objeto,

traçar retas perpendiculares, mediatriz, retas paralelas, bissetriz, retas tangentes e

identiﬁcar lugar geométrico;

Figura 2.4: Ferramentas de Retas e Polígonos

Fonte: Acervo pessoal.

• Ferramentas de Retas - Cria segmentos de retas, retas, semirretas, vetores, segmento

dado um comprimento ﬁxo, vetores a partir de um ponto, reta polar e caminhos

poligonais;

• Ferramentas de polígonos - É utilizada para a criação de polígonos, polígonos regu-

lares, polígono semideformável e polígono rígido.

• Ferramentas de Círculos - Possibilita a criação de círculos, semicírculos deﬁnidos

por dois pontos, arco circular, setor circular;

• Ferramentas de Cônicas - Cria elipses, parábolas e hipérboles.

2.3 Geogebra Graphing Calculator

31

Figura 2.5: Ferramentas de Círculos e Cônicas

Fonte: Acervo pessoal.

Figura 2.6: Ferramentas de Transformar e outras

Fonte: Acervo pessoal.

• Ferramenta de Transformação - Cria reﬂexão, translação, rotação, homotetia1 e

inversão de objetos;

• Ferramenta outras - possibilita desenhar objetos e funções a mão livre, e estabelece

relação entre objetos.

No canto esquerdo superior da Tela Inicial possui um ícone semelhante a três

barras horizontais paralelas, que ao ser clicado exibe um Menu ilustrado na Figura 2.7

que permite criar novos trabalhos, abrir atividades já existentes, compartilhar de várias

formas, salvar seus projetos e criações desenvolvidas.

No canto direito superior da Tela Inicial possui um ícone referente às conﬁgu-

rações mostradas na Figura 2.8, que ao ser clicada exibe alterações na malha, nos eixos,

além de exibir todos os objetos, legendas, distâncias e arredondamento de valores.

1Transformação pontual em que uma série de pontos se encontra na reta que a une a um centro ﬁxo,

ampliando-se ou reduzindo-se a distância dentro de uma relação constante.

2.3 Geogebra Graphing Calculator

32

Figura 2.7: Menu Inicial

Fonte: Acervo pessoal.

Figura 2.8: Opções de Conﬁguração

Fonte: Acervo pessoal.

33

3 O professor de Matemática e a tecnologia

Neste capítulo será realizada a sondagem do perﬁl do professor e suas práticas

em relação à utilização dos recursos tecnológicos a favor da Educação, uma vez que só há a

inserção de novas metodologias se o professor estiver apto, preparado, tiver conhecimento

de como empregar os dispositivos tecnológicos digitais em sala de aula, identiﬁcando

assim, como eles têm aderido às suas práticas pedagógicas e qual a importância que eles

dão às novas práticas mediadas pelo uso da tecnologia.

Sabe-se que as disciplinas nas quais os alunos têm mais diﬁculdades para assi-

milar os conteúdos, por isso também mais temidas por eles, são as disciplinas da área de

exatas, entre as quais está a Matemática, principalmente quando o professor não dispõe

de didática para que esse aprendizado seja facilitado. Mas essa é a postura do professor

tradicional que só se preocupa em repassar o conteúdo sem se preocupar com o processo

de ensino e aprendizagem e de como o aluno está absorvendo o conteúdo.

O processo de ensino tradicional é caracterizado com a ﬁgura do professor

sendo regularizador, controlador de todo o processo de ensino aprendizagem. Já o aluno

exerce um papel passivo, receptivo, ouvinte. Mesmo com o advento das novas tecnologias,

a essência do processo de ensino continuou a mesma, a exemplo, assistir aulas expositivas

usando uma TV ou computador. Isso quer dizer que ter acesso à tecnologia não signiﬁca

dizer que haverá aprendizagem, as TIC’s não podem ser usadas isoladamente, devem ser

usadas apenas como um instrumento para complementar o ensino, onde a didática do

professor também dever ser repensada.

Se de um lado existem benefícios de outro há quem defenda o não uso da

tecnologia. Alguns professores aﬁrmam que a ajuda da tecnologia facilita e aprimora o

saber, encurta distâncias, propaga ideias e conhecimentos rapidamente sem sair do lugar;

e o uso de internet, programas e aplicativos ajuda o aluno a construir conhecimentos

com mais facilidade, prepara o aluno para um futuro proﬁssional mais capacitado para

o mercado de trabalho. Ao passo que o segundo grupo nega essa imprescindibilidade no

fator aprendizagem, argumentando que quando o aluno tem em mãos a internet como

fonte de pesquisa, às vezes, encontram trabalhos prontos e não se preocupam nem em

3 O professor de Matemática e a tecnologia

34

lê-los e que com isso os alunos não aprendem mais; ou ainda justiﬁcam que os alunos

perderiam o foco do assunto estudado em busca de outras distrações.

O fato é que a ambigüidade da visão sobre esses recursos é gerada por sua má

utilização. Como aﬁrma Guimarães (2008, p. 5):

“Não basta, portanto, inserir a tecnologia na escola privilegiando sua dimensão

técnica ou lúdica, de “uso”, isto apenas disfarça práticas escolares antigas e,

muitas vezes, circunscritas, passionais e autoritárias, impondo mais obstácu-

los para a construção de uma instituição que possa atender os mais diversos

interesses na sociedade desigual.” (GUIMARÃES, 2008, p. 5)

Os alunos fora da escola são conhecidos como "nativos digitais", mas quando

chegam em sala de aula se deparam com metodologias obsoletas, práticas educacionais

tradicionais, os quais conduzem o aluno a uma aprendizagem analógica, totalmente dife-

rente do contexto social vivenciado por ele.

Segundo Gáudio (2016, p. 7):

"aos docentes cabe uma tarefa árdua mais[sic] necessária: sair da “zona de

conforto” e adentrar no mundo escolar experimental. O professor não sabe

“tudo” e precisa confrontar-se com o novo. A tecnologia deve ser incorporada

no ambiente escolar com naturalidade"(GÁUCIO, 2016, p. 7).

Ou seja, mesmo não sabendo de tudo, o docente necessita se atualizar quanto

às novas metodologias que venham a contribuir com o aprendizado do aluno.

Segundo Martinez (2008, p. 238), a matemática não é por essência uma disci-

plina conteudista, pois para aprender Matemática o aluno precisa desenvolver habilidades

como intuição, abstração, generalizações e que esse desenvolvimento não é incitado ape-

nas com aulas explanativas e repetição de exercícios. Isso implica dizer que, o professor

de matemática deve estimular o aprendizado e ampliar o conhecimento dos alunos por

vários ângulos de um mesmo assunto e fazendo relação entre o conteúdo matemático e

situações do cotidiano do aluno. Para isso, é necessário que o aluno seja desaﬁado em seu

conhecimento prévio, questione e busque soluções para os problemas.

Muito além de somente inserir instrumentos e métodos no contexto escolar

com a intenção de obter signiﬁcativas melhoras nos índices, é necessário moldar as prá-

3 O professor de Matemática e a tecnologia

35

ticas educativas e metodológicas. Por mais que muitos estudos abordem sobre a teoria

da aprendizagem construtivista, a realidade presente em muitas instituições de ensino,

principalmente públicas, ainda se pauta de práticas tradicionais.

Para alcançar esse objetivo é necessário que o professor se utilize de outros

recursos, além da aula explanativa e dialogada, dentre os quais destacamos os aplicativos

para smartphones especíﬁcos para o ensino da matemática que possuem este potencial,

gerando gráﬁcos, ﬁguras geométricas e fórmulas que possibilitem a visualização de ideias

abstratas para os alunos, além de possuírem múltiplas formas de serem explorados a favor

do ensino, tais recursos possibilitam o desenvolvimento de novas soluções para um mesmo

problema.

A corrente de ensino construtivista, defendida por Piaget, Ausubel e outros,

está centrada no aluno, focando na descoberta de conteúdos, resolução de problemas, de

forma que a aprendizagem seja signiﬁcativa para ele. Essa perspectiva de aprendizagem

é basilar na utilização das novas tecnologias, visto que nela o professor não é a única

fonte de informação, pois existem programas educativos, internet com acesso a pesquisas,

redes sociais para comunicação mais rápida, entre outras vantagens. De acordo com

Resende (2002, p. 73), essas mudanças fazem com que o professor mude de postura como

único possuidor do conhecimento no contexto escolar, facilitando assim uma relação mais

equilibrada e harmoniosa com o aluno.

A presença do professor nunca será substituída por método ou algum equi-

pamento. Utilizando-se de uma analogia feita por Almeida (2007), todos os métodos de

ensino são ferramentas que compõem o hardware chamado escola, e para que esse hard-

ware funcione é preciso um software chamado professor, que o faça movimentar e dê força

à escola. Se a máquina se atualiza, o sistema operacional também deve ser atualizado

para ser compatível com a capacidade da máquina.

Em nossa realidade, se não houver mudanças nas práticas pedagógicas, seria

como expressa Resende (2002, p. 71), apenas como vestir o velho com roupas novas,

práticas essas que não incorporam nada de novo no que se refere à concepção do processo

de ensino aprendizagem construtivista.

Portanto, o uso das novas tecnologias como ferramenta pedagógica no processo

de ensino e aprendizagem não resultará uma aula interessante, sem que o professor possua

novas práticas pedagógicas em que inclua a construção do conhecimento pelo próprio

3 O professor de Matemática e a tecnologia

36

aluno. Isso signiﬁca dizer que o professor deve ter uma visão construtivista do processo

de ensino e aprendizagem.

Observando os aspectos sociais, percebe-se a velocidade e a proporção com a

qual as tecnologias digitais inﬂuenciam as pessoas impelindo mudanças no comportamento

dos alunos, como novidades, notícias, jogos, música, imagens e vídeos. A atenção do aluno

é concorrida entre o professor e os dispositivos móveis que têm se tornado mais acessíveis

a adolescentes e jovens, e apesar dos investimentos do governo na área da educação, a

relação entre a sala de aula e os recursos midiáticos ainda é bem difícil, e o ensino por meio

da aula expositiva e dialogada ainda tem predominado. Especiﬁcadamente, nas disciplinas

exatas como a matemática, onde muitas deﬁnições e fórmulas são impalpáveis, abstratas,

requer-se do professor técnicas para conduzir os alunos a interpretação e assimilação dos

conceitos. Muitas escolas recebem laboratórios de informáticas, televisões, net books, rede

de internet, DVD’s educativos, e em muitos casos, ﬁcam obsoletos, deterioram com a ação

do tempo, pois muitos professores não utilizam por vários motivos como: necessidade de

tempo para preparar aulas, escassez de conhecimento tecnológico, carência de manutenção

do espaço, além da falta de esforço na busca por inovações.

37

4 Metodologia

A pesquisa teve como objetivo avaliar a percepção dos alunos quanto a utiliza-

ção de dispositivos móveis em sala de aula, como também levantar o perﬁl do professor de

escolas públicas de ensino fundamental, no que se refere à utilização dos recursos tecnoló-

gicos móveis digitais como ferramenta no processo de ensino e aprendizagem, veriﬁcando

se os docentes têm se adaptado a essas novas mudanças que o afetam diretamente, se

estão aptos para usar as tecnologias como aliadas do conhecimento.

A pesquisa pode ser classiﬁcada quanto a sua abordagem como quali-quantitativa,

pois a abordagem qualitativa se preocupa "com o aprofundamento da compreensão de

um grupo social, de uma organização[...], com aspectos que não podem ser quantiﬁca-

dos"(GERHARDT E SILVEIRA, 2009, p. 32). Já a pesquisa quantitativa "se centra

na objetividade[...]pode ser compreendida com base na análise de dados brutos, reco-

lhidos com o auxílio de instrumentos padronizados e neutros.

[...]

recorre à lingua-

gem matemática para descrever as causas de um fenômeno, as relações entre variáveis,

etc."(FONSECA, 2002 apud GERHARDT E SILVEIRA, 2009, p. 33). Mesclar as duas

formas de levantamento de dados pode gerar informações mais completas e concisas.

Quanto aos objetivos, a pesquisa é classiﬁcada como descritiva, pois segundo

Gil(2002):

Pesquisa Descritiva: visa descrever as características de determinada
população ou fenômeno ou o estabelecimento de relações entre variáveis.
Envolvem o uso de técnicas padronizadas de coleta de dados: questi-
onário e observação sistemática. (...)Geralmente, assumem a forma de
Levantamento. (GIL, 2002, p. 42).

Com este método de pesquisa será possível ter uma visão bem ampla do perﬁl

dos professores de matemática, percebendo assim, informações que vão desde sua formação

acadêmica, a descrição de suas práticas pedagógicas, além da visão que expressam em

relação à utilização dos recursos tecnológicos.

Para tanto, o procedimento foi realizado em duas etapas para levantamento

de dados por meio de questionário em que os sujeitos da pesquisa eram alunos do 9º ano

da Escola Municipal em São José de Ribamar e também professores da rede pública de

ensino. As duas etapas serão detalhadas nas subseções a seguir.

4.1 Alunos

4.1 Alunos

38

Inicialmente enviou-se aos pais um termo de consentimento (Anexo A.1), atra-

vés do qual solicitou-se a permissão deles para colher informações relacionadas aos alunos,

visto que todos são menores de idade. Em seguida, realizou-se um questionário (Anexo

2) com 13 alunos para identiﬁcar o perﬁl deles quanto ao uso das tecnologias em seu dia-

a-dia. Aos 5 alunos que tinham o aparelho smartphone foi requisidado que instalassem o

aplicativo Geogebra previamente.

A atividade foi realizada em três encontros, onde no primeiro dia foi apresen-

tado o aplicativo, as ferramentas e algumas simulações com exemplos de pontos, funções,

ﬁguras geométricas, como manipular as propriedades dos objetos na tela de visualização,

para que pudessem se familiarizar com o recurso. No segundo encontro foi executada a

atividade (Anexo B.1 e C.1) em que os alunos deveriam aplicar os passos orientados para

gerar gráﬁcos e por meio do recurso controle deslizante observar, compreender e redigir

suas conclusões quanto às funções polinomiais do 1º grau1 e do 2º grau2, seus gráﬁcos e

seus coeﬁcientes. Neste encontro, apenas 5 alunos estavam de posse do dispositivo, sendo

que foram formadas as equipes e o trabalho pôde ser acompanhado por todos por meio do

note-book e data-show. E por ﬁm, no terceiro encontro foram generalizados os conceitos

sobre funções do 1º e 2º graus, traduzindo os para linguagem matemática.

Para concluir foi realizado outro questionário (Anexo D.1) em que os alunos

expressaram suas conclusões e impressões sobre o uso do aplicativo.

4.2 Professores

Para os professores foi realizado um questionário online editado nos Formulá-

rios do Google disponível no Anexo E.1, que segundo o próprio site permite "criar testes

e pesquisas on-line e enviá-los para outras pessoas". Uma ferramenta que contribui para

com o meio ambiente, uma vez que evita o desperdício de papel, constituindo-se tam-

bém como opção para coletar informações, montar questionários, propiciando a análise

1Função 1º Grau - Uma função f : R → R chama-se função aﬁm quando existem dois números reais

a e b tal que f(x) = ax+b, para todo x ∈ R (DANTE, 2010, p. 112).

2Função 2º Grau - Uma função f : R → R chama-se função quadrática quando existem números

reais a, b, c, com a (cid:54)= 0, tal que f(x)= ax2 + bx + c para todo x ∈ R (DANTE, 2010, p. 150).

4.3 Atividades propostas com a utilização do aplicativo

39

dos dados, pois automaticamente são gerados resumos e gráﬁcos das respostas inseridas

individualmente ou de forma geral.

O questionário foi enviado para 60 professores de matemática da rede pública

de ensino, onde 35 se voluntariaram a contribuir com a pesquisa.

4.3 Atividades propostas com a utilização do aplicativo

A atividade (Função do 1º grau, de acordo com a Figura 4.1) pro-

posta tinha como objetivo:

Figura 4.1: Função do 1º Grau

Fonte: Acervo pessoal.

• Observar o comportamento do gráﬁco de uma função do 1º grau quando alterados

os seus coeﬁcientes;

• Construir o gráﬁco de uma função do 1º grau.

Os conhecimentos que podem ser explorados com a atividade:

• Construção de gráﬁcos;

• Inclinação da reta;

4.3 Atividades propostas com a utilização do aplicativo

40

• Translação da reta;

• Classiﬁcação da função crescente e decrescente.

A atividade (Função do 2º grau de acordo com a Figura 4.2) proposta

tinha como objetivo:

Figura 4.2: Função do 2º Grau

Fonte: Acervo pessoal.

• Observar o comportamento do gráﬁco de uma função do 2º grau quando alterados

os seus coeﬁcientes;

• Construir o gráﬁco de uma função do 2º grau.

Os conhecimentos que podem ser explorados com a atividade:

• Construção de gráﬁcos;

• Estudo do comportamento do vértice de uma parábola;

• Concavidade da parábola;

• Estudo de discriminante da parábola.

4.4 Análise dos dados

41

Durante a realização da atividade o aluno deveria construir gráﬁcos da função

do 1º e do 2º graus utilizando controles deslizantes sobre os coeﬁcientes de a, b e c. Então

descrever o comportamento da parábola em cada questão.

4.4 Análise dos dados

4.4.1 Questionário perﬁl dos alunos

A pesquisa foi realizada com 13 alunos, na faixa etária de 13 a 17 anos de idade,

onde 5 deles possuem celular smartphone. Para o tamanho da turma, essa quantidade de

aparelhos é suﬁciente para realizar exercícios em equipes pequenas. Segundo a pesquisa, o

aplicativo mais utilizado pelos 5 participantes é o Whatsapp, seguido do Facebook citado

por 3 discentes, e mais o Google e o YouTube citado por 2 alunos. Mesmo poucos alunos

possuindo o dispositivo, já estão conectados com a rede mundial de computadores e,

em vez de estarem utilizando apenas para entretenimento, poderiam utilizá-lo como um

instrumento de aprendizagem e não somente como entretenimento.

Quando perguntados para quais ﬁns utilizam os smartphones, os dados foram

tabulados na seguinte Figura 4.3. Na questão poderiam escolher mais de uma opção.

Figura 4.3: Gráﬁco relacionando a utilidade do smartphone por parte dos alunos

Fonte: Acervo pessoal.

De acordo com o gráﬁco, apenas 1 discente utiliza o smartphone com o pro-

pósito de estudar. E que a principal função do dispositivo é entretenimento e comunicar

com familiares.

4.4 Análise dos dados

42

4.4.2 Questionário pós realização da atividade proposta Função

polinomial do 2º grau

A compreensão do assunto foi percebida nos relatórios de 90% dos alunos que

participaram, mesmo expressando seu aprendizado com palavras diferentes e simples, que

foram reconstruídas na linguagem matemática sem muitas diﬁculdades, visto que o aluno

já compreendera o comportamento de cada coeﬁciente da função.

Iniciou-se

esta análise com as resposta de um aluno em que se observa a

construção do conhecimento sobre o gráﬁco de funções. Todo o processo foi realizado ma-

nualmente, exigindo tempo na construção. Respondendo a questão 1, quando coeﬁciente

a assume valores positivos ou negativos, abaixo expressado na Figura 4.4. O professor

menciona que na função crescente, a medida que os valores de x aumentam, os valores para

y também aumentam. Já na função decrescente, a medida que os valores de x aumentam,

os valores para y diminuem e faz os reﬂetir sobre os resultados e solicita sugestões para

indicar o que causaria este comportamento. E os alunos perceberam que seria por conta

dos valores do coeﬁciente a.

Figura 4.4: Gráﬁcos da função do 1º grau onde a assume valor positivo ou negativo

Fonte: Acervo pessoal.

Em seguida, após as construções dos alunos, solicitou-se que eles gerassem

no aplicativo um controle deslizante nomeado como a, criassem uma função y=a.x+2 e

descrevessem o que observaram no comportamento da função. Todos os alunos criaram

respostas similares à ﬁgura 4.5 abaixo:

Na questão 2, mostrada na Figura 4.6, socitou-se que esboçassem no caderno

o gráﬁco da função em que b varia entre 2 e 5. Os gráﬁcos foram produzidos atribuindo

4.4 Análise dos dados

43

Figura 4.5: Resposta de um aluno quanto o comportamento do gráﬁco da função 1º grau

Fonte: Acervo pessoal.

valores pra x, para encontrar o valor referente a y. Mas não conseguiram perceber a

relação entre os gráﬁcos.

Figura 4.6: Resposta extraída do questionário de um aluno sobre o coeﬁciente b da função

do 1º grau

Fonte: Acervo pessoal.

Em seguida, com a utilização do aplicativo, solicitou-se a criação de um con-

trole deslizante sobre b, e inserirem a função y=2.x+b. Com o controle deslizante variando

entre valores de -5 à 5, lentamente, tanto pelos celulares quanto pelo data-show só então

extraíram a seguinte explicação expressa por um aluno na ﬁgura 4.7:

Por ﬁm, foi gerado um gráﬁco com 2 controles deslizantes sobre a e b, para que

obtivessem suas conclusões do gráﬁco dinamicamente. As conclusões foram sintetizadas

por uma aluna na ﬁgura 4.8.

Atividade semelhante foi realizada com a função do 2º grau, em que foram

4.4 Análise dos dados

44

Figura 4.7: Resposta extraída do questionário de um aluno sobre variação do coeﬁciente

b da função do 1º grau utilizando o aplicativo

Fonte: Acervo pessoal.

Figura 4.8: Resposta extraída do questionário de um aluno sobre os coeﬁcientes da função

do 1º grau utilizando o aplicativo

Fonte: Acervo pessoal.

criados controles deslizantes sobre os coeﬁcientes a, b e c para dinamizar o comportamento

do gráﬁco, e as conclusões extraídas por um aluno são demostrados na ﬁgura 4.9.

No terceiro encontro, o tema função do 1º e 2º graus foi dialogado com os

alunos, baseado no livro de Dante (2010, p. 121)

Na função do 1º Grau, o coeﬁciente a está ligado à inclinação da reta. Quanto

mais próximo de 0, o gráﬁco se torna mais horizontal, quanto mais se distancia de 0, tanto

para valores positivos ou negativos, o gráﬁco se torna mais vertical. Segundo o autor, o

coeﬁciente a é chamado taxa de crescimento, se "f é crescente a taxa de crescimento é

positiva, e decrescente se a taxa de crescimento é negativa"(DANTE, 2010, p. 121).

Dante (2010, p. 170) descreve em seu livro que o coeﬁente a na função do

2º grau é responsável pela abertura e concavidade da parábola, "Quanto maior o valor

absoluto de a, menor será a abertura da parábola (parábola mais ’fechada’)". Já o

parâmento b segundo o mesmo autor, "Indica se a parábola intersecta o eixo y no ramo

crescente ou decrescente da parábola". E o parâmetro c "indica o ponto onde a parábola

intersecta o eixo y".

4.4 Análise dos dados

45

Figura 4.9: Resposta extraída do questionário de um aluno sobre os coeﬁcientes da função

do 2º grau

Fonte: Acervo pessoal.

Após a realização da atividade, 11 alunos responderam um questionário ex-

pondo suas conclusões sobre a utilização do aplicativo. Todos os participantes foram

unânimes em responder que gostaram da atividade realizada, como mostra a ﬁgura 4.4 e

citaram várias justiﬁcativas como entender mais rápido como as funções variam, toda a

turma participou, o recurso é moderno, muito eﬁciente e ajudou a despertar a curiosidade,

como mostra a ﬁgura 4.10.

Figura 4.10: Resposta de um aluno sobre a atividade realizada com o smartphone

Fonte: Acervo pessoal.

A interação entre os alunos, interesse em responder, foram motivados pelo

recurso utilizado, e a facilidade em visualizar e compreender o conteúdo, como mostra a

ﬁgura 4.11.

De todos os participantes, apenas 1 já havia utilizado o celular para estudar

Matemática, os demais justiﬁcaram que não sabiam e nunca tinham sido orientados para

4.4 Análise dos dados

46

Figura 4.11: Resposta de outro aluno sobre a atividade realizada com o smartphone

Fonte: Acervo pessoal.

utilizar aplicativos educativos, outros devido ao fato de não terem o dispositivo móvel.

Percebe-se que, com a orientação necessária e planejamento estratégico, é possível obter

resultados positivos em um tempo bem menor se esses instrumentos forem utilizados em

muitos outros conteúdos abstratos como geometria espacial, números inteiros, frações,

entre outros. Como mostra a resposta de um aluno na ﬁgura 4.12.

Figura 4.12: Resposta de um aluno sobre a utililidade do aplicativo na compreensão do

conteúdo

Fonte: Acervo pessoal.

Ao serem questionados sobre a percepção positiva quanto o uso do aplicativo

algumas conclusões foram que: aumenta a atenção e a participação da turma, o aplicativo

pode ser usado sem internet e a aula não ﬁca extensa, uma vez que propicia mais agilidade

para fazer o gráﬁco, além de que se pode analisar vários gráﬁcos e dar signiﬁcativa melhora

do entendimento, como mostra a ﬁgura 4.13.

Figura 4.13: Percepção positiva de aluno quanto a utilização do aplicativo

Fonte: Acervo pessoal.

4.4 Análise dos dados

47

No que tange à discorrer as percepções negativas sobre o uso do aplicativo,

resumidas na resposta da ﬁgura 4.14, destacou-se o fato de muitos não possuírem o celular

para acompanhar as resoluções. Metade da turma não possuía o dispositivo, mesmo assim

não foi impedimento para a realização da atividade, visto que trabalhou-se em equipes e

a atividade foi realizada no notebook e transmitida pelo data-show.

Figura 4.14: Percepção negativa do aluno quanto a utilização do aplicativo

Fonte: Acervo pessoal.

Foi uma atividade dinâmica, participativa e, peceptivamente, observou-se um

maior envolvimento da turma no processo de aprendizagem, uns ajudando os outros, troca

de informações nas equipes formadas, e essas impressões foram conﬁrmadas nas respostas

da pesquisa onde 100% dos participantes responderam que gostariam que fossem utilizados

mais recursos do dispositivo móvel na sala de aula.

Figura 4.15: Resposta da questão 8

Fonte: Acervo pessoal.

Ficam evidentes vários pontos importantes:

-A capacidade do dispositivo de atrair a atenção do aluno, pois a turma estava

envolvida, se esforçando para responder o questionário.

-A rapidez com que esse assunto foi tratado, pois se não tivesse algum recurso

4.4 Análise dos dados

48

tecnológico para explicar posições do gráﬁco de qualquer função, abertura, concavidade,

crescimento, decrescimento, seria necessário desenhar vários gráﬁcos, implicando em des-

gaste de tempo e dos alunos.

-A absorção do assunto ministrado, pois percebeu-se que, mesmo os alunos

com mais diﬁculdades, conseguiram atingir os objetivos.

Daí, despreende-se que tal experiência foi muito proveitosa tanto para o aluno

quanto para o professor.

4.4.3 Perﬁl do professor de Matemática

Analisando os dados a partir dos questionários respondidos pelos 35 professores

das escolas públicas, buscou-se averiguar o perﬁl desses docentes, o contato quanto a uti-

lização de dispositivos móveis e computadores, se esses recursos inﬂuenciam suas práticas

pedagógicas e por ﬁm a visão que eles expressam sobre a utilização das tecnologias.

A primeira seção de perguntas são relacionadas ao m-learning, que é a uti-

lização de dispositivos móveis como tablets ou smartphones. Constatou-se que todos

professores entrevistados possuem dispositivos móveis e que têm acesso a internet. So-

mente 2,9% informou usar internet de 3 a 4 vezes por semana, os demais acessam todos os

dias. Esses dados comprovam o quão difundido está o uso dos dispositivos móveis entre os

professores e a facilidade para o acesso à internet, tornando essas ferramentas uma aliada

a ser usada pelos professores para preparar suas aulas, buscar novas ideias e estratégias

de ensino para a disciplina.

Na pergunta 2 foi questionado se o professor utiliza recursos do dispositivo

móvel para preparar suas aulas de matemática, constatou-se que 14,3% não utilizam,

34,3% utilizam às vezes, 48,6% utilizam e somente 2,9% utilizam com frequência, de forma

que a soma dos professores que utilizam e os que utilizam com frequência somam 51,5%,

como mostra a ﬁgura 4.17. Portanto, percebe-se que o dispositivo já é um objeto presente

no cotidiano dos professores, e que o percentual de utilidade para ﬁns de planejamento

educativo já é acentuado.

Isso é motivado por ser uma modalidade nova na realidade

escolar, mas muitos professores já recorrem ao dispositivo móvel em pesquisas, dúvida ou

busca de estratégia para suprir suas necessidades.

Mas em contrapartida, ao serem questionados se utilizam recursos para auxiliar

4.4 Análise dos dados

49

Figura 4.16: Gráﬁco demonstrativo do uso de smartphone e internet pelos professores

Fonte: Acervo pessoal.

Figura 4.17: Utilização do dispositivo móvel para preparar aulas de matemática (esquerda)

e para auxiliar nas aulas (direita)

Fonte: Acervo pessoal.

em suas aulas, registrado sob as classiﬁcações sim, não, às vezes, como mostra a ﬁgura

4.17, detectou-se que 37,1% dos professores escolheram sim, enquanto que 25,7% dos

professores escolheram não.

Dentre todos os recursos citados, ﬁca evidente o uso da calculadora, onde 10

utilizam e outros 10 não utilizam. Este fato pode ser explicado por ser uma tecnologia

antiga, utilizada na formação de muitos professores, que sentem mais segurança em utilizá-

la; mas ainda tem aqueles professores que não permitem nem o uso da calculadora. Em

seguida, vem a utilização dos aplicativos matemáticos onde 8 professores utilizam com

frequência, sendo justiﬁcados na questão 5 como aplicativos de jogos, de estudos, de

fórmulas, quebra-cabeça, dependendo do assunto que esteja sendo trabalhado. Nenhum

4.4 Análise dos dados

50

Figura 4.18: Recursos utilizados como auxílio nas aulas de matemática

Fonte: Acervo pessoal.

dos pesquisados utiliza áudios, mas 3 deles deram preferência à vídeos, visto que é possível

abstrair mais conhecimentos enquanto o aluno ouve e visualiza gráﬁcos, formas em 2D

ou 3D, diagramas, entre outros. As pesquisas em sites foram pouco escolhidas pelos

professores. Esses dados podem ser explicados na questão 4.2 detalhada na ﬁgura 4.19,

pelo fato de muitos alunos não possuírem acesso à internet em casa ou na escola. E

apenas 3 professores utilizam as redes sociais como recurso em suas aulas, como uma

forma de comunicação com seus alunos, extensão da sala de aula, tirar dúvidas. No grupo

de questões outros, 1 professor acrescentou utilizar o datashow em sala de aula.

Figura 4.19: Motivações para não utilização do smartphone como recurso didático

Fonte: Acervo pessoal.

4.4 Análise dos dados

51

Dentre os professores que não utilizam nenhum recurso tecnológico, 6 deles

expuseram suas justiﬁcativas para tal na questão 4.2, como: não ter muito preparo, nem

todos os alunos possuem dispositivo móvel e acesso à internet, preferem usar o livro e

ainda há aqueles que mesmo tendo acesso na escola, alegam que o sinal é fraco e não é

liberado para o uso dos alunos.

Na questão 5, pergunta-se se os professores conhecem aplicativos matemáticos

especíﬁcos para o ensino, o formato da resposta é subjetiva, mas foi possível classiﬁcar

os resultados obtidos. Sendo que 12 professores relatam conhecer o geogebra, 3 citaram

geradores de gráﬁcos mas sem especiﬁcar qual seria, 1 professor citou o winplot, 3 profes-

sores citaram equação do 2º grau, 1 professor citou o photo math, 2 citaram aplicativos de

frações, 2 professores citaram aplicativos de tabuada, 1 professor citou tangran e 1 profes-

sor citou aplicativo youtube. Conclui-se que a maior busca é por aplicativos gráﬁcos visto

a diﬁculdade da compreensão dos alunos em associar a álgebra e a geometria envolvida

nos gráﬁcos, sendo um assunto novo no ensino fundamental maior e ainda estará presente

no decorrer da vida estudantil, principalmente para aqueles que escolherem proﬁssões

que envolvem disciplinas exatas, sendo que, se não compreenderem os elementos, eixos,

coeﬁcientes nos gráﬁcos, diﬁcilmente terá êxito quando o nível do conteúdo aumentar.

Concluída a seção de questões sobre dispositivos móveis, abre-se a seção refe-

rente ao E-learning que consiste na utilização do computador, notebook pelos professores

no ensino. Nas duas seções pretende-se comparar os hábitos dos proﬁssionais da educação

quanto a utilização do M-learning e E-learning.

Esta seção averigua que somente 8,6% dos professores não possuem computa-

dor em casa, mas todos os voluntários da pesquisa possuem habilidades com a informática,

embora que 57,1% consideram ser pouco esse conhecimento. Esse resultado pode ser in-

ﬂuenciado pela questão 3, esquematizada na ﬁgura 4.20, em que 65,7% dos professores

utilizaram, às vezes, informática durante sua formação superior, e somente 8,6% nunca

utilizaram. Pressupõe-se que o pouco conhecimento que possuem não foi adquirido por

meio da formação superior, mas através de cursos básicos, prática ou curiosidade.

Mesmo após a formação superior, menos de um terço dos professores partici-

param de capacitações com mais frequência, e 37,1% participaram raramente.

Quanto ao acesso a internet, constata-se que todos estão conectados à rede

mundial pelo smartphone, mas nota-se uma leve diminuição no percentual dos que aces-

4.4 Análise dos dados

52

Figura 4.20: Utilização da informática durante a formação superior

Fonte: Acervo pessoal.

sam pelo computador, como também a frequência dos acessos. Como mostra a ﬁgura

4.21, o percentual dos professores que acessam a internet pelo computador todos os dias

é de 78,1% bem menor que os acesso pelos dispositivos móveis registrado em 97,1%.

Comparando com os resultados obtidos na seção anterior, comprova-se que a maioria dos

questionados já acessam suas redes sociais, emails e pesquisas através dos dispositivos

móveis devido à praticidade e mobilidade.

Figura 4.21: Frequência no acesso à internet pelo computador

Fonte: Acervo pessoal.

Para ﬁnalizar esta seção, perguntou-se aos professores se utilizam o computa-

dor para preparar e para ministrar aulas. Esses dados são comparados na ﬁgura abaixo:

Comparando os dois gráﬁcos, ﬁca evidente que muitos professores utilizam

o computador para preparar aulas, atividades, avaliações, pesquisas, mas apenas 31,4%

utilizam para ministrar aula. 34,3% informaram não fazer uso justiﬁcando na pergunta 7.2

sobre a falta de preparo, falta de habilidades com a tecnologia, falta de recursos, internet

e estrutura na escola, além da violência presente na realidade de algumas escolas, onde

o professor têm receio de expor seus materiais próprios em sala de aula. Fica claro que

4.4 Análise dos dados

53

Figura 4.22: Utilização do computador para preparar aula (esquerda) e para ministrar

aula (direita)

Fonte: Acervo pessoal.

os recursos mais utilizados pelos professores são editores de texto para redigir avaliações,

trabalhos, seguido de pesquisas em sites para preparar suas aulas e atividades.

A última seção explora a percepção do professor quanto a utilização das mídias

digitais como recurso didático. Percebe-se que em um intervalo de 16 anos (de acordo

com o ano de conclusão da formação em matemática dos professores 1997 - 2013), 94,3%

concordam com a utilização dos recursos dos smartphones em sala de aula. Mesmo que

muitos não utilizem, reconhecem que tais recursos podem enriquecer suas experiências de

ensino. Como respondeu um professor "Esse recurso é de fato uma forma bem dinâmica de

ensinar conteúdo difícil de relacionar com o cotidiano", esse dinamismo move o interesse

do aluno, tornando a aula mais atrativa. Destaca-se também a opinião de outro professor:

"para facilitar a compreensão do aluno principalmente com geometria, gráﬁcos, proporções

e outros conteúdos abstratos, mas precisa haver acompanhamento do professor em todas

as fases da atividade para não se dispersarem, acessando outras páginas ou aplicativos

indevidos."Este último compreende que os recursos digitais móveis podem contribuir na

assimilação do conteúdo, mas vai depender da didática do professor, do planejamento da

aula. Outra justiﬁcativa que se destaca para o uso do dispositivo é: "Pesquisa, calculadora,

responder avaliação online". A dinâmica de responder questionário online, economia de

papel e tempo, praticidade em tabular as informações tornam a experiência válida e

proveitosa tanto para o professor quanto para o aluno. Por último, analisa-se o ponto

de vista de outro professor que diz: "para tirar dúvidas em tempo hábil ", referindo-se

a aplicativos de conversas online que permitem formar grupos de estudantes à distância,

troca de mensagens instantâneas, podendo enviar imagens, áudio ou vídeo de alguma

questão, dúvida ou solução, tornando assim uma extensão da sala de aula.

4.4 Análise dos dados

54

Ao ser solicitado para listarem pontos positivos considerando a realidade da es-

cola, o formato da resposta era livre, mas é possível realizar uma tabulação das principais

respostas, onde 4 professores responderam que muitos alunos já possuem o dispositivo

móvel e usam para outros ﬁns, consideram que pode ser usado a favor da educação; 10

professores relacionaram a facilidade e praticidade somados ao processo de ensino apren-

dizagem; 5 professores citaram que as aulas ﬁcam mais dinâmicas atraíndo a atenção dos

alunos; 1 professor citou a inclusão digital, visto que a sociedade, proﬁssões, entreteni-

mento estão cada vez mais digitais; 1 professor citou que a estratégia consegue suprir a

falta de recursos na escola, visto que os smartphones são dos próprios alunos, eles terão

o cuidado e a manutenção dos aparelhos e muitos aplicativos são oﬀ-lines.

Quando listados os pontos negativos considerando a realidade das escolas de

cada professor, os dados foram tabulados selecionando respostas similares: 2 professores

assinalaram a falta de estrutura da escola; 14 professores relataram o uso indevido, distra-

ções em redes sociais, mas esta situação pode ser resolvida observando o relato de outro

professor que disse "Não vejo pontos negativos, visto que o aluno tem um direcionamento,

que é a orientação do professor.", portanto, havendo planejamento no desenvolvimento

da atividade, é possível envolver os alunos do início ao ﬁm; 1 professor citou a acomoda-

ção para cálculo; 1 professor apresentou a violência, assaltos realizados por vândalos que

cercam a escola. Uma maiores diﬁculdades relatadas pelos professores é a deﬁciência na

oferta de cursos de capacitação para o docente.

55

5 Considerações

Após realizar as discussões dos dados encontrados nos questionários para se

ter o perﬁl do professor de Matemática quanto à utilização da tecnologia móvel como

instrumento pedagógico, constatou-se que os professores de Matemática que participa-

ram da pesquisa não têm acompanhado o desenvolvimento tecnológico voltado para o

ensino e aprendizagem dos alunos, ou seja, a maioria dos sujeitos da pesquisa, utiliza o

smartphone para interesse próprio de comunicação e busca de informações, mas não como

um instrumento útil nas aulas no desenvolvimento da aprendizagem.

Veriﬁca-se que alguns educadores têm medo do novo, continuam a ter certa

resistência quanto à utilização de recursos tecnológicos em seus ensinamentos, pois muitos

não possuem conhecimento técnico e pedagógico para esses métodos de ensino, e ainda

pouco comprometimento com o ensino por falta de incentivos, motivação e preparo. É

preciso que haja compromisso dos professores com a educação dos alunos e busca de

melhores instrumentos e procedimentos de ensino que facilitem a compreensão do aluno,

levando-o a está preparado para enfrentar os desaﬁos da sociedade atual. Destaca-se que a

própria utilização da tecnologia e da internet, assim como, a interação com outros colegas

e proﬁssionais podem ajudar o professor em sua formação, mudando suas perspectivas em

relação as novas gerações de educandos.

Para isso, é necessário que a escola em parceria como a comunidade exija

seus direitos frente ao governo, solicitando capacitações para os professores e melhores

condições de ensino, para o trabalho com as novas tecnologias educacionais de forma

construtivista mediando assim o aprendizado dos alunos.

Sabe-se que essa adaptação não será fácil, pois a resistência ainda é muito

grande entre os professores para se conseguir uma nova percepção de ensino aprendizagem

moldados na abordagem construtivista. Mas como os resultados obtidos, pretende-se

ampliar estas discursões entre os professores participantes da pesquisa de modo a orientá-

los ao uso das tecnológias móveis em sala de aula, de forma planejada oferecendo a eles

sugestões de sequências didáticas com o aplicativo Geogebra e outros aplicativos.

Espera-se que este trabalho possa contribuir para visualizar o perﬁl do profes-

5 Considerações

56

sor de Matemática e suas práticas e compreender o que precisa ser mudado para que se

tenha uma educação de qualidade mediante à utilização dos recursos tecnológicos na sala

de aula.

Por ﬁm, que se evidencie que este trabalho faz parte de uma discursão recente

na comunidade escolar trabalhada, também de forma geral na sociedade, logo, evidente-

mente, não tem a pretensão de esgotar o assunto, mas procurar entender e compreender

melhor o mundo cada vez mais informatizado o qual abre suas portas e põe-nos diante

de uma situação fática onde o professor tem que está preparado para atravessar e ser o

mediador do aluno na geração de um conhecimento matemático utilizando-se de várias

possibilidades tecnológicas.

Tem que se pensar ainda que o professor é um mediador entre o aluno e as

inovações, nesse caso, como se fala em tecnologia ele deve nortear seus alunos no sentido

de que o saber não se limita ao livro, mas toda e qualquer forma de aprender que facilite,

convença e faça com que todos saiam ganhando, o aluno que adquira o conhecimento,

o professor que serve como canal e a sociedade que esta gerando cidadãos para serem

verdadeiros proﬁssionais os quais não serão intimidados pelas constantes e indiscutíveis

inovações, sociais e tecnológicas.

Referências Bibliográﬁcas

ABREU, Karen Cristina Kraemer; SILVA, Rodolfo Sgorla da. História e Tecnolo-

gias da Televisão, 2012.

ABREU, Leonardo Marques de. Usabilidade de telefones celulares com

base em critérios ergonômicos. Dissertação ( Mestrado em Design) – PUCRio,

Departamento de Artes & Design, Rio de Janeiro, 2004. p. 22-29.

ALMEIDA, Geraldo Peçanha de. Transposição didática: por onde come-

çar? São Paulo: Cortez, 2007.

ALTOÉ, Anair; SILVA, Heliana da. O Desenvolvimento Histórico das Novas

Tecnologias e seu Emprego na Educação. In: ALTOÉ, Anair; COSTA, Maria

Luiza Furlan; TERUYA, Teresa Kazuko. Educação e Novas Tecnologias. Maringá:

Eduem, 2005, p 13-25.

BRASIL. Ministério

da Educação. Governo

Federal. Base Nacional

Comum Curricular:

BNCC-APRESENTAÇÃO.

2018. Disponível

em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-

site.pdf> Acesso em: 20 set 2018.

BRASIL. Plano Nacional de Educação 2014-2024 [recurso eletrônico]

:

Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educação

(PNE) e dá outras providências. – Brasília : Câmara dos Deputados, Edições Câmara,

2014. 86 p. – (Série legislação ; n. 125).

BRASIL. Câmara dos Deputados. Um Computador por Aluno:

a experi-

ência brasileira. Coordenação de publicações. Brasília: Câmara dos Deputados, 2008.

193 p. (Série Avaliação de Políticas Públicas, n. 1 ).

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

58

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Programa Nacional

de informática educativa/MEC/ SEMTEC.-Brasília: PRONINFE, 1994, 39p.

CERQUEIRA, Valdenice Minatel Melo de. Encontro de Pesquisadores do Programa

Educação: Currículo 2011, 10., 2011, São Paulo, INOVAÇÃO, CURRÍCULO E

PLE: POSSIBILIDADES PARA O UCA, anais do X Encontro de Pesquisadores

do Programa Educação. São Paulo, PUC, 2011.

CGI. Comitê Gestor da Internet. Cetic.br pesquisa o uso de celular por

alunos para a realização de atividades escolares, 2017. Disponível em:

<https://www.cgi.br/noticia/releases/cetic-br-pesquisa-o-uso-de-celular-por-alunos-

para-a-realizacao-de-atividades-escolares/> Acesso em: 18 ago 2018.

CGIB. Educação e tecnologias no Brasil:

um estudo de caso longitu-

dinal sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação em 12 es-

colas públicas / Núcleo de Informação e coordenação do Ponto BR. – 1.

ed. – São Paulo : Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2016. Disponível

em:

<https://cetic.br/media/docs/publicacoes/7/EstudoSetorialNICbr_TIC-

Educacao.pdf> Acesso em: 25 set 2018.

COUTINHO, Gustavo Leuzinger. A Era dos Smartphones: Um estudo

Exploratório sobre o uso dos Smartphones no Brasil. 2014. 67f. Monograﬁa

(Curso de Publicidade e Propaganda) - Faculdade de Comunicação Social da Univer-

sidade de Brasília, UnB, Brasília, 2014.

CURY, Lucilene. CAPOBIANCO, Lígia. Princípios da História das Tecno-

logias da Informação e Comunicação Grandes Invenções. In: 8º ENCONTRO

NACIONAL DE HISTÓRIA DA MÍDIA UNICENTRO, 2011, Guarapuava. (Anais)

São Paulo, USP, 2011, 13 p.

DANTE, Luiz Roberto. Matématica:

contexto e aplicações/Luiz Roberto

Dante. – São Paulo: Ática. 2010.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

59

FGV. Fundação Getúlio Vargas, 28ª Pesquisa Anual do Uso de TI, 2017. Dis-

ponível em: <https://eaesp.fgv.br/sites/eaesp.fgv.br/ﬁles/pesti2017gvciappt.pdf>

Acesso em: 20 ago 2018.

FNDE. Programa um computador por aluno (PROUCA).

Disponível

em:

http://www.fnde.gov.br/programas/proinfo/eixos-de-

atuacao/programa-um-computador-por-aluno-prouca Último Acesso: 09/09/2018.

FONSECA FILHO, Cléusio. História da computação [recurso eletrônico]

: O Caminho do Pensamento e da Tecnologia /Cléusio Fonseca Filho. - Porto

Alegre: EDIPUCRS, 2007. 205 p.

GAUDIO, Eduardo Vianna. Encontro Nacional de Educação Matemá-

tica. 2016, São Paulo, O BRINQUEDO NOVO DE JOÃO: A CALCULADORA E

O ENSINO DA MATEMÁTICA. SBEM, São Paulo, 2016.

GERHARDT, Tatiana Engel (Org.) ; SILVEIRA, D. T. (Org.) . Métodos de

Pesquisa. 1. ed. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. v. 1. 120p .

GIL, Antônio Carlos. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4 ed. São

Paulo: Atlas, 2002.

GUIMARÃES, Glaucia A. Apropriação das Tecnologias e de suas Lin-

guagens. In: I Oﬁcina Leitura, Escola e Universidade, Rio de Janeiro: 2008.

GSMA. Number mobile subscribers worldwide hits 5 billion. 2017. Disponível

em: <https://www.gsma.com/newsroom/press-release/number-mobile-subscribers-

worldwide-hits-5-billion/> Acesso em: 23 set 2018.

GSMA. Novo estudo da GSMA indica que a indústria móvel é res-

ponsável por 5 por cento do PIB da América Latina.2017. Disponível em:

<https://www.gsma.com/latinamerica/pt-br/economia-movel-america-latina-2017>

Acesso em: 23 set 2018.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

60

IBGE.

Istituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatístic. PNAD Contínua TIC

2016. 2016. Disponível em: <https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-

imprensa/2013-agencia-de-noticias/releases/20073-pnad-continua-tic-2016-94-2-das-

pessoas-que-utilizaram-a-internet-o-ﬁzeram-para-trocar-mensagens.html> Acesso em:

23 set 2018.

LEMOS, André. Comunicação e práticas sociais no espaço urbano:

as

características dos Dispositivos Híbridos Móveis de Conexão Multirredes (DHMCM).

Revista Comunicação, Mídia e Consumo, número 10, ESPM, São Paulo, 2007.

MALTEMPI, Marcus Vinicius. Congresso Internacional das TIC na Educação,

IV, 2016, Lisboa, Tecnologias digitais na sala de aula: por que não? (Anais),

Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, 2016, p. 86-96.

MARTINEZ, Claúdio. Recursos Tecnológicos para o Ensino de Mate-

mática. In: ARAÚJO, Marcelo Franco (Comp.). Coletânea Boletim EAD 1 – 100.

Campinas SP: 2008. cap. 80, p 238 - 241.

MASCARELO, Fernando. História do cinema mundial/Fernando Masca-

rello (org.). - Campinas, SP: Papirus, 2006. - (Coleção Campo Imagético)

MORAIS, Rodrigo Fernandes, A Natureza da Eletricidade (Uma Breve

História). Rio de Janeiro: UFRJ/IF, 2014.

NASCIMENTO, João Kerginaldo Firmino do. Informática aplicada à educação.

/ João Kerginaldo Firmino do Nascimento. – Brasília : Universidade de Brasília, 2007.

OLIVEIRA, Erivan Morais de. Da fotograﬁa Analógica à ascensão da

fotograﬁa digital. 2006. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt/pag/oliveira-

erivam-fotograﬁa-analogica-fotograﬁa-digital.pdf> Acesso em: 08 ago 2018.

OLIVEIRA, Ramon de. Informatica educativa: dos planos e discursos à

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

61

sala de aula Oliveira, Ramon de. Informática educativa: dos planos e discursos à

sala de aula/Ramon de Oliveira. -Campinas, SP. Papirus, 1997. 11. ed. 2006 -(Coleção

Magistério: Formação e Trabalho Pedagógico)

REZENDE, Flavia. AS NOVAS TECNOLOGIAS NA PRÁTICA PE-

DAGÓGICA SOB A PERSPECTIVA CONSTRUTIVISTA. ENSAIO –

Pesquisa em Educação em Ciências Volume 02 / Número 1, p.70-87, Março. 2002.

RUBERTI, Isabela; PONTES, Aldo Nascimento. Mídia, Educação e Cida-

dania: Considerações sobre a importância da alfabetização tecnológica audiovisual

na sociedade da informação. ETD – Educação Temática digital, Campinas, v.3, n.1,

p.21-27, dez. 2001.

SACCOL, Amarolinda. M-learning e u-learning: novas perspectivas das

aprendizagens móvel e ubíqua/ Amarolinda Saccol, Eliane Schlemmer, Jorge

Barbosa.–São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011.

SENA, Fabricio Roberto; CAMPOS; Tácio Mauro Pereira de (Orientador).

Evolução da Tecnologia Móvel Celular e o Impacto nos Resíduos de Ele-

troeletrônicos. Rio de Janeiro, 2012. 185p. Dissertação de Mestrado - Departamento

de Engenharia Civil, Pontifícia Universidade Católica, Rio de Janeiro, 2012.

SILVA, Alexander Pires da, Utilização de aplicativos matemáticos como

ferramenta alternativa de aprendizagem: um estudo de casos numa turma de

9º ano de uma escola do município de Serópedica. Rio de Janeiro. Dissertação de

Mestrado PROFMAT - UFRRJ. 2017. 88p.

SILVA, Gilda Carla de Jesus; MENEZES, Talita Santos. Alfabetização Tec-

nológica. São Paulo, 01 de abril de 2010.

TAROUCO.

Liana

Margarida

Rockenbach;

et

all.

Objetos

de

Aprendizagem

para

M-learning,

sd.

Disponível

em:

<http://odai2006.pbworks.com/f/objetosdeaprendizagem_sucesu.pdf>

Acesso

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

62

em: 20 ago 2018.

TECNOLOGIA,

Dicio

Online,

08

ago

2018.

Disponível

em:

<https://www.dicio.com.br/tecnologia/> Acesso em: 08 ago 2018.

UNESCO. O Futuro da aprendizagem móvel:

implicações para planejado-

res e gestores de políticas. Brasília: UNESCO, 2014. 64 p. (Documentos de trabalho

da UNESCO sobre aprendizagem móvel ).

63

A Termo de consentimento dos pais

Figura A.1: Termo de Consentimento dos pais

Fonte: Adaptado de Silva (2017, p.84).

64

B Atividade Função Polinomial 1º Grau

Figura B.1: Atividade Função Polinomial 1º Grau

Fonte: Acervo pessoal.

65

C Atividade Função Polinomial 2º Grau

Figura C.1: Atividade Função Polinomial 2º Grau

Fonte: Acervo pessoal.

66

D Questionário aluno após a realização da

atividade proposta

Figura D.1: Questionário aluno após a realização da atividade proposta

Fonte: Acervo pessoal.

67

E Questionário para professores

E.1 Termo

Figura E.1: Termo de participação dos professores

E.2 Seção 1

E.2 Seção 1

68

Figura E.2: Questionário professor seção 1

E.2 Seção 1

69

Figura E.3: Continuação questionário professor seção 1

E.2 Seção 1

70

Figura E.4: Questionário professor seção 2

E.2 Seção 1

71

Figura E.5: Continuação questionário professor seção 2

E.2 Seção 1

72

Figura E.6: Questionário professor seção 3

E.2 Seção 1

73

Figura E.7: Continuação questionário professor seção 3

