Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei
Departamento Matem´atica e Estat´ıstica
Cˆampus de S˜ao Jo˜ao Del Rei

O Ensino de C´alculo no Ensino M´edio

Joice Stella de Melo Rocha

Disserta¸c˜ao apresentada como parte dos requisitos para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica, junto ao
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao – Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional, do Departamento Ma-
tem´atica e Estat´ıstica da Universidade Federal de S˜ao
Jo˜ao Del Rei , Cˆampus de S˜ao Jo˜ao Del Rei.

Orientadora
Profa. Dra. Andr´eia Malacarne

2018

Rocha, Joice Stella de Melo

O Ensino de C´alculo no Ensino M´edio / Joice Stella de Melo

Rocha- S˜ao Jo˜ao Del Rei: [s.n.], 2018.

62 f.: ﬁg., tab.

Orientadora: Andr´eia Malacarne

Disserta¸c˜ao (mestrado) - Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del

Rei , Departamento Matem´atica e Estat´ıstica.

1. C´alculo Diferencial e Integral, Ensino M´edio, Derivada.

I.

T´ıtulo

Ficha Catalogr´aﬁca elaborada pela Biblioteca do DEMAT
Cˆampus de S˜ao Jo˜ao Del Rei

TERMO DE APROVAC¸ ˜AO

Joice Stella de Melo Rocha

O Ensino de C´alculo no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao APROVADA como requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau
de Mestre no Curso de P´os-Gradua¸c˜ao – Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional, do Departamento Matem´atica e Estat´ıstica da
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei , pela seguinte banca examina-
dora:

Profa. Dra. Andr´eia Malacarne
Orientadora

Profa. Dra. Viviane Pardini Val´erio
Departamento Matem´atica e Estat´ıstica - UFSJ

Profa. Dra. Andrea Cristiane dos Santos Delﬁno
Departamento Matem´atica e Estat´ıstica - UFSJ

Profa. Dra. Andreza Cristina Beez˜ao Moreira
Departamento de Ciˆencias Exatas - UFLA

S˜ao Jo˜ao Del Rei, 28 de novembro de 2018

`A minha ﬁlha Vitt´oria pelo incentivo, amor e por entender minha ausˆencia.
Ao meu pai sempre vivo no meu cora¸c˜ao.

Agradecimentos

“A Deus toda honra e toda Gl´oria! Senhor, obrigada por me conduzir com seguran¸ca
pelas estradas, por ser Luz na minha vida e por todas as pessoas maravilhosas que
encontrei nesta caminhada.”

Aos professores do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (PROF-

MAT) da UFSJ, pelos ensinamentos.

`A professora Andr´eia Malacarne, pela paciˆencia e grande respons´avel pela realiza¸c˜ao

deste trabalho.

`A professora e coordenadora Viviani Pardini Val´erio, pelo incentivo e pela excelente

atua¸c˜ao proﬁssional de forma t˜ao humana.

`A t´ecnica administrativa do PROFMAT da UFSJ K´atia Milena Mendon¸ca Rios,

pelo incentivo e ajuda constante durante todo curso.

Aos colegas da turma PROFMAT 2017 da UFSJ, pelo conv´ıvio fraterno.
`A minha fam´ılia, por torcerem pela realiza¸c˜ao deste sonho.
Ao Gustavo Teixeira de Castro, pelo incentivo e pela valiosa ajuda com o LATEX.

O Sonho ´e que leva a gente para frente. Se a gente for seguir a raz˜ao, ﬁca aquietado,
acomodado.
Ariano Suassuna

Resumo

O presente trabalho ´e uma an´alise da possibilidade do ensino de conceitos de C´alculo
Diferencial e Integral no Ensino M´edio. A introdu¸c˜ao destes conceitos tem como obje-
tivo o desenvolvimento de um conhecimento pr´evio do conte´udo, facilitando o aprendi-
zado nos cursos superiores, al´em da importˆancia de sua aplicabilidade na resolu¸c˜ao de
diversos problemas. Para tanto, foi feito um levantamento bibliogr´aﬁco sobre a hist´oria
do ensino de C´alculo no Brasil e os motivos pelos quais este conte´udo n˜ao comp˜oe mais
os programas curriculares desta etapa de ensino. Al´em disso, foram elaboradas ativida-
des, referentes ao conte´udo derivada, que poderiam ser utilizadas em aulas no Ensino
M´edio.

Palavra-chave: C´alculo Diferencial e Integral, Ensino M´edio, Derivada.

Abstract

The present research is an analysis of the possibility of teaching Diﬀerential and
Integral Calculus concepts in high school.The introduction of these concepts aims to
develop a previous knowledge of the content, facilitating the learning in the higher
courses, beyond the importance of its applicability in the resolution of several problems
A bibliographical survey was carried out on the history of the teaching of calculus in
Brazil and the reasons for this content no longer compose the curricular programs of
this teaching stage. In addition, activities related to the derived content, which could
be used in high school classes, were elaborated.

Keywords: Diﬀerential and Integral Calculus, High School, Derived.

Lista de Figuras

3.1 Reta Tangente ao C´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Reta Tangente e Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Gr´aﬁco y = f(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4
Inclina¸c˜ao de reta tangente e de reta secante . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Fun¸c˜oes (f (x) = ax) Crescente e Decrescente
. . . . . . . . . . . . . .
3.6 Crescimento e Decrescimento (f (x) = ax) . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Concavidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Ponto de Inﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 M´aximos e M´ınimos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 M´aximos e M´ınimos ( crescimento e decrescimento) . . . . . . . . . . .
3.11 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x3 Ponto de sela . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao V = 10h . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 3x+8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f(x) = ax +b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 0, 50x + 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao d = −p + 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f (x) = x2 e g(x) = 3x + 4 . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 , retas secantes e reta tangente
. . . . . .
4.8 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao C(x) = x2 − 2x + 30 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao L(x) = −x2 + 50x . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao s = −16t2 + 64t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30
30
30
31
34
34
35
36
36
37
37

40
43
44
45
46
48
49
52
53
56

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 O C´alculo no Ensino M´edio

2.1 Hist´oria do Ensino de C´alculo no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . .
´E poss´ıvel inserir o conte´udo de C´alculo nos programas de Matem´atica?
2.2
2.3 O que Ensinar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 No¸c˜oes de Derivada

3.1 A derivada e a reta tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Deﬁni¸c˜ao de Derivada
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 A Derivada e a Taxa de Varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Regras de Deriva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Aplica¸c˜oes de derivadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.1 Fun¸c˜oes crescentes e decrescentes
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.2 Concavidade e pontos de inﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.3 M´aximos e M´ınimos

4 A derivada no Ensino M´edio

4.1 Proposta 1 - Taxa de varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Proposta 2 - Crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao do 1o grau . . . .
4.3 Proposta 3 - Inclina¸c˜ao da reta tangente . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Proposta 4 - M´aximos e M´ınimos
4.5 Proposta 5 - Velocidade Instantˆanea
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

17

23
23
24
26

29
29
31
32
32
34
34
35
36

39
39
45
47
51
54
57

59

61

1 Introdu¸c˜ao

O C´alculo Diferencial e Integral ´e considerado um dos conte´udos mais importantes
devido `a sua inﬂuˆencia e aplicabilidade em muitas ´areas da Ciˆencia e Tecnologia como,
por exemplo, na F´ısica, Administra¸c˜ao, Engenharias e Ciˆencias da Computa¸c˜ao. Por
isso, ´e comum vˆe-lo constar na grade curricular dos mais diversos cursos no Ensino
Superior. No entanto, o C´alculo Diferencial e Integral ´e, tamb´em, uma disciplina com
grande ´ındice de reprova¸c˜ao nos cursos superiores.

Segundo Baruﬁ (1999 apud Rezende, 2003, p.1) :“...o ´ındice de n˜ao aprova¸c˜ao em
cursos de C´alculo Diferencial e Integral oferecidos, por exemplo, aos alunos da Escola
Polit´ecnica da USP, no per´ıodo de 1990 a 1995, varia de 20% a 75%, enquanto que
no universo dos alunos do Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica o menor ´ındice n˜ao
´e inferior a 45%”. Rezende (2003), em uma pesquisa feita na Universidade Federal
Fluminense - UFF, mostra que o percentual de reprova¸c˜ao na disciplina durante os anos
de 1996 a 2000 variou entre 45% e 95%, que ´e sem d´uvidas um resultado preocupante.
Rafael (2017) realizou uma pesquisa em uma faculdade particular do Rio de Janeiro
nos cursos de Engenharia e constatou que os ´ındices de n˜ao aprova¸c˜ao no per´ıodo de
2013 a 2015 variaram de 35% a 50%.

Em geral, os cursos superiores, que possuem o C´alculo Diferencial e Integral nos
seus programas de ensino, ofertam a disciplina de C´alculo I j´a no primeiro per´ıodo.
Devido ao resultado desastroso no decorrer do curso, os professores relatam a “falta
de base”com que os alunos iniciam o curso como uma das principais causas para tal
resultado.

Rafael (2017, apud Machado, 2008) cita algumas poss´ıveis causas para o desenvol-

vimento do cen´ario insatisfat´orio do ensino-aprendizagem de C´alculo:

[...] as causas de natureza cognitiva, isto ´e, os alunos n˜ao
apresentam estruturas cognitivas capazes de compreender as
complexidades do C´alculo; as causas de natureza did´atica, se-
gundo esta concep¸c˜ao as diﬁculdades estariam, em encontrar a
metodologia mais adequada ao ensino e, por ´ultimo, as diﬁcul-
dades de natureza epistemol´ogica, que se baseiam na ideia que
as deﬁciˆencias referentes ao ensino de C´alculo s˜ao anteriores ao
espa¸co-tempo local do ensino de C´alculo. (Rafael, 2017, apud
Machado, 2008)

Ainda sobre a “falta de base”com que os alunos ingressam no ensino superior, Reis

(2001) diz que:

17

18

Introdu¸c˜ao

As causas s˜ao muito conhecidas, principalmente a m´a forma¸c˜ao
adquirida no 1o e 2o graus, de onde recebemos um grande
contingente de alunos passivos, dependentes, sem dom´ınio de
conceitos b´asicos, com pouca capacidade cr´ıtica, sem h´abitos
(REIS,
de estudar e consequentemente, bastante inseguros.
2001, p.4)

Por esse motivo, as institui¸c˜oes de ensino superior prop˜oem algumas solu¸c˜oes como

por exemplo, a que Rezende (2003) mostra em seu trabalho:

Outro instrumento “normal”bastante usual nas institui¸c˜oes
de ensino superior para o enfrentamento dos resultados ca-
tastr´oﬁcos no ensino de C´alculo ´e a realiza¸c˜ao de cursos “pre-
´E o caso por
parat´orios”para um curso inicial de C´alculo.
exemplo, do curso de “C´alculo Zero”, “Pr´e- C´alculo”, “Ma-
tem´atica B´asica”, j´a t˜ao familiares no nosso meio acadˆemico.
(REZENDE, 2003, p.13)

Muitos pesquisadores sugerem o ensino de C´alculo j´a no Ensino M´edio, com o
objetivo de facilitar o entendimento do conte´udo al´em de sua aplicabilidade na resolu¸c˜ao
de problemas.

Segundo Machado (2015): “o melhor jeito de corrigir esse problema ´e justamente
no Ensino M´edio, onde o estudante conheceria as ideias mais importantes do c´alculo
por meio t˜ao somente de fun¸c˜oes simples, especialmente as fun¸c˜oes polinomiais”.

Para ´Avila (1991), “o C´alculo traz ideias novas, diferentes do que o aluno do 2o grau
encontra nas outras coisas que aprende em Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Trigono-
metria e Geometria Anal´ıtica. N˜ao apenas novas, mas ideias que tˆem grande relevˆancia
numa variedade de aplica¸c˜oes cient´ıﬁcas no mundo moderno”.

Andr´e (2008, apud Rezende, 2003) relata sobre a importˆancia de estudar os concei-

tos fundamentais do c´alculo no Ensino M´edio:

[...]Ao contr´ario do que se pensa em geral, pode-se aﬁrmar
que parte signiﬁcativa dos problemas de aprendizagem “do
atual”ensino de C´alculo esta “fora”dele e ´e “anterior”inclusive
ao seu tempo de execu¸c˜ao. N˜ao se trata de apenas da
t˜ao propalada “falta de base”dos estudantes, como aﬁrma a
grande maioria dos nossos colegas professores.[...]Assim, ao
inv´es de se fazer men¸c˜ao a uma “falta de base”dos estudan-
tes, o que se precisa fazer, de fato, ´e estabelecer os concei-
tos b´asicos e necess´arios para aprender as ideias b´asicas do
C´alculo.[...](REZENDE, 2003, p.31)

Mas como ensinar C´alculo para alunos do Ensino m´edio? Seria poss´ıvel? Uma
vez que neste n´ıvel de ensino, os alunos s˜ao ainda mais imaturos e possuem menos
conhecimento.

O ensino de C´alculo j´a fez parte do programa do Ensino M´edio e ´e inquestion´avel
a sua contribui¸c˜ao em v´arios conte´udos e disciplinas. ´Avila (1991) resume a hist´oria
do ensino de C´alculo no Brasil:

19

[...]fazia parte do programa da 3a s´erie do chamado curso
cient´ıﬁco o ensino da derivada e aplica¸c˜oes a problemas de
m´aximos e m´ınimos, al´em de outros t´opicos como polinˆomio
de Taylor. Isso desde 1943, quando foi institu´ıda uma reforma
do ensino secund´ario que ﬁcou conhecida pelo nome do minis-
tro na ´epoca, o sr. Gustavo Capanema. Mas mesmo antes da
reforma Capanema, quando o que hoje chamamos de 5a `a 8a
s´erie mais o 2o grau era o curso ginasial de 5 anos, seguidos
por dois anos de pr´e-universit´arios, j´a o C´alculo fazia parte
do programa no pr´e das escolas de engenharia.( ´AVILA, 1991,
p.1)

De acordo com ´Avila (1991), “Descartar o C´alculo no ensino ´e grave, porque deixa
de lado uma componente signiﬁcativa e certamente a mais relevante da Matem´atica
para a forma¸c˜ao do aluno num contexto de ensino moderno e atual”.

Incluir o C´alculo no Ensino M´edio, al´em de facilitar o aprendizado da disciplina,
contribui para a forma¸c˜ao geral dos alunos, uma vez que este conte´udo ´e uma ferra-
menta poderosa que pode ser aplicada com facilidade, j´a neste n´ıvel de ensino. Os
conceitos de C´alculo bem entendidos torna, muitas vezes, o aprendizado mais praze-
roso, pois simpliﬁca resolu¸c˜oes que sem ele seriam mais trabalhosas.

´E poss´ıvel, desde cedo, desenvolver nos alunos a percep¸c˜ao dos conceitos b´asicos do
C´alculo e dessa forma auxiliar na compreens˜ao da disciplina. De acordo com Machado
(2015): “Todo o C´alculo nasce de uma ´unica ideia fundamental: o de usar uma linha
reta para servir de aproxima¸c˜ao a uma linha que n˜ao ´e t˜ao reta. E dessa ideia surgem
outras duas, que s˜ao a ideia de integral e derivada. Apesar dos nomes t´ecnicos, s˜ao
duas ideias muito simples”.

Estas ideias s˜ao simples, e muito relevantes para o ensino. Estimular no aluno o
desenvolvimento destes conceito de forma intuitiva, tendo em vista sua utilidade, inclu-
sive em outras ´areas, facilitaria a compreens˜ao da disciplina. E n˜ao ´e dif´ıcil encontrar
exemplos de aplica¸c˜ao que possam instigar o discente a chegar sozinho nas deﬁni¸c˜oes
necess´arias para prosseguir em um curso de C´alculo.

A inser¸c˜ao dos conceitos b´asicos de C´alculo j´a no Ensino M´edio poderia ser diﬁcul-
tada pela possibilidade de uma mudan¸ca dos programas curriculares. Mas n˜ao ´e esse o
caso; os Parˆametros Curriculares Nacionais orientam sobre a necessidade de organizar
estes conte´udos e de deixar de trabalh´a-los de forma isolada.

Um primeiro exemplo disso pode ser observado com rela¸c˜ao
`as fun¸c˜oes. O ensino isolado desse tema n˜ao permite a ex-
plora¸c˜ao do car´ater integrador que ele possui. Devemos obser-
var que uma parte importante da Trigonometria diz respeito `as
fun¸c˜oes trigonom´etricas e seus gr´aﬁcos. As sequˆencias, em es-
pecial progress˜oes aritm´eticas e progress˜oes geom´etricas, nada
mais s˜ao que particulares fun¸c˜oes. As propriedades de reta e
par´abolas estudadas em Geometria Anal´ıtica s˜ao propriedades
dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes correspondentes. Aspectos do estudo
de polinˆomios e equa¸c˜oes alg´ebricas podem ser inclu´ıdos no es-
tudo de fun¸c˜oes polinomiais, enriquecendo o enfoque alg´ebrico
que ´e feito tradicionalmente.(PCN/EM, 2000, p.43)

20

Introdu¸c˜ao

Dessa forma, pode-se introduzir os conceitos de C´alculo junto com os conte´udos j´a
existentes de maneira contextualizada e interdisciplinar. ´Avila (1991) aﬁrma que “para
podermos mostrar ao aluno a importˆancia do conceito de fun¸c˜ao, temos de ensinar-lhe
os conceitos de derivada e integral e para que servem esses conceitos.”Nos Parˆametros
Curriculares Nacionais h´a ainda a informa¸c˜ao de que ´e poss´ıvel executar a ideia de
´Avila:

Se julgar mais apropriado, uma escola poder´a iniciar algum
trabalho de taxas de varia¸c˜ao em Matem´atica na primeira s´erie,
juntamente com as fun¸c˜oes; outra escola, por sua vez, pode
atribuir `a f´ısica ou `a Qu´ımica o desenvolvimento de taxas no
tempo, nas velocidades espaciais e de rea¸c˜ao de que fazem uso,
adiantando um trabalho que pode ser desenvolvido mais tarde
em Matem´atica de forma mais geral.(PCNs+, 2002, p.135)

Outra quest˜ao relevante a ser considerada ´e como poderia ser feita a introdu¸c˜ao
destes conceitos. Estes podem ser trabalhados de acordo com sua aplica¸c˜ao e, so-
bretudo, sem formalismo e rigor, uma vez que os alunos do Ensino M´edio ainda n˜ao
possuem maturidade para o entendimento formal. O foco deve ser na ideia fundamen-
tal, que consiste, basicamente, em apresentar algo de forma simples, com exemplos do
cotidiano. Por exemplo, pode-se citar a ideia fundamental de integral:

Para calcular a ´area sob gr´aﬁcos, podemos raciocinar da se-
guinte maneira: vamos subdividir o intervalo considerado em
muitos pequenos intervalos, suﬁcientemente pequenos [...]. As-
sim, em cada um dos pequenos intervalos, uma fatia de ´area
que buscamos pode ser calculada como se fosse um pequeno
retˆangulo; depois, para se ter a ´area procurada, basta somar
as ´areas de todos os retangulinhos.(MACHADO, 2008, p.3)

Ainda, pode-se falar de outros conceitos do C´alculo, como derivada por exemplo,
relacionando a sua aplicabilidade como ferramenta para outras ´areas com o uso da ideia
fundamental de taxa de varia¸c˜ao:

´E claro que a introdu¸c˜ao da derivada deve ser acompanhada de
v´arias de suas aplica¸c˜oes. Uma delas, t˜ao ´util e necess´aria nos
cursos de F´ısica, diz respeito `a Cinem´atica. N˜ao h´a diﬁculda-
des no estudo do movimento uniforme, ou seja, com velocidade
constante. Mas ao passar adiante, desassistido da no¸c˜ao de de-
rivada, o professor de F´ısica faz uma gin´astica complicada para
apresentar o movimento uniformemente variado e as coisas se-
riam bem mais simples para ele e muito mais compreens´ıveis
para o aluno se esse ensino fosse feito `a luz da no¸c˜ao da de-
( ´AVILA,
rivada, interpretada como velocidade instantˆanea.
1991, p.4)

Sobre a grande quantidade de conte´udos j´a existentes nos programas curriculares,
os Parˆametros Curriculares Nacionais esclarecem que, al´em de relacionar as ideias dos
conte´udos trabalhando de forma integrada, existem outros assuntos n˜ao t˜ao importan-
tes para a forma¸c˜ao do aluno que podem ser deixados de lado.

21

[...]o curr´ıculo a ser elaborado deve corresponder a uma boa
sele¸c˜ao, deve contemplar aspectos dos conte´udos e pr´aticas
que precisam ser enfatizadas. Outros aspectos merecem menor
ˆenfase e devem mesmo ser abandonados por parte dos organi-
zadores de curr´ıculos e professores. (PCN/EM, 2000, p.43)

Para exempliﬁcar como a introdu¸c˜ao de conceitos de C´alculo no Ensino M´edio pode
ser feita, foi desenvolvida neste trabalho uma proposta com atividades para aplicar as
no¸c˜oes de derivada j´a no primeiro ano do Ensino M´edio de forma simples, sem o for-
malismo e rigor ensinados nos cursos superiores. O objetivo ´e inserir seus conceitos
b´asicos de maneira intuitiva aplicados em v´arios exemplos pr´aticos, possibilitando ao
aluno um maior aproveitamento, inclusive nos outros conte´udos ensinados. O conceito
de derivada foi escolhido como tema para a proposta por estar presente no cotidiano
das pessoas atrav´es das taxas de varia¸c˜ao, como taxa de crescimento populacional, por
exemplo, e dessa forma, a interdisciplinaridade, al´em de necess´aria, facilita o entendi-
mento e motiva o aluno na busca do conhecimento.

Este trabalho, al´em da proposta para aplica¸c˜ao da derivada, apresenta no segundo
cap´ıtulo uma reﬂex˜ao sobre o Ensino de C´alculo no Ensino M´edio no Brasil, fazendo
um estudo sobre sua hist´oria, viabilidade da execu¸c˜ao dos seus conceitos no Ensino
M´edio e inser¸c˜ao nos conte´udos program´aticos.

O terceiro cap´ıtulo ´e destinado ao estudo da derivada, deﬁni¸c˜ao formal,

inter-
preta¸c˜ao geom´etrica e regras de deriva¸c˜ao, com o intuito de embasar as atividades
desenvolvidas de forma clara e objetiva.

Por ﬁm, no quarto cap´ıtulo ser˜ao expostos roteiros de atividades que estimulam
o aprendizado e aplica¸c˜ao da derivada junto `as fun¸c˜oes de primeiro e segundo graus.
S˜ao atividades did´aticas que envolvem conceitos de taxa de varia¸c˜ao, reta tangente,
problemas de m´aximos e m´ınimos. E a ﬁm de ilustrar a interdisciplinaridade, ser˜ao
apresentados exemplos envolvendo velocidade instantˆanea.

2 O C´alculo no Ensino M´edio

2.1 Hist´oria do Ensino de C´alculo no Brasil

O ensino da Matem´atica no Brasil sofreu diversas altera¸c˜oes ao longo dos anos,
junto com as mudan¸cas ocorridas na educa¸c˜ao. Come¸cou com os jesu´ıtas em 1573,
com a funda¸c˜ao de um col´egio no Rio de Janeiro. Os jesu´ıtas dominavam o ensino, que
tinha como objetivo principal formar novos servos para a igreja. Portanto, somente
homens tinham acesso. Nesta ´epoca, a Matem´atica era voltada apenas para os estudos
superiores desenvolvidos nos cursos de Filosoﬁa, Ciˆencias e Artes, mas era dada pouca
importˆancia para este conte´udo.

No ﬁnal de 1759 houve a expuls˜ao dos jesu´ıtas e o ensino passou pela primeira
mudan¸ca: surgiram aulas de disciplinas isoladas que n˜ao possu´ıam um planejamento
e nem professores com forma¸c˜ao espec´ıﬁca. Estas aulas eram denominadas “aulas
r´egias”que, apesar do fracasso do modelo e de n˜ao atingirem muitas pessoas, modiﬁcou
os conte´udos escolares incluindo novas disciplinas como, por exemplo, Aritm´etica e a
´Algebra. Tamb´em, nesta ´epoca, foram criadas novas escolas, mas n˜ao inclu´ıam o ensino
da Matem´atica.

Mais tarde, em 1837, foi criada a primeira escola secund´aria p´ublica no Rio de
Janeiro, o Col´egio Pedro II. Neste momento, aconteceu a primeira mudan¸ca na Ma-
tem´atica: foram inclu´ıdas as disciplinas Aritm´etica, Geometria e ´Algebra nos progra-
mas das oito s´eries que compunham o ensino desta ´epoca.

A primeira altera¸c˜ao signiﬁcativa no ensino brasileiro ocorreu em 1890, quando o
primeiro ministro Benjamin Constant decretou a elimina¸c˜ao de disciplinas tradicionais,
latim e grego, por exemplo, e incluiu o ensino da Matem´atica abstrata e concreta. A
partir da´ı, o C´alculo Diferencial e Integral passou a compor os conte´udos ensinados.

Em 1931, houve a reforma Francisco Campos, que dividiu o ensino em dois ciclos: o
fundamental, com dura¸c˜ao de cinco anos, e o complementar, com dura¸c˜ao de dois anos.
O ensino complementar preparava para o ingresso no Ensino Superior e era dividido
em trˆes modalidades: o pr´e-jur´ıdico, pr´e-m´edico e pr´e-polit´ecnico. O ensino de C´alculo
ﬁgurava no pr´e-m´edico e pr´e-polit´ecnico, com no¸c˜oes de limite e derivada.

Com a Reforma Capanema, que aconteceu entre 1935 e 1945, o ent˜ao ministro
da Educa¸c˜ao e Sa´ude, Gustavo Capanema alterou novamente a estrutura do ensino
secund´ario, que transformou o curso complementar em dois outros cursos: Cl´assico e
Cient´ıﬁco e ambos com dura¸c˜ao de trˆes anos.

Segundo Ara´ujo (2016), nos programas para os cursos Cl´assicos e Cient´ıﬁcos da
Reforma Capanema n˜ao aparece nenhuma referˆencia ao conte´udo do C´alculo Integral,
nem mesmo para o curso Cient´ıﬁco, que possui um grupo maior de assuntos em Ma-
tem´atica em rela¸c˜ao ao curso Cl´assico. H´a apenas referˆencia de dois assuntos: os

23

24

O C´alculo no Ensino M´edio

estudos de varia¸c˜oes e das derivadas. Somente em 1951, o conte´udo de integrais e
primitivas retornam oﬁcialmente aos programas de ensino.

Mas, a partir de 1960, come¸cou no Brasil o movimento da Matem´atica Moderna, que
j´a acontecia em outros pa´ıses. O objetivo deste movimento era aproximar o ensino das
escolas com a pesquisa, contribuindo assim para o desenvolvimento tecnol´ogico. Para
isso, passou a ser implantado mais rigor e formalismo na exposi¸c˜ao dos conte´udos.
Foi proposta a inclus˜ao de conte´udos que consideraram importantes, bem como a re-
tirada de outros. Foi neste momento que o C´alculo come¸cou a ser retirado das escolas
secund´arias, pois, segundo ´Avila (1991, p.2), “n˜ao haveria mesmo espa¸co para tanta
coisa nos programas, j´a que o rigor e formalismo exigiam o ensino da teoria dos con-
juntos e v´arios detalhamentos axiom´aticos que toma tempo.”

A retirada do C´alculo foi contradit´oria a um movimento que pregava a moderniza¸c˜ao
do ensino da Matem´atica, uma vez que o C´alculo sempre foi o que h´a de mais moderno.
E devido `a sua aplicabilidade em diversas ´areas vem, desde sua descoberta, contribuindo
para o desenvolvimento tecnol´ogico e cient´ıﬁco.

Desta forma, prosseguiremos um estudo sobre como reinserir o C´alculo novamente

no Ensino M´edio, visto que historicamente isso ´e poss´ıvel.

2.2

´E poss´ıvel inserir o conte´udo de C´alculo nos
programas de Matem´atica?

O Ensino M´edio ´e considerado a ´ultima etapa da educa¸c˜ao b´asica. ´E nesta fase que

os alunos s˜ao preparados para o ingresso nos cursos superiores.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais, o ensino de Ciˆencias e Matem´atica
deve complementar o que foi iniciado no Ensino Fundamental. Entretanto, os progra-
mas do Ensino M´edio s˜ao extensos e muitos professores n˜ao conseguem preparar suas
aulas de maneira que possibilite cumprir todos os conte´udos propostos.

Ent˜ao, como inserir o conte´udo de C´alculo? N˜ao seria mais um problema para

professores e alunos? Para ´Avila (1991, p.4)

[...] os atuais programas est˜ao isto sim, mal estruturados. A
reforma dos anos 60 introduziu nos programas um pesado e
excessivo formalismo. N˜ao obstante as modiﬁca¸c˜oes que tˆem
sido feitas nos ´ultimos dez ou quinze anos, num esfor¸co de
melhoria do ensino, muito desse formalismo persiste em muitos
livros e ´e respons´avel pelo incha¸co desnecess´ario dos programas
( ´Avila,1991, p.4).

Em 2000, o curr´ıculo de Matem´atica foi revisto e sistematizado em trˆes eixos para

serem desenvolvidos nos trˆes anos do Ensino M´edio. S˜ao eles:

1. ´Algebra (n´umeros e fun¸c˜oes)

2. Geometria e Medidas

3. An´alise de Dados

´E poss´ıvel inserir o conte´udo de C´alculo nos programas de Matem´atica?

25

Cada tema estruturador ´e composto de interesse com orga-
niza¸c˜ao pr´opria em termos de linguagens, conceitos, procedi-
mentos e, especialmente, objetivos de estudo. Apesar da uni-
dade caracter´ıstica de cada tema estruturador, para organizar
o planejamento do ensino cada um deles foi dividido em uni-
dades tem´aticas que, por sua vez, s˜ao parcelas autˆonomas de
conhecimentos espec´ıﬁcos que podem ser organizadas dentro
do projeto pedag´ogico de cada professor ou escola, em fun¸c˜ao
das caracter´ısticas de seus alunos e dos tempos e espa¸cos para
sua realiza¸c˜ao (PCN+, 2002, p.120).

Os PCN+ propuseram, dentro do eixo ´Algebra, a unidade tem´atica varia¸c˜ao de
grandezas e trigonometria, no entanto, observa-se que este tema ´e pouco trabalhado
nas escolas. E neste sentido, observa-se que poderiam ser inclu´ıdas a´ı as no¸c˜oes de
derivada, dada sua aplica¸c˜ao como taxa de varia¸c˜ao. Este assunto poderia, inclusive,
ser trabalhado j´a no primeiro ano junto com as fun¸c˜oes de 1o e 2o grau.

´Avila (1991, p.4) aﬁrma que “gasta-se muito tempo para introduzir uma extensa
nomenclatura contradom´ınio, fun¸c˜ao inversa, fun¸c˜ao composta, fun¸c˜ao injetiva, sobreje-
tiva, num esfor¸co de poucos resultados pr´aticos. ´E antipedag´ogico introduzir conceitos
que n˜ao estejam sendo solicitados no desenvolvimento da disciplina”. Esta aﬁrma¸c˜ao
vem de encontro `as orienta¸c˜oes dos PCN+, que diz:

´E importante evitar detalhamentos ou nomenclaturas excessi-
vos. Por exemplo, se o ´unico caso de fun¸c˜oes inversas que os
alunos ver˜ao no Ensino M´edio forem as fun¸c˜oes exponencial e
logaritmo, n˜ao h´a necessidade de todo o estudo sobre fun¸c˜oes
injetoras, sobrejetoras e invers´ıveis, assim como se o foco do
estudo estiver na an´alise de gr´aﬁcos e nas aplica¸c˜oes da fun¸c˜ao
logar´ıtmica, podemos questionar por que estudar cologaritmos,
caracter´ıstica e mantissa.(PCN+, 2002, p.120).

Machado (2015) exempliﬁca a quest˜ao da reorganiza¸c˜ao dos conte´udos e do que

realmente contribui para a forma¸c˜ao do aluno:

[...]na escola, tratamos os polinˆomios do n´ıvel da t´ecnica -
fatora¸c˜ao de polinˆomios, divis˜ao de polinˆomios, etc. Tudo
t´ecnica. Ningu´em entende bem o que est´a fazendo, ou por
que aquilo ´e importante. Contudo, as fun¸c˜oes polinomiais s˜ao
as mais f´aceis de estudar com as ideias de c´alculo, e um curso
de c´alculo simples, focando em polinˆomios, daria ao aluno a
justiﬁcativa para estudar muitas outras ideias e t´ecnicas de
um jeito mais natural.(MACHADO, 2015, p.1)

Sob a an´alise de correla¸c˜ao entre os conte´udos ensinados, ´e poss´ıvel inserir todas
as ideias de C´alculo junto com conte´udos j´a existentes no Ensino M´edio. A no¸c˜ao
de limite, por exemplo, pode ser inserida junto com o estudo de sequˆencias, soma
dos termos de uma progress˜ao geom´etrica inﬁnita, ou ainda, no estudo das fun¸c˜oes
exponenciais, observando o comportamento da fun¸c˜ao para valores muito grandes ou
muito pequenos do seu dom´ınio, e at´e mesmo na representa¸c˜ao decimal das d´ızimas
peri´odicas. J´a o conceito de integral seria facilmente trabalhado junto com o c´alculo

26

O C´alculo no Ensino M´edio

de ´areas e as derivadas como taxa de varia¸c˜ao instantˆanea, ambos em conjunto com o
estudo de fun¸c˜oes.

Machado (2015) sugere a seguinte abordagem como exemplo:

O professor come¸ca com a ideia mais simples, que ´e de in-
tegral, e com as fun¸c˜oes mais simples, que s˜ao fun¸c˜oes po-
linomiais de primeiro grau. Depois ele trabalha a ideia de
derivada. E depois, a de equa¸c˜ao diferencial. Assim, sempre
trabalhando apenas com fun¸c˜oes de grau 1, o professor passa
as ideias mais importantes do c´alculo. Isso d´a para fazer em
poucas horas.(MACHADO, 2015, p.1)

Observa-se, ent˜ao, que a inclus˜ao do C´alculo no Ensino M´edio ´e uma quest˜ao de
organiza¸c˜ao e otimiza¸c˜ao dos programas de ensino e de um olhar sob novas perspec-
tivas do professor para o que ´e ensinado no Ensino M´edio. ´E preciso entender que a
constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico envolve a forma¸c˜ao e percep¸c˜ao das ideias que
o fundamentam.

Aprender Matem´atica de uma forma contextualizada,
inte-
grada e relacionada a outros conhecimentos traz em si o desen-
volvimento de competˆencias e habilidades essencialmente for-
madoras, `a medida que instrumentalizam e estruturam o pen-
samento do aluno, capacitando-o para compreender, argumen-
tar, analisar e avaliar, tirar conclus˜oes pr´oprias, generalizar
para muitas outras a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao.(PCNs+,
2002, p.111)

2.3 O que Ensinar?

Quando fala-se do ensino de C´alculo no Ensino M´edio, o primeiro e mais importante
questionamento ´e sobre o que ensinar. Uma d´uvida que surge ´e: os alunos ter˜ao
maturidade para entender tal conte´udo que j´a ´e de dif´ıcil compreens˜ao por parte dos
alunos dos cursos superiores? Este ´e, justamente, um dos objetivos de inserir o ensino
de C´alculo no Ensino M´edio: ajudar na compreens˜ao da disciplina nos n´ıveis superiores.
Mas de que forma isto pode ser feito?

A proposta n˜ao ´e antecipar o modo que o C´alculo ´e ensinado nas universidades,
pois n˜ao resolveria o problema, uma vez que, conforme apresentado, as diﬁculdades
com o C´alculo est´a relacionada a falta de conhecimento dos seus conceitos b´asicos. O
professor da disciplina de C´alculo 1 possui a dif´ıcil tarefa de ensinar o conte´udo com
todo o seu formalismo e demonstra¸c˜oes e, ao mesmo tempo, falar sobre ideias b´asicas
que comp˜oem a disciplina. O intuito ´e antecipar os conceitos b´asicos e despertar no
aluno as ideias fundamentais de forma f´acil e sem repeti¸c˜ao de f´ormulas prontas, para
que ele saiba us´a-las em problemas do cotidiano.

Segundo Machado (2015), uma ideia fundamental ´e composta de trˆes caracter´ısticas:
• ´E poss´ıvel explicar qualquer ideia fundamental e sua importˆancia, recorrendo `a

linguagem cotidiana, `a linguagem do senso comum.

• Nenhuma ideia fundamental est´a isolada. Ela est´a sempre ligada a muitas outras

ideias, tanto da sua ´area como de outras.

O que Ensinar?

27

• Toda ideia fundamental transborda uma disciplina espec´ıﬁca: nenhuma ideia

fundamental cabe numa disciplina s´o.

Quando a exposi¸c˜ao de um conte´udo ´e feita de forma contextualiza, interdisciplinar
e com uma linguagem simples, insere-se a´ı a ideia fundamental. Esta ´e democr´atica;
qualquer aluno pode entender uma ideia fundamental. Se ´e preciso usar de meios
t´ecnicos para explicar uma ideia, ela n˜ao ´e mais fundamental.

As ideias fundamentais do C´alculo podem ser apresentadas atrav´es de deﬁni¸c˜oes
simples dos seus conceitos, como taxa de varia¸c˜ao, valor m´edio, crescimento e decresci-
mento, c´alculo de ´area de ﬁguras planas com contornos variados, problemas de m´aximos
e m´ınimos. Nestes exemplos, est˜ao presentes as ideias de derivada e integral, expressas
em aplica¸c˜oes que podem ser relacionadas ao cotidiano do aluno e com deﬁni¸c˜oes de
f´acil compreens˜ao.

A inten¸c˜ao, neste trabalho, ´e introduzir a ideia fundamental de derivada, dada sua
importˆancia na compreens˜ao de conceitos da Matem´atica e F´ısica. A abordagem ser´a
simples, junto com o ensino de fun¸c˜oes. N˜ao ser´a usado o estudo sobre limites, embora
seja o assunto que antecede a derivada nos cursos de C´alculo. ´Avila aﬁrma que:

[...] h´a tamb´em uma certa reserva quanto `a derivada, que cos-
tuma ser considerada dif´ıcil e impr´opria para o Ensino M´edio,
devendo ﬁcar restrita `a Universidade. Isso acontece tamb´em
porque criou-se o h´abito de preceder o ensino de derivadas de
um pesado cap´ıtulo sobre limites, o que ´e completamente des-
necess´ario. ( ´AVILA, 2006, p.37)

Por esse motivo, inserir os conceitos b´asicos de derivada j´a no Ensino M´edio, desen-
volver´a no aluno, de forma natural, uma base para entender com mais tranquilidade
as pr´oximas etapas do C´alculo.

A abordagem mais formal da derivada ﬁcar´a para o Ensino Superior. A proposta
aqui ´e permitir a absor¸c˜ao das ideias b´asicas e iniciais com um conjunto de atividades
que ser˜ao desenvolvidas junto com o ensino de fun¸c˜oes, mostrando aplica¸c˜oes com
exemplos simples e interdisciplinares.

3 No¸c˜oes de Derivada

Neste cap´ıtulo, ser˜ao apresentados, de forma simples e objetiva, a deﬁni¸c˜ao de
derivada, resultados, propriedades e algumas aplica¸c˜oes. Todas as informa¸c˜oes dar˜ao
suporte ao professor, para o desenvolvimento das atividades propostas no cap´ıtulo
4. Com o intuito de facilitar o entendimento, os formalismos e demonstra¸c˜oes ser˜ao
evitados.

N˜ao ser´a apresentada a deﬁni¸c˜ao matem´atica precisa de limite, entretanto, seu con-
ceito e nota¸c˜ao aparecer˜ao em alguns momentos do texto, sem qualquer men¸c˜ao mais
detalhada. Para mais detalhes, inclusive sobre derivada, exemplos e demonstra¸c˜oes,
indica-se uma leitura das referˆencias:

1. Thomas, George B. [et.al.]. C´alculo, volume 1. 12a Ed. S˜ao Paulo: Pearson

Education do Brasill, 2012.

2. Leithold, Louis. O C´alculo com Geometria Anal´ıtica. 3a Ed. 1 Vol. S˜ao Paulo:

Harbra, 1994.

3. Stewart, J. C´alculo. Vol. 1 e 2. 6a Ed. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2009.

3.1 A derivada e a reta tangente

O conceito de derivada surgiu do problema de encontrar a tangente `a curva por um
ponto arbitr´ario da mesma. Assim, inicialmente, ser´a apresentado um breve estudo
sobre o que ´e uma reta tangente.

Os gregos deﬁniram a reta tangente a um ponto de um c´ırculo como sendo a reta

que passa por este ponto e ´e perpendicular ao raio.

29

30

No¸c˜oes de Derivada

Figura 3.1: Reta Tangente ao C´ırculo

Fonte: Elaborada pela autora

Essa situa¸c˜ao reﬂete a ideia intuitiva de tangente como sendo a reta que intercepta
a curva em apenas um ponto. Mas, para curvas em geral, isto n˜ao ´e verdade, como
pode-se ver abaixo.

Figura 3.2: Reta Tangente e Reta

Fonte: Elaborada pela autora

A deﬁni¸c˜ao de tangente para uma curva qualquer foi dada muito depois, com Pierre

de Fermat (1061-1665), em torno de 1630.

Considere uma curva C dada pela fun¸c˜ao real de uma vari´avel real y = f (x) e
P = (x0, f (x0)) um ponto sobre essa curva. Considere Q = (x1, f (x1)) um outro ponto
sobre essa curva e a reta secante P Q.

Figura 3.3: Gr´aﬁco y = f(x)

Fonte: Elaborada pela autora

Suponha, agora, que Q se desloque em dire¸c˜ao a P ao longo da curva C. Espera-se,
intuitivamente, que a reta tangente em P possa ser encarada como a posi¸c˜ao limite da
secante vari´avel quando Q desliza ao longo da curva em dire¸c˜ao a P .

Deﬁni¸c˜ao de Derivada

31

Agora, considere dois pontos distintos P = (x0, f (x0)) e Q = (x, f (x)) da curva C.
Sabe-se que uma reta n˜ao vertical ﬁca determinada quando se conhece um de seus
pontos e sua inclina¸c˜ao (coeﬁciente angular). A inclina¸c˜ao msec da reta secante P Q ´e
dada por

msec =

f (x) − f (x0)
x − x0

= tgβ.

Pode-se observar que, `a medida que Q se aproxima de P , ou seja, `a medida que
x se aproxima de x0, a inclina¸c˜ao msec da reta secante P Q se aproxima da inclina¸c˜ao
m = tgα da reta tangente `a curva em P .

Figura 3.4: Inclina¸c˜ao de reta tangente e de reta secante

Fonte: Elaborada pela autora

Assim, se existir a reta tangente `a curva dada por y = f (x) no ponto P =
(x0, f (x0)), ent˜ao sua inclina¸c˜ao m = tgα ser´a obtida como o valor limite (caso exista)

= tgβ quando Q = (x, f (x)) se aproxima de P .

das inclina¸c˜oes msec
Denota-se essa situa¸c˜ao por

f (x) − f (x0)
x − x0

m = tgα = lim
Q→P

tgβ = lim
x→x0

f (x) − f (x0)
x − x0

.

(3.1)

´E comum escrever x = x0 + ∆x, com ∆x (cid:54)= 0. Com essa nota¸c˜ao, a equa¸c˜ao (3.1)

pode ser reescrita como

m = tgα = lim
∆x→0

f (x0 + ∆x) − f (x0)
∆x

.

(3.2)

O n´umero obtido atrav´es da equa¸c˜ao (3.1) ou da equa¸c˜ao (3.2) ser´a chamado de

derivada da fun¸c˜ao y = f (x) no ponto x0.

3.2 Deﬁni¸c˜ao de Derivada

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Sejam f uma fun¸c˜ao real de uma vari´avel real e x0 um ponto de seu
dom´ınio. O limite

lim
x→x0

f (x) − f (x0)
x − x0

32

No¸c˜oes de Derivada

quando existe, denomina-se derivada de f em x0 e indica-se por f (cid:48)(x0).

Com essa nota¸c˜ao, resulta, da deﬁni¸c˜ao de reta tangente de (3.1), que a reta de

equa¸c˜ao

y − f (x0) = f (cid:48)(x0)(x − x0)

´e a reta tangente ao gr´aﬁco de f no ponto (x0, f (x0)).

Dessa forma, a derivada de f em x0 ´e o coeﬁciente angular da reta tangente ao

gr´aﬁco de f no ponto de abscissa x0.

Se f admite derivada em x0 dizemos que f ´e deriv´avel em x0. Dizemos que f ´e
deriv´avel em A ⊂ D(f ) se for deriv´avel em cada x ∈ A. Diremos, simplesmente, que f
´e uma fun¸c˜ao deriv´avel se f for deriv´avel em cada ponto do seu dom´ınio.

3.3 A Derivada e a Taxa de Varia¸c˜ao

A derivada de uma fun¸c˜ao em um ponto tamb´em pode ser interpretada como a
taxa de varia¸c˜ao instantˆanea da fun¸c˜ao. Entende-se varia¸c˜ao como a rapidez com que
y varia com rela¸c˜ao `a x. De fato, o quociente f (x)−f (x0)
´e a varia¸c˜ao m´edia de y = f (x)
entre os pontos x0 e x.

x−x0

Por exemplo, sabe-se que, se x = x(t) representa a posi¸c˜ao de um m´ovel que se
desloca ao longo de uma reta no instante de tempo t, ent˜ao a sua velocidade m´edia vm
ao se deslocar do ponto x(t1) ao ponto x(t) ´e

vm =

∆x
∆t

,

em que ∆x = x(t) − x(t1) ´e o espa¸co percorrido e ∆t = t − t1 ´e o tempo gasto no
percurso, ou seja,

vm =

x(t) − x(t1)
t − t1

.

Para determinar a velocidade instantˆanea, isto ´e, a velocidade no instante t1, v(t1),
procede-se de seguinte forma: calcula-se a velocidade m´edia vm = ∆x
para intervalos
∆t
de tempo ∆t = t−t1 cada vez menores, ou seja, considera-se ∆t → 0, o que ´e equivalente
a t → t1. Assim, temos

v(t1) = lim
∆t→0

∆x
∆t

= lim
t→t1

x(t) − x(t1)
t − t1

= x(cid:48)(t1).

Em outras palavras, a velocidade instantˆanea (ou simplesmente velocidade) no ins-
tante de tempo t1, que ´e a taxa de varia¸c˜ao instantˆanea do deslocamento nesse instante
de tempo, ´e igual `a derivada da fun¸c˜ao posi¸c˜ao x = x(t) em t1.

No pr´oximo cap´ıtulo, veremos outros exemplos de aplica¸c˜ao da derivada como taxa

de varia¸c˜ao.

3.4 Regras de Deriva¸c˜ao

A ﬁm de facilitar o uso das derivadas, ser˜ao apresentados, a seguir, algumas regras
e propriedades que permitem calcular a derivada de algumas fun¸c˜oes elementares sem
aplica¸c˜ao direta da deﬁni¸c˜ao. J´a que a ideia ´e de que, para o Ensino M´edio, as re-
gras utilizadas sejam deduzidas intuitivamente. Novamente, as demonstra¸c˜oes formais
destas regras ser˜ao omitidas nesta se¸c˜ao.

Regras de Deriva¸c˜ao

33

(i) A derivada de uma fun¸c˜ao constante ´e igual a zero.

Exemplo 1: Dada a fun¸c˜ao constante f (x) = 2, temos que f (cid:48)(x) = 0.

Que faz muito sentido, j´a que uma fun¸c˜ao constante n˜ao muda!

(ii) Seja f (x) = xn, sendo n um inteiro positivo. Ent˜ao f (cid:48)(x) = nxn−1.
Exemplo 2: Dada a fun¸c˜ao f (x) = x2, temos que f (cid:48)(x) = 2x.

(iii) Se c ´e uma constante e f uma fun¸c˜ao deriv´avel em x, ent˜ao (cf )(cid:48)(x) = cf (cid:48)(x).
Isto ´e, a derivada de uma constante vezes uma fun¸c˜ao ´e igual a constante vezes a
derivada da fun¸c˜ao.
Exemplo 3: Dadas as fun¸c˜oes f (x) = x3 e g(x) = 2f (x), temos que

g(cid:48)(x) = 2f (cid:48)(x) ⇒ g(cid:48)(x) = 2.3x2 = 6x2.

(iv) Sejam f e g fun¸c˜oes deriv´aveis em x. Ent˜ao f + g e f − g tamb´em s˜ao deriv´aveis

em x, satisfazendo:
a) (f + g)(cid:48)(x) = f (cid:48)(x) + g(cid:48)(x);
b) (f − g)(cid:48)(x) = f (cid:48)(x) − g(cid:48)(x).

Exemplo 4: Dadas as fun¸c˜oes g(x) = x, f (x) = 2 e h(x) = g(x) + f (x), ent˜ao

h(cid:48)(x) = f (cid:48)(x) + g(cid:48)(x) ⇒ h(cid:48)(x) = 1.

Com as regras at´e aqui apresentadas, pode-se derivar qualquer fun¸c˜ao polinomial.

(v) Sejam f e g fun¸c˜oes deriv´aveis em x. Ent˜ao (f.g)(cid:48)(x) = f (cid:48)(x).g(x) + f (x).g(cid:48)(x).

Exemplo 5: Dadas as fun¸c˜oes f (x) = x2 + 1 e g(x) = 2x, ent˜ao

(f.g)(cid:48)(x) = 2x.2x + 2(x2 + 1) ⇒ (f.g)(cid:48)(x) = 4x2 + 2x2 + 2 = 6x2 + 1.

(vi) Sejam f e g fun¸c˜oes deriv´aveis em x. Ent˜ao

(cid:17)(cid:48)

(cid:16) f
g

(x) = f (cid:48)(x)g(x)−f (x)g(cid:48)(x)

g2(x)

, desde

que g(x) (cid:54)= 0.

Exemplo 6: Dadas as fun¸c˜oes f (x) = 2x + 3 e g(x) = x, temos que

(cid:19)(cid:48)

(cid:18) f
g

(x) =

(2x + 3)(cid:48)x − (2x + 3)x(cid:48)
x2

=

2x − (2x + 3)1
x2

=

3
x2

desde que x (cid:54)= 0.

A regra a seguir permite calcular a derivada de fun¸c˜oes compostas, chamada
Regra da Cadeia.

(vii) Sejam f : D ⊂ R → R e g : (cid:101)DR → R duas fun¸c˜oes deriv´aveis e tais que fun¸c˜ao
composta h = f (g) : (cid:101)DR → R esteja deﬁnida. Ent˜ao h ´e deriv´avel e h(cid:48) ´e dada
por h(cid:48)(x) = f (cid:48)[g(x)]g(cid:48)(x).

Exemplo 7: Dadas as fun¸c˜oes f (x) = x2, g(x) = 2x + 1 e h(x) = f (g), temos que

h(cid:48)(x) = f (cid:48)[g(x)]g(cid:48)(x) ⇒ h(cid:48)(x) = 2(2x + 1)2 = 8x + 4.

34

No¸c˜oes de Derivada

3.5 Aplica¸c˜oes de derivadas

Seguiremos com algumas aplica¸c˜oes de derivada no estudo de fun¸c˜oes. As deﬁni¸c˜oes

apresentadas nortear˜ao o professor nas atividades propostas para o Ensino M´edio.

3.5.1 Fun¸c˜oes crescentes e decrescentes

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Dizemos que uma fun¸c˜ao real de uma vari´avel real y = f (x) ´e crescente
num certo intervalo I do eixo x se, x1 < x2 implica f (x1) < f (x2), para quaisquer x1, x2
∈ I. Analogamente, a fun¸c˜ao ´e dita decrescente se x1 < x2 implica f (x1) > f (x2),para
quaisquer x1, x2 ∈ I.

Figura 3.5: Fun¸c˜oes (f (x) = ax) Crescente e Decrescente

Fonte: Elaborada pela autora

Teorema 3.1. Seja f uma fun¸c˜ao real de uma vari´avel real cont´ınua no intervalo I.

a) Se f (cid:48)(x) > 0 para todo x interior a I, ent˜ao f ´e crescente em I.
b) Se f (cid:48)(x) < 0 para todo x interior a I, ent˜ao f ´e decrescente em I.

Este resultado ´e geometricamente evidente se observa-se que, para uma fun¸c˜ao f
ser crescente em um intervalo ]a,b[, ´e preciso que os coeﬁcientes angulares das retas
tangentes ao gr´aﬁco de f sejam positivos em todos os pontos deste intervalo. E da
mesma forma, pra uma fun¸c˜ao f ser decrescente em um intervalo ]a,b[ ´e preciso que os
coeﬁcientes angulares das retas tangentes ao gr´aﬁco de f sejam negativos em todos os
pontos do intervalo.

Figura 3.6: Crescimento e Decrescimento (f (x) = ax)

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt

Aplica¸c˜oes de derivadas

35

3.5.2 Concavidade e pontos de inﬂex˜ao

Uma das aplica¸c˜oes do conceito de derivada ocorre na determina¸c˜ao dos pontos de
inﬂex˜ao sobre uma curva e na an´alise do sentido da concavidade desta curva deﬁnida
por uma fun¸c˜ao y = f (x). Para auxiliar neste estudo, inicia-se com a deﬁni¸c˜ao de
derivada de 2o ordem.

Deﬁni¸c˜ao 3.3. A derivada de (f (cid:48))(cid:48), caso exista, denomina-se derivada de 2o ordem de
f , e ´e indicada por f (cid:48)(cid:48). Assim f (cid:48)(cid:48) = (f (cid:48))(cid:48). De modo an´alogo, deﬁne-se as derivadas de
ordem superiores a 2 de f .

O sinal da derivada de 2a ordem de uma fun¸c˜ao nos fornece informa¸c˜oes a respeito

da concavidade do gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

Figura 3.7: Concavidade

Fonte: https://www.dicasdecalculo.com.br

Se f (cid:48)(cid:48)(x) > 0, ent˜ao y = f (cid:48)(x) ´e uma fun¸c˜ao crescente de x. Analogamente, se

f (cid:48)(cid:48)(x) < 0, ent˜ao y = f (cid:48)(x) ´e uma fun¸c˜ao decrescente.

Temos, assim, o seguinte resultado:

Teorema 3.2. Seja f uma fun¸c˜ao que admite derivada de 2a ordem no intervalo aberto
I.

a) Se f (cid:48)(cid:48)(x) > 0 em I, ent˜ao f ter´a a concavidade para cima em I.
b) Se f (cid:48)(cid:48)(x) < 0 em I, ent˜ao f ter´a a concavidade para baixo em I.

Deﬁni¸c˜ao 3.4. Seja y = f (x) uma fun¸c˜ao tal que existe a derivada de 2a ordem em
x = b. Ent˜ao, diz-se que x = b ´e um ponto de inﬂex˜ao de f se f tem concavidades
contr´arias nos intervalos (a, b) e (b, c).

Observe que, como f (cid:48)(cid:48)(x) tem sinais opostos em cada lado de um ponto de inﬂex˜ao

x = b, ent˜ao devemos ter f (cid:48)(cid:48)(b) = 0.

36

No¸c˜oes de Derivada

Figura 3.8: Ponto de Inﬂex˜ao

Fonte: https://www.matematica.pt

3.5.3 M´aximos e M´ınimos

Podemos analisar uma fun¸c˜ao real de uma vari´avel real quanto aos seus valores

extremos (m´aximos e m´ınimos) com o aux´ılio do conceito de derivada.

Deﬁni¸c˜ao 3.5. Dizemos que f (p1) ´e um valor m´aximo relativo de f em I ou, ainda,
que p1 ´e um ponto de m´aximo relativo de f em I, se f (x) ≤ f (p1) para todo x em I.
Se f (x) ≥ f (p2) para todo x em I, dizemos que f (p2) ´e um valor m´ınimo relativo de f
em I, ou que p2 ´e um ponto de m´ınimo relativo de f em I.

Figura 3.9: M´aximos e M´ınimos

Fonte: Elaborada pela autora

Podemos determinar os pontos de m´aximo e m´ınimo relativos de uma fun¸c˜ao f
estudando o seu crescimento e decrescimento, pois uma curva s´o pode ”mudar”de
crescente para decrescente passando por um pico, onde o coeﬁciente angular da reta
tangente ´e zero, caso a reta tangente exista nesse ponto. Da mesma forma, uma fun¸c˜ao
s´o pode mudar de decrescente para crescente passando por ponto x0 tal que f (cid:48)(x0) = 0
ou tal que f (cid:48) n˜ao existe nesse ponto. Assim, os pontos x0 no dom´ınio de f para os
quais f (cid:48)(x0) = 0 ou f (cid:48) n˜ao existe ser˜ao os candidatos a pontos de m´aximos ou m´ınimo
relativos de f . Esses pontos s˜ao chamados de pontos cr´ıticos de f .

Aplica¸c˜oes de derivadas

37

Figura 3.10: M´aximos e M´ınimos ( crescimento e decrescimento)

Fonte: Elaborada pela autora

Cabe ressaltar que, se x0 ´e ponto de m´aximo ou m´ınimo relativo de f , ent˜ao x0 ´e
ponto cr´ıtico de f . Entretanto, x0 ser ponto cr´ıtico de f n˜ao implica, necessariamente,
x0 ser ponto de m´aximo ou m´ınimo relativo de f .

Como exemplo, temos a fun¸c˜ao f (x) = x3, o ponto cr´ıtico de f n˜ao ´e ponto de

m´aximo nem de m´ınimo, neste caso, o ponto cr´ıtico ´e denomidando ponto de sela.

Observemos que no gr´aﬁco 3.11 , o ponto cr´ıtico de f ´e x = 0 e a derivada (f (cid:48)(x) =

3x2) a esquerda e a direita de x = 0 ´e positiva.

Figura 3.11: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x3 Ponto de sela

Fonte: Elaborada pela autora

Teorema 3.3. Seja f (x) cont´ınua em [a, b]. Se x0 ∈ (a, b) no qual

a) f (cid:48)(x0) = 0 e
b) f (cid:48)(cid:48)(x0) < 0 (ou f (cid:48)(cid:48)(x0) > 0).

Ent˜ao, x0 ´e um ponto de m´aximo ou um m´ınimo relativo de f .

4 A derivada no Ensino M´edio

Quando introduzida na hora errada ou no lugar errado, a boa l´ogica pode ser o pior

inimigo do bom ensino. (G. P´olya)

Este cap´ıtulo trata sobre como introduzir os conceitos de derivada para alunos do
primeiro ano do Ensino M´edio. Ser´a apresentada uma sequˆencia de atividades para
trabalhar no¸c˜oes de derivada junto com o ensino de fun¸c˜oes do primeiro e segundo
grau. Os roteiros criados tˆem como objetivo despertar de maneira intuitiva, atrav´es de
exemplos do cotidiano, a no¸c˜ao de derivada e suas aplica¸c˜oes.

No ﬁnal deste cap´ıtulo foram inseridos alguns exerc´ıcios retirados do livro Ma-
tem´atica Contexto e Aplica¸c˜aoes, Volume 1 do autor Luiz Roberto Dante (2012), cujo
conte´udo ´e voltado para alunos do 1o ano do Ensino M´edio. S˜ao exerc´ıcios comuns,
encontrados na maioria dos livros desta fase de ensino e ilustram a possibilidade de
resolv´e-los `a luz da derivada.

4.1 Proposta 1 - Taxa de varia¸c˜ao

Objetivo: Usar o conceito de taxa de varia¸c˜ao para introduzir, intuitivamente, o

conceito de derivada.

Requisitos: Ser´a necess´ario que os conceitos de fun¸c˜ao do primeiro grau j´a te-
nham sido introduzidos, bem como sua deﬁni¸c˜ao e gr´aﬁco. Tamb´em ser´a pr´e-requisito
a trigonometria no triˆangulo retˆangulo.

Atividade: Observando uma grandeza vari´avel, analisar como ela varia, se cresce

ou decresce rapidamente e com qual “intensidade”ela varia.

Exemplo 4.1. Jos´e precisou de uma professora particular para ajud´a-lo em seus es-
tudos de Matem´atica. A professora cobra R$10, 00 por hora de aula. Qual a varia¸c˜ao
do valor V quando o n´umero de horas h varia:

a) De 1 para 2 horas?

b) De 2 para 3 horas?

c) De 4 para 5 horas?

Pelos dados do problema tem-se que o valor V pago `a professora por cada hora h

pode ser representado por

V = 10h.

39

40

A derivada no Ensino M´edio

Inicialmente, deve-se observar que a fun¸c˜ao V = 10h ´e uma reta que passa passa

pela origem.

(a) Quando Jos´e estuda uma hora com a professora particular, ou seja, quando

(h = 1), o valor pago ´e

V = 10 × 1 = 10.

J´a quando ele estuda duas horas, ou seja, quando (h = 2), tem-se

V = 1 × 2 = 20.

Assim, quando h varia de 1 para 2 horas, ent˜ao houve um acr´escimo de 1 hora, nesse
caso, dizemos que o tempo sofreu uma varia¸c˜ao de uma hora. Vamos denotar essa
varia¸c˜ao de ∆h = 1 hora. Observando agora o valor V , este variou de R$10, 00 para
R$20, 00, ou seja, sofreu uma varia¸c˜ao de R$10, 00. Vamos chamar essa varia¸c˜ao de
∆V = 10.

Observe o gr´aﬁco:

Figura 4.1: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao V = 10h

Fonte: Elaborada pela autora

Considere a inclina¸c˜ao α da reta de equa¸c˜ao V = 10h. Ent˜ao, analisando as rela¸c˜oes

m´etricas no triˆangulo retˆangulo, pode-se concluir que

tgα =

∆V
∆h

=

10
1

= 10.

Proposta 1 - Taxa de varia¸c˜ao

41

A raz˜ao ∆V
∆h

´e chamada de taxa de varia¸c˜ao, ou seja, ∆V
∆h
valor V variou da hora 1 de estudo particular para a hora 2.

= 10

1 = 10 ´e o ”quanto”o

(b) Quando h varia de 2 para 3 horas, temos:

V (2) = 10 × 2 = 20; V (3) = 10 × 3 = 30.

Logo, para esse intervalo de tempo, temos

∆h = 3 − 2 = 1 e ∆V = 30 − 20 = 10.

Portanto,

∆V
∆h

=

10
1

= 10.

Isso signiﬁca que no intervalo de tempo da segunda hora de aula para a terceira

hora de aula, o valor V tamb´em sofreu uma varia¸c˜ao de R$10, 00.

(c) Quando h varia de 4 para 5 horas, temos:

V (4) = 10 × 4 = 40; V (5) = 10 × 5 = 50

Logo, a varia¸c˜ao no tempo ´e ∆h = 5 − 4 = 1 e a varia¸c˜ao no valor ´e

Portanto, nesse caso,

∆V = 50 − 40 = 10.

∆V
∆h

=

10
1

= 10.

Podemos notar que a taxa de varia¸c˜ao do valor V ´e a mesma quando o tempo h

varia de 1 para 2 horas, 2 para 3 horas e de 4 para 5 horas.

Feita essa an´alise, pode-se pensar em novas quest˜oes um pouco mais generalizadas:

1. Essa varia¸c˜ao de V de R$10, 00 se mant´em se considerarmos outros intervalos de

tempo de tamanho 1?

2. Como ﬁca a varia¸c˜ao do valor V se considerarmos outros intervalos de tempo?

Para essa primeira quest˜ao, consideramos que Jos´e estuda h0 horas com a professora

particular, ou seja, consideramos (h = h0). Nesse caso, o valor pago ´e

V = 10 × h0 = 10h0.

J´a quando ele estuda h0 + 1 horas, ou seja, quando (h = h0 + 1), tem-se

V = 10 × (h0 + 1) = 10h0 + 10.

Assim, quando h varia de h0 para h0 + 1 horas, h´a um acr´escimo de 1 hora, nesse caso,
temos que a varia¸c˜ao de h ´e ∆h = h0 + 1 − h0 = 1 hora. Observando o valor V nesse
intervalo de tempo, temos que V variou de 10h0 para 10h0 + 10, ou seja, sofreu uma
varia¸c˜ao de

∆V = 10h0 + 10 − 10h0 = 10.

42

A derivada no Ensino M´edio

Logo, nesse caso, temos que a taxa de vari¸c˜ao ´e

∆V
∆h

=

10
1

= 10.

Logo, percebe-se que o valor V sempre sofre uma varia¸c˜ao de R$10, 00 quando a
varia¸c˜ao de horas h ´e de 1 hora. Ou seja, a taxa de varia¸c˜ao de V nos intervalos de
tempo de 1 horas se mant´em constante e igual a R$10, 00.

Para a segunda quest˜ao, n˜ao vamos ﬁxar o tamanho do intervalo de tempo. As-
sim, vamos considerar que Jos´e estudou h0 horas com a professora particular, ou seja,
consideramos (h = h0), e assim, o valor pago para essa quantidade de horas ´e

V = 10 × h0 = 10h0.

Agora, se ele precisar estudar mais algumas horas, digamos, h0 + h1 horas, ou seja,
quando (h = h0 + h1), tem-se

V = 10 × (h0 + h1) = 10h0 + 10h1.

Observemos que, quando h varia de h0 para h0 + h1 horas, h´a um acr´escimo de h1
horas, nesse caso, temos que a varia¸c˜ao de h ´e

∆h = h0 + h1 − h0 = h1.

J´a o valor pago V para 10(h0+h) nesse intervalo de tempo variou de 10h0 para 10h0+h1,
logo, sofreu uma varia¸c˜ao de ∆V = 10h0 + 10h1 − 10h0 = 10h1. Portanto, temos que a
taxa de varia¸c˜ao, nesse caso, ´e dada por

∆V
∆h

=

10h1
h1

= 10.

Portanto, podemos concluir que a taxa de varia¸c˜ao de V se mant´em a mesma, e ´e
igual `a R$10, 00, ao longo das horas estudadas. Nessa situa¸c˜ao, dizemos que a taxa de
varia¸c˜ao de V em rela¸c˜ao a h ´e constante.

Exemplo 4.2. Jos´e pediu um desconto e a professora fez a seguinte oferta: R$8,00
ﬁxo mais R$3,00 por hora. Nesse caso, como ﬁca a varia¸c˜ao do valor a ser pago em
rela¸c˜ao `as horas estudadas?

Com essa proposta, a lei que associa o valor y a ser pago com as horas x de aula

particular ´e:

Assim, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao encontrada tamb´em ´e uma reta.

y = 3x + 8.

Proposta 1 - Taxa de varia¸c˜ao

43

Figura 4.2: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 3x+8

Fonte: Elaborada pela autora

Vamos agora, determinar a taxa de varia¸c˜ao ∆x
∆y
De forma an´aloga ao que ﬁzemos no exerc´ıcio anterior, vamos considerar que Jos´e
estudou x0 horas com a professora particular, ou seja, consideraremos x = x0, e assim,
o valor pago para essa quantidade de horas ´e

:

y = 3 × x0 + 8
Agora, se ele precisar estudar mais algumas horas, digamos, x0 + x1 horas, ou seja,
quando x = x0 + x1, tem-se

y = 3 × (x0 + x1) + 8.
Observemos que quando x varia de x0 para x0 + x1 horas, h´a um acr´escimo de x1 horas,
nesse caso, temos que a varia¸c˜ao de x ´e

Sabemos que y = 3x + 8 pode ser representado como g(x) = 3x + 8 e vimos que

∆x = x1, logo, podemos escrever a express˜ao y = 3(x0 + x1) + 8 da seguinte forma

∆x = x0 + x1 − x0 = x1.

44

A derivada no Ensino M´edio

g(x0 + ∆x) = 3(x0 + ∆x) + 8.

J´a o valor pago y = g(x) nesse intervalo de tempo variou de g(x0) = 3x0 + 8 para

g(x0 + ∆x) = 3(x0 + ∆x) + 8, logo, sofreu uma varia¸c˜ao de

∆y = g(x0 + ∆x) − g(x0) = 3(x0 + ∆x) + 8 − (3x0 + 8) = 3x0 + 3∆x + 8 − 3x0 − 8 = 3∆x

.

Portanto, temos que a taxa de varia¸c˜ao, nesse caso, ´e dada por

∆y
∆x

=

g(x0 + ∆x) − g(x0)
∆x

=

3(x0 + ∆x) + 8 − (3x0 + 8)
∆x

=

3∆x
∆x

= 3, ∆x (cid:54)= 0.

Com esse resultado, observamos que novamente a taxa de varia¸c˜ao foi constante,
e ´e igual a R$3,00 por hora estudada. Veja tamb´em que o coeﬁciente angular da reta
y = 3x + 8 e a taxa de varia¸c˜ao ∆y
= 3 s˜ao iguais.
∆x
Da´ı, pode-se concluir que:
A taxa de varia¸c˜ao das fun¸c˜oes f (x) = 10x e g(x) = 3x + 8, que s˜ao duas
fun¸c˜oes polinomiais de 1o grau, ´e constante e igual ao coeﬁciente angular das
retas gr´aﬁcos dessas fun¸c˜oes. Esta taxa de varia¸c˜ao ´e tamb´em denominada
derivada da fun¸c˜ao e ´e denotada por f (cid:48)(x) e g(cid:48)(x), respectivaamente. Ou
seja, dizemos que a derivada de f (x) = 10x ´e igual a 10 e a derivada de
g(x) = 3x + 8 igual a 3.

Ser´a que a derivada de toda fun¸c˜ao da forma f (x) = ax + b ´e constante e igual ao

seu coeﬁciente angular, ou seja, f (cid:48)(x) = a ?

Vamos ent˜ao analisar a varia¸c˜ao da fun¸c˜ao f (x) = ax + b.

Figura 4.3: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f(x) = ax +b

Fonte: Elaborada pela autora

Analisando o gr´aﬁco de f (x) = ax + b, temos que para uma varia¸c˜ao de ∆x em
x temos uma varia¸c˜ao correspondente de f (x + ∆x) − f (x) em y. Assim a taxa de
varia¸c˜ao ou derivada ∆y
da fun¸c˜ao f (x) = ax + b ´e dada por
∆x

Proposta 2 - Crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao do 1o grau

45

∆y
∆x

=

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

=

a(x + ∆x) + b − (ax + b)
∆x

=

a∆x
∆x

= a, ∆x (cid:54)= 0.

Agora, podemos determinar facilmente a derivada (taxa de varia¸c˜ao) de uma fun¸c˜ao
polinomial do primeiro grau: basta observar o coeﬁciente angular! Ou seja, dada
f (x) = ax + b temos f (cid:48)(x) = a.

4.2 Proposta 2 - Crescimento e decrescimento da

fun¸c˜ao do 1o grau

Objetivo: Usar o conceito de derivada para analisar o crescimento e decrescimento

da fun¸c˜ao do 1o grau.

Requisitos: Conhecer o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao do 1o grau e os conceitos de fun¸c˜ao
crescente e decrescente e conhecer a deﬁni¸c˜ao de derivada como coeﬁciente angular da
fun¸c˜ao polinomial de grau 1.

Atividade: Observando o crescimento e decrescimento de uma grandeza vari´avel,

analisar a rela¸c˜ao desse crescimento ou decrescimento com a derivada da fun¸c˜ao.

Exemplo 4.3. Para produzir coxinhas, a lanchonete da escola tem um custo ﬁxo
de R$20, 00 mais R$0, 50 por unidade produzida. Sendo x o n´umero de coxinhas
produzidas, a lei da fun¸c˜ao que fornece o custo da produ¸c˜ao ´e y = 0, 50x + 20. O
custo total de produ¸c˜ao cresce ou decresce quando o n´umero de coxinhas produzidas
aumenta?

Vamos observar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 0, 50x + 20:

Figura 4.4: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 0, 50x + 20

Fonte: Elaborada pela autora

Para fabricar uma unidade x = 1 de coxinhas, o custo ser´a de f (1) = 0, 50×1+20 =
20, 50, ou seja, um custo de R$ 20,50. Para fabricar 2 coxinhas, (x = 2), teremos um

46

A derivada no Ensino M´edio

custo de f (2) = 0, 50 × 2 + 20 = 21, ou seja, R$21,00. Portanto, quando o n´umero da
produ¸c˜ao de coxinhas aumentou de 1 para 2, o custo total aumentou.

Este comportamento de aumento do custo quando se aumenta o n´umero na produ¸c˜ao

de coxinhas ´e uma caracter´ıstica da fun¸c˜ao f . De fato

x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2).

Ou seja, a fun¸c˜ao f (x) = 0, 50x + 20 ´e crescente.

Vamos analisar, agora, como o ocorre a varia¸c˜ao do custo total em rela¸c˜ao a varia¸c˜ao
da fun¸c˜ao y = 0, 50x+20.

na produ¸c˜ao. Para isso, vamos calcular a taxa de varia¸c˜ao ∆y
∆x

Como vimos anteriormente, a taxa de varia¸c˜ao ∆y
∆x

dada por f (x), que ´e tamb´em chamada de derivada. Logo, ∆y
∆x

´e o coeﬁciente angular da reta
= f (cid:48)(x) = 0, 50.

Assim a fun¸c˜ao f ´e crescente e sua derivada f (cid:48)(x) ´e positiva.

Exemplo 4.4. Segundo um levantamento sobre a rela¸c˜ao da demanda d com o pre¸co
p das coxinhas, veriﬁcou-se que d = −p + 20.

Vamos observar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao d = −p + 20.

Figura 4.5: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao d = −p + 20

Fonte: Elaborada pela autora

Analisando a fun¸c˜ao da demanda, podemos observar que trata-se de uma fun¸c˜ao
decrescente, pois a medida que p aumenta d diminui, por exemplo, para p1 = 2, ou
seja, um pre¸co de R$2,00, a demanda d1 ser´a de d1 = −2 + 20 = 18 coxinhas. Agora,
para um pre¸co p2 = 4, a demanda d2 ser´a de d2 = −4 + 20 = 16 coxinhas.
De forma geral

p1 < p2 ⇒ d(p1) > d(p2).

A derivada desta fun¸c˜ao ´e d(cid:48) = ∆d
∆p
Neste caso, a fun¸c˜ao d ´e decrescente e a sua derivada d(cid:48) ´e negativa.

= −1, logo a taxa de varia¸c˜ao ´e constante.

Proposta 3 - Inclina¸c˜ao da reta tangente

47

Vimos nestes dois exemplos que a fun¸c˜ao f (x) = 0, 50x + 20 ´e crescente e sua
derivada ´e positiva, j´a fun¸c˜ao d(p) = −p + 20 ´e decrescente e sua derivada ´e negativa.
Agora podemos nos perguntar se essa rela¸c˜ao entre crescimento/decrescimento e o sinal
da derivada ocorre da mesma forma para qualquer fun¸c˜ao F (x) = ax + b, a (cid:54)= 0.

Sabemos que F (x) = ax + b ser´a crescente, se e somente se, o seu coeﬁciente
angular a for positivo. Como a derivada F (cid:48)(x) coincide com o coeﬁciente angular a,
ent˜ao F (x) = ax + b ser´a crescente, se e somente se, a sua derivada a for positiva.

Analogamente, temos que F (x) = ax + b ser´a decrescente, se e somente se, o seu
coeﬁciente angular a for negativo. Como a derivada F (cid:48)(x) coincide com o coeﬁciente
angular a, ent˜ao F (x) = ax + b ser´a decrescente, se e somente se, a sua derivada a for
negativa.

4.3 Proposta 3 - Inclina¸c˜ao da reta tangente

Objetivo: Usar o conceito de derivada como como inclina¸c˜ao da reta tangente `a

uma curva gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao do segundo grau.

Requisitos: Conhecer os conceitos, deﬁni¸c˜ao e gr´aﬁco da fun¸c˜ao polinomial de

segundo grau.

Atividade: Observando agora uma fun¸c˜ao da forma f (x) = ax2 + bx + c, calcu-
lar a taxa de varia¸c˜ao (derivada) usando a inclina¸c˜ao da reta tangente a um ponto
pertencente ao gr´aﬁco de f .

Vimos que a taxa de varia¸c˜ao (derivada) de uma fun¸c˜ao ´e constante, quando essa

fun¸c˜ao ´e da forma f (x) = ax + b.

Mas e quando a fun¸c˜ao ´e polinomial de grau 2?
Para responder a esta pergunta, vamos analisar o gr´aﬁco das fun¸c˜oes f (x) = x2 e

g(x) = 3x + 4.

48

A derivada no Ensino M´edio

Figura 4.6: Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f (x) = x2 e g(x) = 3x + 4

Fonte: Elaborada pela autora

A reta r deﬁnida por g(x) intercepta o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) em dois pontos, por

esse motivo dizemos que a reta r ´e secante a par´abola nos pontos (4, 16) e (−1, 1).

Observa¸c˜ao: Dados dois pontos (a, f (a)) e (b, f (b)) pertencentes a curva
y = f (x), a inclina¸c˜ao da reta secante a esta curva que passa por esses dois
pontos ´e dada por:

m =

∆y
∆x

=

f (b) − f (a)
b − a

.

Logo, a inclina¸c˜ao da reta secante r deﬁnida por g(x) ´e dada por

m =

∆y
∆x

=

16 − 1
4 − (−1)

= 3.

Agora vamos veriﬁcar a inclina¸c˜ao da reta secante r quando o ponto B se aproxima

do ponto A ’percorrendo”a par´abola pela fun¸c˜ao f .

a) A(−1, 1) e B(3, 9) ⇒

∆y
∆x

=

9 − 1
3 − (−1)

= 2

Proposta 3 - Inclina¸c˜ao da reta tangente

49

b) A(−1, 1) e C(2, 4) ⇒

c) A(−1, 1) e D(1, 1) ⇒

d) A(−1, 1) e E(0, 0) ⇒

∆y
∆x

∆y
∆x

∆y
∆x

=

4 − 1
2 − (−1)

= 1

=

=

1 − 1
1 − (−1)

= 0

0 − 1
0 − (−1)

= −1

e) A(−1, 1) e F (−0, 9; 0, 81) ⇒

∆y
∆x

=

0, 81 − 1
−0, 9 − (−1)

= −1, 9

f) A(−1, 1) e G(−0, 999; 0, 998001) ⇒

∆y
∆x

=

0, 998001 − 1
−0, 999 − (−1)

= −1, 999

Figura 4.7: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 , retas secantes e reta tangente

Fonte: Elaborada pela autora

Observe que tomando o ponto A = (−1, 1) ﬁxo e considerando valores para ∆x
cada vez mais pr´oximos de zero, a reta secante que passa pelos pontos (−1, 1) e (−1 +
∆x, f (−1 + ∆x)) se aproxima de uma reta limite, a qual denominamos de reta tangente
t `a curva dada por f (x) = x2 no ponto (-1,1), conforme ilustra a Figura 4.7.

Observe que a taxa de varia¸c˜ao, ou inclina¸c˜ao das retas secantes que passam pelos

pontos (−1, 1) e (−1 + ∆x, f (−1 + ∆x)) ´e dada por

∆y
∆x

=

f (−1 + ∆x) − f (−1)
−1 + ∆x − (−1)

=

1 − 2∆x + ∆x

2 − 1

∆x

=

∆x(−2 + ∆x)
∆x

= −2 + ∆x.

`A medida que ∆x se aproxima de zero, ou seja, a medida que a distˆancia entre os
pontos se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y
se aproxima de -2. Esse valor ´e a inclina¸c˜ao da
∆x
reta tangente a curva f (x) = x2 no ponto (-1,1), o qual tamb´em denominamos derivada
da fun¸c˜ao f (x) = x2 no ponto x = −1 e escrevemos f (cid:48)(−1) = −2.

50

A derivada no Ensino M´edio

Agora, usando a mesma ideia do exemplo anterior, vamos calcular a derivada da

fun¸c˜ao f (x) = x2 nos pontos x = 2, x = 3 e x = 4.

1o)Para calcular a derivada no ponto x = 2, temos

∆y
∆x

=

f (2 + ∆x) − f (2)
∆x

=

(2 + ∆x)2 − (2)2
∆x

=

∆x(4 + ∆x)
∆x

= 4 + ∆x.

Quando ∆x se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y
∆x

f no ponto x = 2 ´e 4 ou seja, f (cid:48)(2) = 4.

se aproxima de 4. Logo a derivada de

2o) Para calcular a derivada no ponto x = 3, temos

∆y
∆x

=

f (3 + ∆x) − f (3)
∆x

=

(3 + ∆x)2 − (3)2
∆x

=

∆x(6 + ∆x)
∆x

= 6 + ∆x.

Assim quando ∆x se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y
∆x
derivada de f no ponto x = 3 ´e 6, e escrevemos f (cid:48)(3) = 6.
3o) Para calcular a derivada no ponto x = 4, temos

se aproxima de 6. Logo a

∆y
∆x

=

f (4 + ∆x) − f (4)
∆x

=

(4 + ∆x)2 − (4)2
∆x

=

∆x(8 + ∆x)
∆x

= 8 + ∆x.

Nesse caso, quando ∆x se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y
∆x

derivada de f no ponto x = 4 ´e 8 e escrevemos f (cid:48)(4) = 8.

se aproxima de 8. Logo a

Veja que em todos os casos a derivada varia em cada ponto testado (n˜ao ´e constante)

e f (cid:48)(x) ´e o dobro do valor de x.

No caso geral, seja x = x0 um n´umero real ﬁxado.
Para calcular a derivada no ponto x = x0, temos

∆y
∆x

=

f (x0 + ∆x) − f (x0)
∆x

=

(x0 + ∆x)2 − (x0)2
∆x

=

∆x(2x0 + ∆x)
∆x

= 2x0 + ∆x.

Portanto, quando ∆x se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y
∆x

derivada de f no ponto x = x0 ´e 2x0 e escrevemos f (cid:48)(x0) = 2x0.

se aproxima de 2x0. Logo a

Por ﬁm, dado f (x) = ax2 + bx + c, onde a,b e c ∈ R, vamos mostrar que a derivada

f (cid:48)(x) = 2x + b. Nesse caso, observe que

∆y
∆x

=

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

=

a(x + ∆x)2 + b(x + ∆x) + c − (ax2 + bx + c)
∆x

=

a(x2 + 2x∆x + (∆x)2) + bx + b∆x + c − ax2 − bx − c
∆x

=

Proposta 4 - M´aximos e M´ınimos

51

ax2 + 2ax∆x + a(∆x)2 + bx + b∆x + c − ax2 − bx − c
∆x

=

2ax∆x + a(∆x)2 + b∆x
∆x

=

∆x(2ax + a∆x + b)
∆x

=

2ax + a∆x + b

Da mesma forma, quando ∆x se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y
∆x

2ax + b. Logo, a derivada de f (x) = ax2 + bx + c ´e dada por f (cid:48)(x) = 2ax + b.

se aproxima de

4.4 Proposta 4 - M´aximos e M´ınimos

Objetivo: Usar o conceito de derivada para encontrar o v´ertice da fun¸c˜ao de se-

gundo grau junto com os conceitos de pontos M´aximo e M´ınimo.

Requisitos: Conhecer os conceitos, deﬁni¸c˜ao, gr´aﬁco e v´ertice da fun¸c˜ao de se-
gundo grau. Conhecer o conceito de derivada como inclina¸c˜ao da reta tangente ao
gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao polinomial de segundo grau.

Atividade: Usando o conceito de reta tangente `a curva, relacionar a derivada ao
v´ertice da fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c e encontrar os pontos de m´aximo e m´ınimo
relativos.

Exemplo 4.5. A turma do 3o ano ir´a fabricar picol´es para arrecadar dinheiro para
viagem do ﬁnal de ano. O custo da produ¸c˜ao de x unidades de picol´es ´e dado por
C(x) = x2 − 2x + 30. Qual a quantidade de picol´es produzida para que o custo seja
m´ınimo? Qual custo m´ınimo?

Primeiramente, vamos observar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao C(x) = x2 − 2x + 30:

52

A derivada no Ensino M´edio

Figura 4.8: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao C(x) = x2 − 2x + 30

Fonte: Elaborada pela autora

Pelo gr´aﬁco vemos que o ponto mais baixo ´e o v´ertice da par´abola, e a reta tangente

ao v´ertice est´a na horizontal (paralela ao eixo x), assim sua inclina¸c˜ao ´e zero.

Dessa forma, o ponto de m´ınimo ser´a o ponto onde a inclina¸c˜ao da reta tangente

(derivada) ´e igual a zero.

Como a derivada de C(x) = x2 − 2x + 30 ´e dada por C (cid:48)(x) = 2x − 2, ent˜ao o ponto
em que a reta tangente `a curva possui inclina¸c˜ao igual a zero, basta fazer C (cid:48)(x) = 0.
Logo

C (cid:48)(x) = 2x − 2 = 0 ⇒ 2x − 2 = 0 ⇒ x = 1.

Proposta 4 - M´aximos e M´ınimos

53

Desta forma, o custo m´ınimo ser´a quando for produzida 1 unidade de picol´e. Este

custo m´ınimo ser´a de

C(1) = (1)2 − 2 × 1 + 30 ⇒ C(1) = 29.

Ou seja, o custo m´ınimo ser´a de R$29,00.

Exemplo 4.6. Na fabrica¸c˜ao dos picol´es, o lucro obtido ´e dado por L(x) = −x2 + 50x.
Qual a quantidade x de picol´es para que o lucro seja m´aximo? Qual este lucro?

Figura 4.9: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao L(x) = −x2 + 50x

Fonte: Elaborada pela autora

Observe que o ponto mais alto est´a no v´ertice da par´abola, e a reta tangente a esse
gr´aﬁco possui inclina¸c˜ao igual ao zero. Ent˜ao o ponto de m´aximo ´e (x, L(x)) ocorre
quando a derivada de L(cid:48)(x) = 0.

Temos que L(x) = −x2 + 50x, ent˜ao sua derivada ser´a dada por

Fazendo L(cid:48)(x) = 0, para determinar o ponto mais alto, temos

L(cid:48)(x) = −2x + 50.

−2x + 50 = 0 ⇒ x = 25.

54

A derivada no Ensino M´edio

Logo, o lucro m´aximo ser´a quando forem fabricados 25 picol´es.
Este lucro ser´a:

L(25) = −(25)2 + 50 × 25 ⇒ L(25) = 625.

Nos dois exemplos, vimos que os pontos de m´aximo e m´ınimo das fun¸c˜oes C(x) =
x2 − 2x + 30 e L(x) = −x2 + 50x s˜ao os pontos onde a derivada da respectiva fun¸c˜ao
´e igual a zero, al´em disso, estes pontos s˜ao tamb´em os v´ertices das fun¸c˜oes.

Da´ı, pode-se chegar `a f´ormula do v´ertice atrav´es da derivada:
Seja f (x) = ax2 + bx + c, f (cid:48)(x) = 2ax + b, fazendo a derivada igual a zero temos,

2ax + b = 0 ⇔ x =

−b
2a

Substituindo o valor de x = −b

2a na equa¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c, obtemos:
(cid:19)

(cid:19)2

f (x) = a

(cid:18) −b
2a

+ b

(cid:18) −b
2a

+ c

⇒ f (x) = a

(cid:19)

(cid:18) b2
4a2

⇒ f (x) =

b2
4a

−

b2
2a

+ c

+ c

−

b2
2a

⇒ f (x) =

b2 − 2b2 + 4ac
4a

⇒ f (x) =

−b2 + 4ac
4a

⇒ f (x) =

−∆
4a

Logo, as coordenadas do v´ertice s˜ao dadas por (cid:0) −b
2a , −∆
de ponto m´aximo ou m´ınimo da fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c.

4a

(cid:1), que tamb´em ´e chamado

4.5 Proposta 5 - Velocidade Instantˆanea

Objetivo: Usar o conceito de derivada na f´ısica como exemplo de aplica¸c˜ao desta

ferramenta.

Requisitos: Conhecer os conceitos de velocidade m´edia e velocidade instantˆanea.
Conhecer o conceito de derivada como taxa de varia¸c˜ao de uma fun¸c˜ao polinomial de
grau 2.

Atividade: Usando o conceito de derivada, calcular velocidade instantˆanea no mo-

vimento uniformemente variado.

Sabemos que a velocidade m´edia calcula a m´edia das velocidades durante um per-
curso. Quando dizemos que um autom´ovel percorreu um determinado trajeto com

Proposta 5 - Velocidade Instantˆanea

55

uma velocidade m´edia de 80km/h n˜ao signiﬁca que ele andou o tempo todo com essa
velocidade.

A velocidade marcada no veloc´ımetro ´e chamada de velocidade instantˆanea, que ´e a
velocidade medida no exato momento que se olha para o veloc´ımetro. Esta velocidade
pode ser considerada como taxa de varia¸c˜ao instantˆanea, ou seja, quando o intervalo
de tempo for considerado bem pequeno, tendendo a zero.

Vimos que na fun¸c˜ao de segundo grau, a derivada tamb´em pode representar uma
taxa de varia¸c˜ao instantˆanea, ou seja, a varia¸c˜ao em um ponto (x, f (x)). Ent˜ao, se
tivermos uma fun¸c˜ao S = f (t) que relaciona o espa¸co S percorrido em fun¸c˜ao de t, na
forma S(t) = at2 + bt + c, podemos analisar qual a velocidade em cada instante t pela
derivada de S.

A velocidade m´edia no intervalo de tempo [t1, t] ´e dada por

v =

∆s
∆t

=

f (t) − f (t1)
t − t1

.

Quanto menor o intervalo de t1 at´e t, mais pr´oxima estar´a a velocidade m´edia da
velocidade instantˆanea em t1. Podemos deﬁnir a velocidade instantˆanea como o valor
do qual se aproxima o quociente ∆s
quando ∆t se aproxima de zero. Este valor tamb´em
∆t
´e conhecido como a derivada da fun¸c˜ao S que deﬁne o movimento.

Exemplo 4.7. Uma bola ´e atirada verticalmente para cima a partir do ch˜ao, com uma
velocidade inicial de 64 m/s. Se o sentido da distˆancia do ponto de partida for para
cima, a equa¸c˜ao do movimento ser´a S(t) = −16t2 + 64t.

56

A derivada no Ensino M´edio

Figura 4.10: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao s = −16t2 + 64t

Fonte: Elaborada pela autora

a) Ache a velocidade instantˆanea da bola ao ﬁm de 1s.

Como vimos, a velocidade instantˆanea ´e dada pela derivada da fun¸c˜ao s quando
t = 1.

Logo,

S(cid:48)(t) = −32t + 64 ⇒ S(cid:48)(1) = −32 × 1 + 64 = 32m/s.

Portanto, a velocidade instantˆanea da bola ao ﬁm de 1s ´e igual a 32m/s.

b) Quantos segundos a bola leva para atingir seu ponto mais alto?

Analisando o gr´aﬁco, percebemos que o ponto mais alto ´e o v´ertice da par´abola.
Vimos que a abscissa do v´ertice ´e dada pela inclina¸c˜ao da reta tangente a esse ponto,
em outras palavras, o ponto mais alto ´e correspondente ao valor de t para o qual a
derivada de S ´e igual a zero.

Logo,

S(cid:48)(t) = −32t + 64 = 0 ⇒ t = 2s.

Portanto, a bola leva 2s para atingir seu ponto mais alto.

Exerc´ıcios

57

c) Qual a altura m´axima atingida pela bola?

A altura m´axima ´e a ordenada do v´ertice, e neste caso ´e o valor de S quando t =
2s. Logo,

S(2) = −16(2)2 + 64 × 2 = 64m.

4.6 Exerc´ıcios

Os exerc´ıcios a seguir, podem ser resolvidos usando a deﬁni¸c˜ao e aplica¸c˜ao de de-
rivada. Embora o autor (Dante, L.R.2012) Matem´atica contexto e Aplica¸c˜aoes) n˜ao
fa¸ca men¸c˜ao a este conte´udo, vimos que ser˜ao resolvidos com maior facilidade usando
este recurso.

1) Escreva a taxa de varia¸c˜ao para cada uma das fun¸c˜oes:

a) f (x) = 4x + 5

b) f (x) = −3x + 7

c) f (x) = 3
d) f (x) = x

3 + 2

2) O pre¸co do aluguel de um carro popular ´e dado pela tabela abaixo:

100 km taxa ﬁxa de R$50,00
300 km taxa ﬁxa de R$63,00
500 km taxa ﬁxa de R$75,00

Em todos os casos, paga-se R$ 0,37 por quilˆometro excedente rodado.

a) Escreva a lei da fun¸c˜ao para cada caso, chamando de x o n´umero de quilˆometros

rodados

b) Qual a taxa de varia¸c˜ao de cada fun¸c˜ao?

3) Sabendo que a fun¸c˜ao f (x) = ax + b ´e tal que f (1) = 5 e f (−2) = −4, determine:

a) a taxa de varia¸c˜ao da fun¸c˜ao;

b) os valores de a e b;

c) o gr´aﬁco de f ;

4) Determine o v´ertice V da par´abola que representa a fun¸c˜ao quadr´atica:

a) f (x) = x2 − 2x − 3
b) f (x) = −x2 + 3x − 5
c) f (x) = x2 − 4x + 3

5) Sabe-se que o custo C para produzir x unidades de certo produto ´e dado por C =

x2 − 80x + 3000. Nestas condi¸c˜oes, calcule:

58

A derivada no Ensino M´edio

a) a quantidade de unidades produzidas para que o custo seja m´ınimo.

b) o valor m´ınimo do custo

6) Deseja-se construir uma casa t´errea de forma retangular. O retˆangulo onde a casa
ser´a constru´ıda tem 80 m de per´ımetro. Calcule as dimens˜oes desse retˆangulo sa-
bendo que a ´area de sua regi˜ao deve ser a maior poss´ıvel.

7) Uma bola ´e lan¸cada ao ar. Suponha que sua altura h, em metros, t segundos ap´os

o lan¸camento, seja h(t) = −t2 + 4t + 6. Determine:

a) o instante que a bola atinge sua altura m´axima;

b) a altura m´axima atingida pela bola;

c) quantos segundos depois do lan¸camento ela toca o solo.

d) qual a velocidade da bola no instante t = 1 segundo

8) Uma pedra ´e atirada para cima, com velocidade inicial de 40m/s, do alto de um
edif´ıcio de 100m de altura. A altura (h) atingida pela pedra em rela¸c˜ao ao solo, em
fun¸c˜ao do tempo (t), ´e dada pela express˜ao h(t) = −5t2 + 40t + 100.

a) Em que instante t a pedra atinge a altura m´axima?

b) qual a velocidade da pedra neste instante?

9) Um ˆonibus de 40 lugares foi fretado para uma excurs˜ao. A empresa exigiu de cada
passageiro R$20, 00 mais R$2, 00 por lugar vago. Qual o n´umero de passageiros
para que a rentabilidade da empresa seja m´axima?

10) Um ponto material percorre um trajeto retil´ıneo com velocidade constante. A
posi¸c˜ao desse ponto material no intante t0 = 0 ´e S0 = 100 m e, no instante t = 5, 0s,
´e S = 400m. Nessas condi¸c˜oes determine:

a) a fun¸c˜ao da posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao tempo

b) a fun¸c˜ao da velocidade desse ponto material

5 Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho foi desenvolvida uma proposta e uma an´alise para introdu¸c˜ao dos
conceitos b´asicos de C´alculo Diferencial e Integral para alunos do 1o ano do Ensino
M´edio.

A proposta apresentada refere-se especiﬁcamente ao conceito de derivada, obje-
tivando o entendimento de derivada e suas aplica¸c˜oes como taxa de varia¸c˜ao, reta
tangente, m´aximos e m´ınimos, crescimento e decrescimento e velocidade instantˆanea.
Gostar´ıamos, com este trabalho, de ajudar a desenvolver nos alunos do Ensino M´edio as
ideias fundamentais de derivada e suas aplica¸c˜oes, usando uma estrat´egia did´atica com
exemplos simples que possibilitem aos alunos chegarem `as deﬁni¸c˜oes e regras de ma-
neira intuitiva, e dessa forma saberem aplicar a derivada como ferramenta na resolu¸c˜ao
de problemas de v´arias naturezas.

A introdu¸c˜ao destes conceitos logo cedo pode ajudar o discente a enxergar o C´alculo
e o estudo de fun¸c˜oes de forma mais anal´ıtica, al´em de democratizar o ensino de um
conte´udo t˜ao importante e ´util, de forma a contribuir tamb´em no ensino/aprendizagem
do C´alculo nos cursos superiores, j´a que esta disciplina possui alto ´ındice de reprova¸c˜ao.
Foi feita uma pesquisa sobre o ensino de C´alculo no Brasil e uma reﬂex˜ao sobre a
possibilidade de inserir novamente este conte´udo nos Programas Curriculares Nacionais.
Percebemos que n˜ao s´o ´e poss´ıvel incluir o ensino de C´alculo no Ensino M´edio, como
tamb´em n˜ao h´a necessidade de alterar os programas curriculares. ´E preciso saber
aplicar as deﬁni¸c˜oes nos conte´udos j´a existentes como uma maneira de facilitar as
resolu¸c˜oes.

Nos roteiros desenvolvidos, foram criadas situa¸c˜oes problemas que fazem parte do
cotidiano do aluno. Acreditamos que com a ajuda do professor, estas atividades provo-
quem a curiosidade do discente, desenvolvendo intuitivamente os conceitos de derivada
e suas aplica¸c˜oes sem a necessidade da deﬁni¸c˜ao de limite e de aplica¸c˜ao de regras ou
f´ormulas prontas.

Este trabalho n˜ao foi aplicado em sala de aula, mas estamos certos que ´e poss´ıvel
e que ´e preciso haver uma mudan¸ca na maneira com que os conte´udos s˜ao abordados.
Inserir o ensino de C´alculo junto com fun¸c˜oes, tornar´a as aulas mais contextualizadas
e dinˆamicas, al´em de possibilitar o entendimento posterior da deﬁni¸c˜ao formal.

Consideramos ent˜ao que a viabilidade do ensino de C´alculo no Ensino M´edio ´e
poss´ıvel, necess´aria e que os professores devem ser conscientizados da sua importˆancia e
motivados a analisar os conte´udos ensinados. Diante do exposto, tamb´em ´e importante
o incentivo em pesquisa e desenvolvimento de atividades neste assunto.

59

Referˆencias

[1] ´AVILA, G. O Ensino do C´alculo no Segundo Grau. In: Revista do Professor de
Matem´atica, n.18, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM),
1991, p.1-9.

[2] ´AVILA, G. Limites e Derivadas no Ensino M´edio? In: Revista do Professor de
Matem´atica, n.60, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM),
2006, p.30-38.

[3] BARRETO FILHO, B. Cole¸c˜ao Matem´atica Aula por Aula. S˜ao Paulo, FTD,

2003.

[4] BONJORNO, R.A. F´ısica Fundamental, Segundo Grau, volume ´unico, S˜ao

Paulo, FTD, 1993.

[5] DUCLOS, R.C. C´alculo no Segundo Grau. In: Revista do Professor de Ma-
tem´atica, n.20, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), 1992,
p.26-30.

[6] CARVALHO, J. B. P. de. O c´alculo na escola secund´aria – algumas considera¸c˜oes

hist´oricas. Caderno CEDES. Campinas: Papirus, n. 40, p. 68-81, 1996.

[7] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnolo-
gia. Parˆametros Curriculares Nacionais +(PCNs+) – Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[8] SANTOS, D. A. T. A Inclus˜ao do C´alculo Diferencial e Integral no
Curr´ıculo do Ensino M´edio. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Licenciatura
em Matem´atica – Universidade Severino Sombra, Vassouras, 2006.

[9] ARA ´UJO, S. X. S. Uma Introdu¸c˜ao ao Estudo de Derivada no Ensino
M´edio. Disserta¸c˜ao do Mestrado em Matem´atica – Universidade Federal Rural
do Semi- ´Arido, 2016.

[10] MACHADO, N´ılson Jos´e. C´alculo Diferencial e Integral na Escola
B´asica:
poss´ıvel e necess´ario. S˜ao Paulo: USP, 2008. Dispon´ıvel em:
<http://www.nilsonmachado.net/sema20080311.pdf>. Acesso em : 22 de outu-
bro de 2018.

[11] BOYER, Carl Benjamim. Hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo: Edgar Blucher, Ed. Da Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

61

62

Referˆencias

[12] MACHADO, Nilson Jos´e. C´alculo no ensino m´edio:

j´a passou
da hora. S˜ao Paulo :
em:
<https://imaginariopuro.wordpress.com/2015/10/28/calculo-no-ensino-medio-ja-
passou-da-hora/>. Acesso em : 22 de outubro de 2018.

Blog Imagin´ario Puro,

2015. Dispon´ıvel

[13] ANDR´E, S. L.C. Uma proposta para o ensino do conceito de derivada no
ensino m´edio. Disserta¸c˜ao do Mestrado em Ensino de Matem´atica – Universidade
Federal do Rio de Janeiro, 2008.

[14] REZENDE, Wanderley Moura. O ensino de C´alculo: diﬁculdades de natu-
reza epistemol´ogica. Tese de Doutorado. Universidade de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo.
2003.

[15] Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN). Parte III: Ciˆencias da Natureza,

Matem´atica e suas Tecnologias, p6, pp 40 – 46. 2000.

[16] REIS, Frederico da Silva. 2001. A Tens˜ao entre Rigor e Intui¸c˜ao no Ensino
de C´alculo e An´alise: a Vis˜ao de Professores - Pesquisadores e Autores
de Livros Did´aticos. Campinas – SP: Tese de Doutorado, 2001.

[17] BARUFI, Maria Cristina Bonomi. 1999. A Constru¸c˜ao/ Negocia¸c˜ao de Signi-
ﬁcados no Curso Universit´ario Inicial de C´alculo Diferencial e Integral.
S˜ao Paulo: Tese de doutorado, 1999.

[18] THOMAS, George B. [et.al.]. C´alculo, volume 1. 12. Ed. S˜ao Paulo: Pearson

Education do Brasill, 2012.

[19] LEITHOLD, Louis. O C´alculo com Geometria Anal´ıtica. 3o ed. 1 Vol. S˜ao

Paulo: Harbra, 1994.

[20] RAFAEL, Rosane Cordeiro. C´alculo Diferencial e Integral: um estudo sobre
estrat´egias para redu¸c˜ao do percentual de n˜ao aprova¸c˜ao. Disserta¸c˜ao do
Mestrado em Matem´atica – Universidade Federal de Juiz de Fora. 2017.

[21] MACHADO, S. (org). Teoria das Situa¸c˜oes Did´aticas. S˜aoPaulo: EDUC (

S´erie Trilhas) (p.77 – 113), 2008.

[22] DANTE, L.R. Matem´atica Contexto e Aplica¸c˜oes. 1o ed. Vol. 1. S˜ao Paulo:

´Atica, 2012.

