Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Ana Eliza da Silva Cordeiro

Material did´atico e o modelo de Van Hiele para a
aprendizagem signiﬁcativa de semelhan¸cas

Rio de Janeiro

2019

Ana Eliza da Silva Cordeiro

Material did´atico e o modelo de Van Hiele para a
aprendizagem signiﬁcativa de semelhan¸cas

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Dr. Fabio Luiz Borges Simas (orientador)

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO

Rio de Janeiro

2019

Cordeiro, Ana Eliza

Material did´atico e o modelo de Van Hiele para a aprendizagem

signiﬁcativa de semelhan¸cas / Ana Eliza Cordeiro - 2019

97.p

Matem´atica, Ensino de Matem´atica, Geometria Plana. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Ana Eliza da Silva Cordeiro

Material did´atico e o modelo de Van Hiele para a
aprendizagem signiﬁcativa de semelhan¸cas

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 06 de setembro de 2019

BANCA EXAMINADORA

Dr. Fabio Luiz Borges Simas (orientador)

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO

Dr. Fabio Xavier Penna

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Dr. Diego Matos Pinto

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Dr. Wanderley Moura Rezende

Universidade Federal Fluminense

Resumo

Este trabalho1 disponibiliza a an´alise cr´ıtica de 12 propostas did´aticas j´a existentes para

o ensino de semelhan¸ca de triˆangulos. Todas as propostas foram analisadas quanto a sua

funcionalidade em levar o aluno a aprendizagem signiﬁcativa. Esta an´alise foi fundamen-

tada nos N´ıveis do desenvolvimento do pensamento geom´etrico de Van Hiele,levando a

classiﬁca¸c˜ao de todas as atividades.

Os 12 m´odulos did´aticos foram obtidos ap´os uma ampla pesquisa em anais e

Revistas voltadas para a educa¸c˜ao matem´atica. Deu-se relevˆancia as proposta que apre-

sentavam o emprego de softwares de geometria dinˆamica ou o uso de materias concretos

para o ensino de semelhan¸ca de triˆangulos.

Palavras-chaves: Semelhan¸ca, semelhan¸ca de triˆangulos, ensino de semelhan¸cas, Van Hi-

ele.

1Este trabalho foi desenvolvido no ˆambito do Projeto Livro Aberto de Matem´atica, uma iniciativa da

OBMEP/IMPA, realizado pela Associa¸c˜ao Livro Aberto, ﬁnanciado pela Funda¸c˜ao Ita´u Social.

Abstract

This work footnote This work was developed within the scope of the Open Book Project of

Mathematics, an initiative of OBMEP / IMPA, carried out by the Open Book Association,

funded by Funda¸c˜ao Ita´u Social.

It provides a critical analysis of 12 existing didactic

proposals for the similarity teaching of triangles. All proposals were analyzed for their

functionality in leading the student to meaningful learning. This analysis was based on

Van Hiele’s levels of development of geometric thinking, leading to the classiﬁcation of all

activities.

The 12 didactic modules were obtained after extensive research in annals and

journals focused on mathematical education. The proposals that presented the use of

dynamic geometry software or the use of concrete materials for the teaching of triangle

similarity were relevant.

Keywords: Similarity, similarity of triangles, teaching of similarities, Van Hiele.

Agradecimentos

Escrever em poucas palavras agradecimentos de toda uma vida ´e uma tarefa

muito ´ardua. A estrada que percorri at´e aqui, mesmo que pare¸ca pequena, foi longa e com

enormes curvas sinuosas. Todo trajeto s´o se fez poss´ıvel porque Deus, em sua magnetude,

colocou anjos a me guiarem.

Dessa forma, come¸co agradecendo a Deus, por nunca ter me deixado s´o e por

manter sempre a minha f´e.

Agrade¸co ao meu pai, Jorge Em´ılio Cordeiro, que sempre acreditou em mim.

Ele participou de toda constru¸c˜ao do presente estudo, me mantendo ﬁrme com palavras de

admira¸c˜ao. E hoje, mesmo n˜ao estando mais ﬁsicamente, tenho comigo toda sua coragem

e garra. Ele ´e a minha maior inspira¸c˜ao.

Agrade¸co a minha m˜ae, K´atia, que com seu jeito “adolescente” me fez madura

e me ensinou a ser forte. Agrade¸co a minha irm˜a, Let´ıcia Cordeiro, que ´e a minha fonte

de vida. Ela ´e a primeira a conﬁar em mim e a dizer: - Vocˆe consegue tudo que quiser.

A minha fam´ılia ´e a minha base! Tudo que constru´ı e construirei ´e para eles e

por eles. Agrade¸co a minha v´o, a tia Anita, a tia Esmeralda... todos os tios e primos que

me entitularam “nerd” desde pequena e me ﬁzeram acreditar nisso.

Agrade¸co tamb´em a fam´ılia que conquistei ao longo da estrada percorrida. Eles

tornaram o caminho mais divertido e contagiante. Um obrigada especial a melhor amiga

do mundo, Camila vaz, que mesmo distante sempre se fez presente. A fam´ılia “Bita” que

esteve ao meu lado durante toda a vida acadˆemica, tornando esse processo muito mais

prazeroso. E ao Thiago Pellegrino, hoje meu marido, que foi um namorado compreensivo

com as minhas ausˆencias.

N˜ao posso esquecer daqueles que me ﬁzeram chegar at´e aqui. Agrade¸co a todos

os meus professores, sou mesmo uma pessoa de sorte, durante toda minha vida escolar

e acadˆemica tive excelentes mestres. Durante a vida escolar, um agradecimento especial

aos professores F´atima e Josimar por me inspirarem a seguir essa proﬁss˜ao. Aos anos

que passei pela UFF, tive oportunidades incr´ıveis de aprendizagem. Agrade¸co a todos os

professores e em especial a professora Ana Kaleﬀ, por me mostrar que sou mais capaz do

que eu imaginava. Por me inspirar a seguir a linha da educa¸c˜ao matem´atica e me ensinar

a participar efetivamente da democratiza¸c˜ao do ensino de matem´atica.

Por ´ultimo, e n˜ao menos importante, agrade¸co a todos os professores que

participaram do meu per´ıodo acadˆemico na UNIRIO, em especial, agrade¸co ao querido

orientador, professor e amigo Fabio Simas que esteve ao meu lado durante toda essa

jornada, me fornecendo todo suporte acadˆemico e emocional para chegar at´e aqui.

Organiza¸c˜ao

Organiza¸c˜ao

Realiza¸c˜ao

Financiamento

4

“A resposta certa n˜ao importa nada: o

essencial ´e que as perguntas estejam cer-

tas.”

Mario Quintana

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

8

12

2.1 Habilidade de visualiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.3 O modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geom´etrico . . 16

2.4 Base Nacional Comum Curricuar - BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Recursos did´aticos dispon´ıveis

22

3.1 Portal do Professor - MEC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.1.1

Semelhan¸ca de Triˆangulos em trˆes casos

. . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.2 Aferi¸c˜ao de distˆancias inacess´ıveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.1.3 Proporcionalidade no Cap UERJ: Teorema de Tales . . . . . . . . . 30

3.1.4 Medindo distˆancia inacess´ıveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.5 Visualizando mapas online: um recurso pr´atico para a compreens˜ao

do Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.2.1 Revista do Professor de Matem´atica - RPM . . . . . . . . . . . . . 41

3.2.2 Reposit´orio digital UFRGS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.2.3 Revista cient´ıﬁca do IFMG - ForScience

. . . . . . . . . . . . . . . 57

3.2.4 Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . 61

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat . . . . 68

3.3.1 Propostas para o ensino da semelhan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . 68

3.3.2 Medidas de alturas inacess´ıveis por segmentos proporcionais em

proje¸c˜oes de sombras: um relato de experiˆencia . . . . . . . . . . . 71

3.3.3 Uma sequˆencia did´atica com embalagens de pipoca para o estudo

de semelhan¸cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

3.3.4

Um Estudo das Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Plano via Con-

gruˆencias e Semelhan¸ca de Figuras Planas

. . . . . . . . . . . . . . 82

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

87

91

8

1 Introdu¸c˜ao

Nos ´ultimos dois s´eculos o mundo passou por transforma¸c˜oes que alteraram de maneira

profunda a rela¸c˜ao da humanidade com o conhecimento e com o trabalho. Os jovens hoje

tˆem h´abitos de pensamento e necessidades diferentes daqueles de anos atr´as. Portanto,

novas formas de ensinar s˜ao necess´arias. Precisamos desenvolver novas tecnologias que

tenham signiﬁcado para esses jovens.

O ensino tradicional com aulas expositivas, focado em procedimentos e em

encontrar a resposta correta, afasta o estudante da percep¸c˜ao do que ´e matem´atica e

n˜ao propicia um ambiente favor´avel ao desenvolvimento de bons h´abitos de pensamento

([Boaler, 2018]). Nesse modelo, as deﬁni¸c˜oes ou s˜ao apresentadas por meio de exemplos

ou s˜ao desconectadas do conceito do objeto matem´atico em quest˜ao. Quanto a isso,

[Kaleﬀ, 2008] p.42, aﬁrma que:

(· · · ) o professor n˜ao deve confundir conceito de um objeto matem´atico
com a sua deﬁni¸c˜ao. No entanto, ainda que o aluno possa criar conex˜oes
com temas matem´aticos, ´e necess´ario ser enfatizado que uma deﬁni¸c˜ao
matem´atica expressa uma ideia cient´ıﬁca pr´opria daqueles que fazem a
ciˆencia chamada Matem´atica, isto ´e, dos matem´aticos. Ou seja, uma
ideia independente de cada sujeito que dela se utiliza. Desta forma,
de um ponto de vista da Educa¸c˜ao Matem´atica, como os alunos n˜ao
s˜ao matem´aticos (embora muitos possam vir a sˆe-lo) no ensino da Ma-
tem´atica, ´e necess´ario que se leve em conta a constru¸c˜ao do conhecimento
matem´atico e do signiﬁcado dos conceitos, ou seja, sua aprendizagem
signiﬁcativa, antes de serem apresentadas as deﬁni¸c˜oes.

Um estudante pode n˜ao aprender determinado tema em Geometria do modo

esperado porque dele est´a sendo exigido um n´ıvel de desenvolvimento cognitivo para o

qual ele ainda n˜ao est´a preparado. Ele possivelmente n˜ao foi exposto de maneira satis-

fat´oria a experiˆencias mais elementares sobre aquele tema que o amparem no aprendizado.

Isso ´e o que defende o casal Van Hiele, famosos criadores dos N´ıveis de Desenvolvimento

do Pensamento Geom´etrico (Cap´ıtulo 2).

[Rodrigues, 2017] assegura que: “Esse mo-

delo de pensamento geom´etrico pode proporcionar resultados satisfat´orios para orientar

a forma¸c˜ao assim como para avaliar as habilidades dos alunos podendo fornecer-lhes um

modelo ´util para o uso em sala de aula.”.

Durante a forma¸c˜ao de professor de matem´atica o termo aprendizagem signiﬁ-

1 Introdu¸c˜ao

9

cativa aparece com frequˆencia nas aulas te´oricas, por´em poucas s˜ao as oportunidades que

o licenciando tem para aprender a promover este tipo de aprendizagem em seus futuros

estudantes. Em um dos seus estudos sobre a licenciatura no Brasil, [Diniz-Pereira, 2000]

salienta “a necessidade de superar algumas dicotomias e desarticula¸c˜oes existentes nes-

ses cursos”. Evidˆenciando o “complexo problema da dicotomia teoria-pr´atica, reﬂetido

[· · · ] na desvincula¸c˜ao das disciplinas de conte´udo pedag´ogico e no distanciamento exis-

tente entre a forma¸c˜ao acadˆemica e as quest˜oes colocadas pela pr´atica docente na escola”

([Diniz-Pereira, 2000] p.57)

Como acontece frequentemente, a autora deste trabalho come¸cou a lecionar,

na educa¸c˜ao b´asica, em seu primeiro semestre no curso de licenciatura em matem´atica

da Universidade Federal Fluminense. Ao longo do curso, muito ouviu falar sobre a de-

mocratiza¸c˜ao do ensino de matem´atica, por´em o acesso a ferramentas did´aticas capazes

de tal processo s´o foram trabalhados pr´oximo `a conclus˜ao da licenciatura. Ao longo de

sua forma¸c˜ao acadˆemica, nas aulas lecionadas, a literata apresentou diﬁculdades em suas

pr´aticas docentes, principalmente em levar o estudante a se interessar pela matem´atica,

n˜ao conseguindo, eventualmente, que o mesmo constru´ısse um conceito matem´atico. Nos

dois ´ultimos semestres do curso, a autora teve acesso as disciplinas “Laborat´orio de

Educa¸c˜ao Matem´atica” e “Educa¸c˜ao Matem´atica - Geometria”, ministrados pela pro-

fessora Ana Kaleﬀ, e come¸cou a enxergar alternativas did´aticas capazes de atuarem nas

diﬁculdades da sua docˆencia. Foram apenas nessas disciplinas que ela teve contato com os

termos: habilidade de visuali¸c˜ao; aprendizagem signiﬁcativa; e com os N´ıveis do Desen-

volvimento do Pensamento Geom´etrico do casal Van Hiele. Por interm´edio da professora

Ana Kaleﬀ, teve acesso a diversos materiais manipulativos ofertados pelo Museu de Ma-

tem´atica Interativo e Itinerante do LEG-UFF, pensado e coordenado pela mesma, desde

1988.

Sentindo a necessidade de ter acesso a mais materiais did´aticos, de aperfei¸coar

as suas pr´aticas em sala de aula, devido ao seu encantamento com o projeto e `a opor-

tunidade oferecida pela professora Ana Kaleﬀ, a autora iniciou seu per´ıodo de bolsista

no LEG-UFF no ﬁnal do curso de licenciatura, continuando inclusive ap´os a conclus˜ao

da licenciatura (a autoria continuou cursando o bacharelado em matem´atica). Essa ex-

periˆencia, a permitiu participar da elabora¸c˜ao e aplica¸c˜ao de diversos materiais concretos

e seus cadernos de atividades orientadas, mudando signiﬁcamente a sua pr´atica em sala

de aula e a percep¸c˜ao quanto o uso de recursos did´aticos. Todo esse processo de forma¸c˜ao

1 Introdu¸c˜ao

10

acadˆemica, mesmo que tardia, fomentou o aprofundamento nos estudos sobre uso de ma-

teriais manipulativos, habilidade de visualiza¸c˜ao e os n´ıveis de Van Hiele no processo de

obten¸c˜ao da aprendizagem signiﬁcativa.

Outros educadores matem´aticos tamb´em defendem que o uso adequado de

materiais concretos manipulativos e softwares de geometria dinˆamica tˆem efeitos con-

sider´aveis no desenvolvimento intelectual dos estudantes, na habilidade de visualiza¸c˜ao

favorecendo a aprendizagem signiﬁcativa. [Lorenzato, 2006] ´e um desses educadores. Ele

defende o uso de materiais manipul´aveis para o ensino de conceitos matem´aticos. Deﬁne

material did´atico como “qualquer instrumento ´util ao processo de ensino-aprendizagem”

([Lorenzato, 2006] p.18). E destaca que o material concreto pode ter duas interpreta¸c˜oes:

“uma delas refere-se ao palp´avel, manipul´avel, e outra, mais ampla, inclui tamb´em as ima-

gens gr´aﬁcas.” ([Lorenzato, 2006] p.22-23). Sugere ainda que os materiais manipul´aveis

podem ser pontos de partida para o aluno construir o que ele chama de saber matem´atico.

(· · · ) conv´em termos sempre em mente que a realiza¸c˜ao em si de ativi-
dades manipulativas ou visuais n˜ao garante a aprendizagem. Para que
esta efetivamente aconte¸ca, faz-se necess´aria tamb´em a atividade men-
tal, por parte do aluno. E o MD pode ser um excelente catalisador para
o aluno construir seu saber matem´atico. ([Lorenzato, 2006] p.21).

O material concreto passa a ser visto como um recurso did´atico quando tem um objetivo

matem´atico, deixando de ser apenas um recurso l´udico.

Sobre o envolvimento emocional dos alunos para com as atividades, Vigotski

destaca que:

(· · · ) As rea¸c˜oes emocionais exercem a inﬂuˆencia mais substancial sobre
todas as formas do nosso comportamento e os momentos do processo
educativo. Queremos atingir uma melhor memoriza¸c˜ao por parte dos
alunos ou um trabalho melhor sucedido do pensamento, seja como for,
devemos nos preocupar com que tanto uma como outra atividade seja
estimulada emocionalmente. A experiˆencia e estudos mostraram
que o fato emocionalmente colorido ´e lembrado com mais in-
tensidade e solidez do que um fato indiferente. Sempre que
comunicamos alguma coisa a algum aluno devemos procurar
atingir o seu sentimento. Isso se faz necess´ario n˜ao s´o como
meio para melhor memoriza¸c˜ao e apreens˜ao, mas tamb´em como
objetivo em si. (VIGOTSKI, 2001b, p.143 - grifo nosso)

Para que se possa oferecer estrat´egias pedag´ogicas capazes de levarem o estu-

dantes `a aprendizagem signiﬁcativa dos conceitos matem´aticos, ´e condi¸c˜ao necess´aria, em-

bora n˜ao suﬁciente, que os professores de matem´atica tenham acesso a pr´aticas did´aticas

1 Introdu¸c˜ao

11

s´olidas e testadas. Especialmente aquelas envolvendo materiais concretos manipulativos,

sobre as dinˆamicas de sala de aula, que promovam o envolvimento emocional dos estudan-

tes com as atividades e auxiliem a consolidar os novos conhecimentos. Esse acesso deve

ser facilitado n˜ao s´o em sua gradua¸c˜ao como tamb´em em sua forma¸c˜ao continuada.

Semelhan¸ca de triˆangulos e suas aplica¸c˜oes, aparecem com grande relevˆancia no

Exame Nacional do Ensino M´edio. Os assuntos rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo,

rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia e trigonometria no triˆangulo retˆangulo s˜ao aplica¸c˜oes

diretas da semelhan¸ca de triˆangulos e est˜ao sempre presentes nas avalia¸c˜oes escolares e nas

provas de acesso `as universidades. Com isso ´e poss´ıvel perceber a relevˆancia do assunto

na educa¸c˜ao b´asica e por esse motivo ele foi escolhido como tema central dessa pesquisa.

Este trabalho se dirige a professores da Educa¸c˜ao B´asica brasileira que ensi-

nem Semelhan¸ca de Triˆangulos. Trazemos a reﬂex˜ao sobre o uso dos n´ıveis de Van Hiele

e sobre a habilidade de visualiza¸c˜ao no ensino de semelhan¸ca de triˆangulos nas salas de

aula. Apresentamos brevemente a fundamenta¸c˜ao te´orica no Cap´ıtulo 2. No Cap´ıtulo

3, compilamos e analisamos criticamente 12 alternativas did´aticas sobre semelhan¸cas dis-

pon´ıveis em artigos de peri´odicos acadˆemicos, trabalhos de conclus˜ao de curso do Profmat

e no Portal do Professor do Minist´erio da Educa¸c˜ao. As propostas did´aticas selecionadas

usam materiais concretos manipul´aveis ou recursos digitais de geometria dinˆamica. Este

crit´erio foi utilizado porque desejamos nos afastar do tradicional quadro e giz e porque

acreditamos que o bom uso destes recursos favorecem a aprendizagem signiﬁcativa. Para

cada uma destas propostas did´aticas discutimos a sua classiﬁca¸c˜ao em n´ıveis de desenvol-

vimento do pensamento geom´etrico atingido.

Embora tratemos de propostas did´aticas com softwares de geometria dinˆamica

o foco aqui ´e nos materiais concretos manipul´aveis. Para propostas utilizando o Geogebra

no ensino de semelhan¸ca, recomendamos [Monforte, 2017].

12

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

As reﬂex˜oes te´oricas giram em torno da importˆancia da aprendizagem signiﬁcativa e de

quais formas ela pode ser atingida. Ser˜ao apresentadas algumas considera¸c˜oes a respeito

da habilidade de visualiza¸c˜ao, aprendizagem signiﬁcativa, modelo de Van Hiele do desen-

volvimento do pensamento geom´etrico e Base Nacional Comum Curricular. As m´ıdias

digitais e os materiais concretos aparecem como sugest˜oes de recursos did´aticos capazes

de levar o estudante a atingir um dos n´ıveis do Modelo de Van Hiele. J´a a Base Na-

cional Comum Curricular destaca a importˆancia e a relevˆancia da escolha do tema. A

discuss˜ao central ´e em torno das rela¸c˜oes entre esses recursos did´aticos e a habilidade de

visualiza¸c˜ao, tendo como foco a aprendizagem signiﬁcativa.

2.1 Habilidade de visualiza¸c˜ao

A importˆancia da habilidade de visualiza¸c˜ao no ensino de geometria, vem ganhando um

destaque signiﬁcativo entre os pesquisadores de educa¸c˜ao matem´atica. Por exemplo, tem-

se [Velasco and Kawano, 2002] aﬁrmando que a aptid˜ao espacial junto com a aptid˜ao

verbal e a l´ogico-matem´atica explicam a maior parte da variˆancia obtida por meio de

testes que avaliam a inteligˆencia.

A habilidade de visualiza¸c˜ao ´e um conjunto de opera¸c˜oes cognitivas e a¸c˜oes

mentais que devem ocupar seu lugar no ensino de geometria. Essa habilidade auxilia no

desenvolvimento dos pensamentos geom´etricos, como pontua [Santos, 2009]:

(· · · )A base da constru¸c˜ao do pensamento geom´etrico ´e a visualiza¸c˜ao do
espa¸co e de suas formas. Ap´os visualizar o espa¸co ´e poss´ıvel atribuir-lhe
caracter´ısticas que permitam a cria¸c˜ao da imagem mental do mesmo.
Por meio dos conceitos, propriedades, intui¸c˜ao, dedu¸c˜ao e solu¸c˜ao de
problemas, faz-se uma reﬂex˜ao sobre as imagens visuais e mentais que
d˜ao condi¸c˜oes de analisar, compreender, aceitar ou negar as proposi¸c˜oes
veiculadas. (p.20)

Em sala de aula, ela ´e capaz de levar os estudantes a dominarem conceitos

elementares e fornecer, aos mesmos, autonomia a lidar com conceitos geom´etricos.

2.2 Aprendizagem Signiﬁcativa

13

O uso do material concreto como recurso pra visualiza¸c˜ao ´e apontado por

[Kaleﬀ, 2008]:

(· · · ) o desenvolvimento dessa habilidade acontece `a medida que se co-
loca para o aluno um apoio did´atico baseado em materiais concretos que
representam o objeto geom´etrico em estudo. (· · · ) O material concreto
permite ao indiv´ıduo efetivamente ver o objeto e ter uma imagem visual
do que est´a estudando e n˜ao somente ver sua imagem. (p.20)

Deve se observar que a habilidade de visualiza¸c˜ao n˜ao ocorre de forma ho-

mogˆenea em uma sala de aula. Sendo assim, em um mesmo grupo de alunos ´e poss´ıvel

ter alunos visualizadores e alunos n˜ao visualizadores. [Adan´ez, 2002] aﬁrmam que:

(· · · )a incorpora¸c˜ao de testes psicom´etricos de Visualiza¸c˜ao `a metodolo-
gia de ensino-aprendizagem certamente facilita-ria a obten¸c˜ao de dados
importantes para o planejamento da mesma, otimizando seu desenvol-
vimento mediante novas e diversas estrat´egias did´aticas que permitam
superar os obst´aculos que se apresentam atualmente.

Os mesmos autores, prop˜oem um teste de visualiza¸c˜ao, denominado TVZ-2001,

baseado em uma tarefa cl´assica de Visualiza¸c˜ao: o desenvolvimento de superf´ıcies. A par-

tir desse teste, o professor poder´a indiﬁcar o desenvolvimento dos alunos quanto as sua
habilidade de visualiza¸c˜ao. ´E responsabilidade, do professor, ter ciˆencia da heterogenei-

dade quanto a habilidade de visualiza¸c˜ao e buscar recursos did´aticos capazes de atuarem

no desenvolvimento dessa habilidade.

2.2 Aprendizagem Signiﬁcativa

Diz-se que a aprendizagem signiﬁcativa ocorre quando a nova informa¸c˜ao se ancora em

conceitos relevantes preexistentes na estrutura cognitiva do aprendiz. Como ´e conhe-

cido da literatura, Ausubel deﬁne estruturas cognitivas como estruturas hier´arquicas de

conceitos que s˜ao representa¸c˜oes de experiˆencias sensoriais do indiv´ıduo.

Nota-se que os educadores necessitam despertar interesse para os processos

que levam ao conceito do tema abordado e possuam um conhecimento pr´evio do aluno.

Ou seja, deixem o objeto de estudo mais interessante e relevante para o publico alvo, fa¸ca

com que o corpo discente participe efetivamente.

[Gasparin, 2001] nos lembra que:

2.2 Aprendizagem Signiﬁcativa

14

(· · · )s˜ao jovens que vivenciam a paix˜ao, o sentimento, a emo¸c˜ao, o entu-
siasmo, o movimento. Anseiam por liberdade para imaginar, conhecer,
tudo ver, experimentar, sentir. O pensar e o fazer, o emocional e o inte-
lectual, est˜ao entrela¸cados, de maneira que est˜ao inteiros em cada coisa
que fazem. (p.8)

A importˆancia do conhecimento pr´evio do aluno, quanto aos conceitos apren-

didos, ´e abordado por [Weingartner and Postman, 1969] traduzido por [Moreira, 2013].

(· · · )que no ﬁnal das contas, aprendemos somente em rela¸c˜ao ao que j´a
sabemos, o que signiﬁca, contrariamente ao senso comum, que se n˜ao
sabemos muito nossa capacidade de aprender n˜ao ´e muito grande que
esta ideia - por si s´o - implica uma grande mudan¸ca na maioria das
met´aforas que direcionam pol´ıticas e procedimentos das escolas. (p.62)

Um questionamento comum, entre os professores de matem´atica, ´e o de como

levar seus alunos a uma aprendizagem signiﬁcativa. O que deve ser feito em sala de

aula, para que o aluno, de fato, aprenda um conceito matem´atico? Fornecer aos estu-

dantes deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes formais, nem sempre os levam a uma aprendizagem

signiﬁcativa.

[Kaleﬀ, 2008] aﬁrma que:

(· · · )Ao fazer Geometria na sala de aula, o professor n˜ao deve confundir
conceito de um objeto matem´atico com a sua deﬁni¸c˜ao. No entanto,
ainda que o aluno possa criar conex˜oes com temas matem´aticos, ´e ne-
cess´ario ser enfatizado que uma deﬁni¸c˜ao matem´atica expressa uma ideia
cient´ıﬁca pr´opria daqueles que fazem a ciˆencia chamada Matem´atica, isto
´e, dos matem´aticos. Ou seja, uma ideia independente de cada sujeito
que dela se utiliza. Desta forma, de um ponto de vista da Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica, como os alunos n˜ao s˜ao matem´aticos (embora muitos possam
vir a sˆe-lo) no ensino da Matem´atica, ´e necess´ario que se leve em conta a
constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico e do signiﬁcado dos conceitos,
ou seja, sua aprendizagem signiﬁcativa, antes de serem apresentadas as
deﬁni¸c˜oes. (p.42)

Apresentar atributos relevantes e n˜ao relevantes de uma ﬁgura geom´etrica ´e

uma estrat´egia eﬁcaz, de levar o estudante a construir um conceito geom´etrico. Esses

atributos, podem ser interpretados como exemplo e n˜ao exemplo.

[Kaleﬀ, 2008] relata que:

(· · · )muitas vezes o processo de elabora¸c˜ao mental da constru¸c˜ao de
um conceito geom´etrico, como aqui considerado, parece ser complicado
e at´e mesmo errˆoneo, para aqueles que est˜ao acostumados a propor o
ensino da Matem´atica partindo de sistemas axiom´aticos, por meio de

2.2 Aprendizagem Signiﬁcativa

15

deﬁni¸c˜oes, exemplos e contraexemplos. No entanto, como muitas pes-
quisas em Educa¸c˜ao Matem´atica tˆem mostrado, a maioria das crian¸cas
apresenta sucesso em tarefas que permitem a constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao e
do signiﬁcado do conceito, por meio de um procedimento did´atico que
envolva seus atributos ou caracter´ısticas relevantes do conceito. (p.42)

O trabalho com materiais concretos e m´ıdias digitais em sala de aula s˜ao de

fundamental importˆancia, pois possibilitam ao estudante calcular, visualizar, modelar e

gerar simula¸c˜oes do cotidiano, construindo assim um conceito e chegando a aprendizagem

signiﬁcativa.

[Sarmento, 2011] aﬁrma que:

(· · · )A utiliza¸c˜ao dos materiais manipul´aveis oferece uma s´erie de van-
tagens par a aprendizagem (· · · ) a) Propicia um ambiente favor´avel a
aprendizagem; b) Possibilita o desenvolvimento da percep¸c˜ao dos alunos
por meio das intera¸c˜oes realizadas com os colegas e com o professor; c)
Contribui com a descoberta ( redescoberta) das rela¸c˜oes matem´aticas
subjacentes em cada material (· · · ) (p.4)

[Macedo et al., 2007] p. 19, aﬁrma que ”o professor de matem´atica costuma

utilizar apenas o livro did´atico como fonte de informa¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas que, na

maioria dos casos, apresentam exerc´ıcios descontextualizados, sem nenhum v´ınculo com

o cotidiano dos alunos”.

Uma maneira de aproximar o estudante ao ensino de matem´atica e sair do

tradicional ´e utilizar recursos did´aticos alternativos, como materiais concretos e softwares

diˆamicos. [Santos, 2011] enfatizam que:

(· · · ) O material manipul´avel pode ser utilizado no momento da in-
trodu¸c˜ao de certo conte´udo, vindo a ser um aliado para o professor em
sua explica¸c˜ao. Seu uso ´e justiﬁcado pela possibilidade de tornar as au-
las de Matem´atica mais dinˆamicas e atrativas para os estudantes, o que
contribui para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem. ( p.51)

[Gravina et al., 2012] p.13, apontam que a tecnologia digital ”disponibiliza,

cada vez mais, ferramentas que suportam a exterioriza¸c˜ao, a diversiﬁca¸c˜ao e a amplia¸c˜ao

de pensamentos”. Sendo assim, observa-se que a tecnologia ´e capaz de expandir o conhe-

cimento, extrapolando o ˆambito do que n˜ao se move, ou seja, o livro did´atico.

A tecnologia digital pode ampliar as possibilidades de recursos did´aticos, os

quais est˜ao diretamente ligados com a habilidade de visualiza¸c˜ao do aluno e a compreens˜ao

do conceito em estudo.

2.3 O modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geom´etrico
16
2.3 O modelo de Van Hiele do desenvolvimento do

pensamento geom´etrico

Dinah e Pierre Van Hiele, educadores matem´aticos holandeses, observaram, na d´ecada de

1950, que o ensino de geometria n˜ao estava em comum acordo com o aprendizado. Pois,

muitas dos problemas geom´etricos apresentados continham vocabul´arios, conceitos ou co-

nhecimento de propriedades matem´aticas al´em do n´ıvel de pensamento e compreens˜ao

do estudante. Cosntataram tamb´em que em uma mesma sala de aula, os estudantes

raciocinam de maneiras diferentes, se expressam diferente um dos outro e apresentam

representa¸c˜oes simb´olicas distintas. A partir desse estudo, elaboram um modelo de de-

senvolvimento do pensamento geom´etrico constitu´ıdo pelo conceito de que o racioc´ınio

dos alunos passa por uma s´erie de n´ıveis sequenciais e ordenados.

Esse modelo do desenvolvimento do pensamento geom´etrico ﬁcou conhecido

como Modelo Van Hiele e ´e dividido em duas partes:

• A descri¸c˜ao da estrutura cognitiva, composta por n´ıveis mentais a serem necessari-

amente desenvolvidos pelo aluno para a compreens˜ao de um conceito geom´etrico.

• Uma metodologia de ensino, dividas em fases, para o desenvolvimento do conceito

geom´etrico em cada n´ıvel da estrutura mental.

Ser´a utilizado, nesse estudo, os N´ıveis do pensamento e as fases did´aticas

abordadas por [Kaleﬀ, 2008]:

(· · · )A estrutura cognitiva que descreve as caracter´ısticas do processo de
pensamentodo aluno para o entendimento de um determinado conceito
comp˜oe-se obrigatoriamente de cinco n´ıveis chamados de : visualiza¸c˜ao,
an˜alise, dedu¸c˜ao informal, dedu¸c˜ao formal e rigor. O Modelo tamb´em
apresenta cinco fases facultativas de uma metodologia de ensino para
o desenvolvimento cognitivo de cada um dos n´ıveis, a saber: questio-
namento; orienta¸c˜ao direta;explicita¸c˜ao; orienta¸c˜ao livre e fechamento.
(p.44)

N´ıveis de desenvolvimento do pensamento geom´etrico:

• N´ıvel 0 - Visualiza¸c˜ao ou Reconhecimento: Os estudantes raciocinam basi-

camente por meio de considera¸c˜oes visuais. Conceitos geom´etricos s˜ao vistos como

um todo, sem considera¸c˜oes explicitas das suas propriedades. Em semelhan¸ca, como

2.3 O modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geom´etrico

17

exemplo, o aluno saber´a reconhecer, pela aparˆencia global, ﬁguras que pare¸cam ser

amplia¸c˜ao e/ou redu¸c˜ao uma das outras. Um estudante, neste n´ıvel, pode aprender

o vocabul´ario geom´etrico, pode identiﬁcar formas espec´ıﬁcas, reproduzir uma ﬁgura

dada etc.

• N´ıvel 1 - An´alise: Os alunos raciocinam sobre conceitos geom´etricos por meio

de uma an´alise informal de suas partes e atributos atrav´es de observa¸c˜oes e expe-

rimenta¸c˜oes. Em semelhan¸ca de triˆangulos, como exemplo, o estudante come¸ca a

veriﬁcar que triˆangulos semelhantes possuem ˆangulos correspondentes congruentes

e/ou os lados dos triˆangulos semelhantes s˜ao proporcionais. Ou seja, nesse n´ıvel

eles come¸cam a estabelecer propriedades que s˜ao usadas para conceituarem classes

e formas, mas n˜ao explicitam inter-rela¸c˜oes entre ﬁguras ou propriedades.

• N´ıvel 2 - Dedu¸c˜ao informal ou ordena¸c˜ao: Os estudantes formam deﬁni¸c˜oes

abstratas, podendo estabelecer inter-rela¸c˜oes das propriedades nas ﬁguras e entre

ﬁguras. Como exemplo, reconhecem que se dois triˆangulos possuem os ˆangulos

correspondentes congruentes ent˜ao os seus lados correspondentes s˜ao proporcionais,

ou seja, identiﬁcam os casos de semelhan¸ca de triˆangulos.

Conseguem tamb´em, distinguir entre a necessidade e a suﬁciˆencia de um conjunto

de propriedades no estabelecimento de um conceito geom´etrico. Reconhecem classes

de ﬁguras e entendem inclus˜oes e interse¸c˜oes de classes. Por´em, n˜ao compreendem

o signiﬁcado dos axiomas e/ou dedu¸c˜oes. At´e podem acompanhar provas formais,

mas n˜ao compreendem sua constru¸c˜ao.

• N´ıvel 3 - Dedu¸c˜ao formal: Os alunos desenvolvem sequˆencias de aﬁrma¸c˜oes

deduzindo uma aﬁrma¸c˜ao a partir de uma outra ou outras. Raciocinam formalmente

no contexto de um sistema matem´atico completo, com termos indeﬁnidos, com

axiomas, com um sistema l´ogico subjacente, com deﬁni¸c˜oes e teoremas.

Como exemplo, o aluno ´e capaz de provar, ou de realizar uma prova guiada, os casos

de semelhan¸ca de triˆangulo utilizando o Teorema de Tales. Ele pode construir um

prova, n˜ao apenas memoriz´a-las.

• N´ıvel 4 - Rigor: Os estudantes entendem a estrutura de v´arios sistemas dedutivos

com um alto grau de rigor. comparam sistemas baseados em diferentes axiomas

e estudam v´arias geometrias na ausˆencia de modelos concretos. S˜ao capazes de

2.3 O modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geom´etrico

18

se aprofundarem na an´alise de propriedades de um sistema dedutivo, tais como

consistˆencia, independˆencia e completudo dos axiomas.

Fases did´aticas:

• Fase 1 - Questionamento: O professor estabelece um di´alogo abordando sobre

o conceito em estudo neste n´ıvel. Neste di´alogo ser˜ao levantadas quest˜oes e ob-

serva¸c˜oes, al?e de introduzir o vocabul´ario espec´ıﬁco. Nesta fase ser˜ao observados

os conhecimentos p?evios dos alunos e qual dire¸c˜ao os estudos tomar˜ao.

• Fase 2 - Orienta¸c˜ao direta: O professor dever´a levar os alunos a explorarem o

conceito em estudo pode meio de materias previamente selecionados. Estes mate-

riais os levar˜ao gradualmente a se familiarizarem com as caracteristicas cognitivas

deste n´ıvel. As atividades propostas devem conter tarefas que possibilitem respostas

espec´ıﬁcas e objetivas.

• Fase 3 - Explicita¸c˜ao: Nesta fase, os estudantes reﬁnam o uso do seu vocabul´ario,

expressando verbalmente suas opni˜oes vindas do que observaram. O professor deve

deixar o aluno indepentente na busca da forma¸c˜ao do sistema de rela¸c˜oes sobre o

conte´udo geom´etrico em estudo.

• Fase 4 - Orienta¸c˜ao livre: O professor dever´a apresentar, aos estudantes, ati-

vidades em multiplas etapas. Ou seja, que possibilitem v´arias maneiras de serem

completadas. ´e fundamental que o aluno ganhe experiˆencia na busca de sua forma

individual de resolver as atividades, buscando sua pr´opria orienta¸c˜ao no caminho

da descoberta de seus objetivos.

• Fase 5 - Fechamento: Neste momento, o professor far´a uma revis˜ao e s´ıntese do

que foi visto, visando uma integra¸c˜ao global entre os materiasi did´aticos, o conte´udo

e as rela¸c˜oes estabelecidas, com a consequente uniﬁca¸c˜ao e internaliza¸c˜ao em um

novo dom´ınio do pensamento.

Observa-se que os N´ıveis do desenvolvimento do pensamento geom´etrico n˜ao

s˜ao facultativos, ou seja, n˜ao devem ser pulados. J´a as Fases did´aticas podem ser facul-

tativas, ou seja, o professor pode veriﬁcar a importˆancia e a necessidade de cada uma

delas em sua aula. Por´em, pede-se uma maior aten¸c˜ao na Fase did´atica 5, o Fechamento.

2.4 Base Nacional Comum Curricuar - BNCC

19

Esta fase dever´a ser sempre feita pelo professor, pois sintetiza todo o conte´udo abordado.

Sugere-se, que neste momento, o professor pe¸ca que seus alunos tomem notas dos prin-

cipais t´opicos abordados. O mesmo pode montar o quadro e solicitar c´opia, ou ent˜ao

montar junto aos estudantes um mapa conceitual sobre o tema em estudo.

Uma atividade did´atica ´e dita de um determinado n´ıvel se a sua realiza¸c˜ao

ajuda o aluno a adquirir este n´ıvel.

2.4 Base Nacional Comum Curricuar - BNCC

Na p´agina 1 oferecida pelo Minist´erio de Educa¸c˜ao e Cultura - MEC, obtem-se:

(· · · )A Base estabelece conhecimentos, competˆencias e habilidades que
se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo da escolari-
dade b´asica. Orientada pelos princ´ıpios ´eticos, pol´ıticos e est´eticos
tra¸cados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica, a
Base soma-se aos prop´ositos que direcionam a educa¸c˜ao brasileira para a
forma¸c˜ao humana integral e para a constru¸c˜ao de uma sociedade justa,
democr´atica e inclusiva.

O sistema educacional brasileiro separa o Ensino B´asico em trˆes ciclos: Anos

iniciais do Ensino Fundamental (do 1◦ ao 5◦ ano), Anos ﬁnais do Ensino Fundamental

(do 6◦ ao 9◦ ano) e Ensino M´edio (da 1a `a 3a s´erie).

Das competˆencias espec´ıﬁcas de matem´atica, referentes aos Anos Finais do

Ensino Fundamental, encontradas na ´ultima vers˜ao da BNCC, com relevˆancia para o

presente estudo, podem ser destacadas:

• Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a ca-
pacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos co-
nhecimentos matem´aticos para compreender e atuar no mundo.

• Utilizar processos e ferramentas matem´aticas, inclusive tecnolo-
gias digitais dison´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidia-
nos,sociaise de outras ´areas de conhecimento, validando estrat´egias
e resultados.

• Enfrentar situa¸c˜oes-problema em m´ultiplos contextos, incluindo-se
situa¸c˜oes imaginadas, n˜ao diretamente relacionadas com o aspecto
pr´atico-utilit´ario, expressar suas respostas e sintetizar conclus˜oes,
utilizando diferentes registros e linguagens (gr´aﬁcos, tabelas, esque-
mas, al´em de texto escrito na l´ıngua materna e outras linguagens
para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

1http://basenacionalcomum.mec.gov.br/

2.4 Base Nacional Comum Curricuar - BNCC

20

Ao analizar as Habilidades de matem´atica, referentes aos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental, encontram-se os temas Semelhan¸ca e/ou Semelhan¸ca de triˆangulos nos

Sexto, S´etimo e Nono anos, como detalhados a seguir.

No Sexto com a constru¸c˜ao de ﬁguras semelhantes, trabalhando com os termos

amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao.

(EF06MA21) Construir ﬁguras planas semelhantes em situa¸c˜oes de amplia¸c˜ao e de

redu¸c˜ao, com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais.

No s´etimo, com a introdu¸c˜ao das coordenadas dos v´ertices dos pol´ıgonos.

(EF07MA19) Realizar transforma¸c˜oes de pol´ıgonos representados no plano cartesiano,

decorrentes da multiplica¸c˜ao das coordenadas de seus v´ertices por um n´umero inteiro.

Observe que a exclus˜ao da transforma¸c˜ao do plano que multiplica as coordena-

das por valores entre zero e um, impede o estudo das redu¸c˜oes com o uso de coordenadas.

Ao se multiplicar por n´umeros negativos, insere-se a transforma¸c˜ao reﬂex˜ao em torno da

origem composta com a amplia¸c˜ao.

No nono ano a semelhan¸ca ´e ﬁnalmente nomeada e, ao que parece, os autores

da base n˜ao esperam que os casos de semelhan¸ca sejam justiﬁcados neste momento, apenas

“reconhecidos”.

(EF09MA12) Reconhecer as condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para que dois triˆangulos

sejam semelhantes.

Por outro lado, neste momento s˜ao “estabelecidas” as rela¸c˜oes m´etricas nos

triˆangulos retˆangulos, ou seja, iniciam-se algumas demonstra¸c˜oes.

(EF09MA13) Demonstrar rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo, entre elas o teorema

de Pit´agoras, utilizando, inclusive, a semelhan¸ca de triˆangulos.

´E tamb´em no Nono ano que aparecem as rela¸c˜oes de proporcionalidade envol-

vendo retas paralelas cortadas por secante, ou seja, o Teorema de Tales.

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplica¸c˜ao do teorema de Pit´agoras ou

das rela¸c˜oes de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes.

Os assuntos semelhan¸ca, semelhan¸ca de triˆangulo e Teorema de Tales n˜ao

aparecem nas habilidades indicadas para os anos do Ensino M´edio.

Nota-se que os temas semelhan¸ca de triˆangulos e Teorema de Tales, escolhidos

2.4 Base Nacional Comum Curricuar - BNCC

21

para o presente estudo, tem grande relevˆancia na Base Nacional Comum Curricular,

aparecendo em mais de um ano dos Anos Finais do Ensino Fundamental. Dessa forma,

o docente de matem´atica ter´a que ministrar esses conte´udos visando a aprendizagem

signiﬁcativa do corpo discente. Nesse processo, faz importante o uso de recurso did´aticos.

Sendo assim, a BNCC justiﬁca a necessidade de reunir diversas propostas did´aticas para

o ensino de Semelhan¸ca de Triˆangulos e /ou Teorema de Tales.

22

3 Recursos did´aticos dispon´ıveis

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados diversos recursos did´aticos, que apresentam materiais

manipul´aveis, existentes para o ensino de: Teorema de Tales e Semelhan¸ca de triˆangulos.

De acordo com [de Souza and de Godoy Dalcolle, 2007], recurso did´atico ´e todo material

utilizado como aux´ılio no ensino-aprendizagem do conte´udo proposto para ser aplicado

pelo professor a seus alunos.

A respeito dos materias manipulativos, Passos (2012, p.78) diz que:

(· · · )Reys (apud Matos Serrazina, 1996) deﬁne materias manipul´aveis
como ?objetos ou coisas que o aluno ´e capaz de sentir, tocar, manipular
e movimentar. Podem ser objetos reais que tˆem aplica¸c˜ao no dia a dia
ou podem ser objetos que s˜ao usados para representar uma ideia”. Os
materiais manipul´aveis s˜ao caracterizados pelo desenvolvimento f´ısico
dos alunos numa situa¸c˜ao de aprendizagem ativa.

[Caldeira, 2009] aponta que:

(· · · )os materiais manipulativos s˜ao facilitadores da aprendizagem ma-
tem´atica visto que: i) se baseiam na experiˆencia; ii) a aprendizagem sen-
sorial ´e a base de toda a experiˆencia; iii) a aprendizagem caracteriza-se
por est´agios distintos de desenvolvimento; iv) a aprendizagem ´e facili-
tada pela motiva¸c˜ao; v) a aprendizagem constr´oi-se do concreto para o
abstrato; vi) a aprendizagem requer participa¸c˜ao e envolvimento ativo
do aluno.

Todos os recursos did´aticos obtidos ser˜ao analisados e classiﬁcados quanto

aos n´ıveis do desenvolvimento do pensamento geom´etrico de Van Hiele. Apresentar˜ao

tamb´em, sugest˜oes quanto ao uso nas fases did´aticas de Van Hiele.

Para a realiza¸c˜ao dessa an´alise, foi elaborada uma ampla pesquisa dos recursos

dispon´ıveis no Portal do Professor oferecido pelo MEC, nas Publica¸c˜oes, referentes ao tema

em estudo, da Revista Professor de Matem´atica da Universidade de S˜ao Paulo, da Revista

Cientiﬁca do IFMG, do Arquivo Digital da UFRGS, dos Anais do Encontro Nacional de

Educa¸c˜ao Matem´atica e das disserta¸c˜oes do Profmat.

No dia 24 de janeiro de 2017, foi realizada uma busca no Portal do Professor1

1http://portaldoprofessor.mec.gov.br/sobre.html

3 Recursos did´aticos dispon´ıveis

23

a ﬁm de obter planos de aula que abordassem os temas Teorema de Tales e Semelhan¸ca

de triˆangulos.

O ponto de partida, para obter as publica¸c˜oes, foram os peri´odicos nacionais

encontrados no site da Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica (SBEM). Esta ´e um

fonte s´olida de pesquisa na ´area, pois a SBEM ´e uma sociedade Civil, sem ﬁns lucrativos

que tem como miss˜ao buscar meios para desenvolver a forma¸c˜ao matem´atica de todo

cidad˜ao do nosso pa´ıs.

No dia 17 de mar¸co de 2017, foi realizada uma busca por peri´odicos nacionais

na p´agina da SBEM 2. A pesquisa se manteve nos peri´odicos nacionais e os obtidos est˜ao

listados a seguir:

• Brasil Escola

• S´o Matem´atica

• Boletim Gepem

• Revista Met´afora Educacional

• Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa

• Linhas cr´ıticas - Universidade de Bras´ılia

• Eureka - Revista da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica

• Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista - SBEM Rio Grande do Sul

• Revista do Professor de Matem´atica - Universidade de Sˆao Paulo

• Zetetik´e - Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade de Campinas

• Caminhos da Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista - Instituto Federal do Sergipe

• Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade Regional de Blumenau FURB

• Investiga¸c˜oes em Ensino de Ciˆencias - Universidade Federal do Rio Grande do Sul

• Bolema - Revista Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade Estadual Pau-

lista

2http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/95-periodicos/117-periodicos

3 Recursos did´aticos dispon´ıveis

24

• Perspectivas da Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade Federal do Rio Grande do Sul

• Perspectivas de Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade Federal do Mato Grosso do

Sul

• RPEM - Revista Paranaense de Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade Estadual do

Paran´a

• RBECT - Revista Brasileira de Ensino de Ciˆencia - Universidade Tecnol´ogica Federal

do Paran´a

• Revemat - Revista Eletrˆonica de Educa¸c˜ao Matem´atica - Universidade Federal de

Santa Catarina

• Revista Brasileira de Ensino de Ciˆencia e Tecnologia - Universidade Tecnol´ogica

Federal do Paran´a

• Alexandria - Revista de Educa¸c˜ao em Ciˆencia e Tecnologia - Universidade Federal

de Santa Catarina

• REMATEC - Revista de Matem´atica, Ensino e Cultura - Universidade Federal do

Rio Grande do Norte

• ULBRA - Acta Scientiae - Revista de Ensino de Ciˆencias e de Matem´atica - Uni-

versidade Luterana do Brasil

• EM TEIA - Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica e Tecnol´ogica Iberoamericana - Uni-

versidade Federal de Pernambuco

• Revista Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa, do Programa de Estudos P´os-graduados

em Educa¸c˜ao Matem´atica - Pontif´ıcia Universidade de S˜ao Paulo

• HIP ´ATIA - Revista Brasileira de Hist´oria, Educa¸c˜ao e Matem´atica

Em todas as revistas foram buscadas as palavras-chaves: Semelhan¸ca, seme-

lhan¸ca de triˆangulo, Tales, Thales, ensino e geometria. Vale ressaltar que a busca foi feita

nos peri´odicos nacionais, por esse motivo as palavras- chaves foram apenas em portuguˆes.

Pode-se pesquisar apenas por Tales/Thales, pois at´e o momento o Teorema de Tales ´e um

assunto abordado no curr´ıculo brasileiro.

3.1 Portal do Professor - MEC

25

Muitas revistas n˜ao permitiram acesso para n˜ao associados, restringindo a

quantidade de publica¸c˜oes obtidas. Ap´os uma ampla pesquisa pelas palavras-chaves foram

obtidas apenas publica¸c˜oes da Revista Professor de Matem´atica da Universidade de S˜ao

Paulo.

Na busca, pelos artigos completos da revista citada, foram mencionados o Re-

posit´orio digital da UFRGS3 e a Revista Cient´ıﬁca do IFMG4. Tanto no Reposit´orio digital

quanto na Revista Cient´ıﬁca as palavras-chaves para busca foram as mesmas utilizada nos

peri´odicos fornecidos pela SBEM.

Ap´os a perquisi¸c˜ao feita no site da SBEM sobre os peri´odicos nacionais, as bus-

cas voltaram-se para os anais do Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica5 (ENEM).Foi

realizada uma extensa leitura nos anais do ENEM com o objetivo de obter publica¸c˜oes

que abordassem o tema da an´alise em quest˜ao. Por ´ultimo, ainda no mesmo dia, foi

feita uma pesquisa por disserta¸c˜oes do Profmat6. Os resumos dos anais do ENEM e as

disserta¸c˜oes do Profmat, os quais foram lidos, s˜ao os que continham no t´ıtulo alguma das

palavras-chaves a seguir: Semelhan¸ca de ﬁguras, semelhan¸ca de triˆangulos, Teorema de

Tales/Thales, ensino e geometria.

3.1 Portal do Professor - MEC

Professores que participam de comunidades educacionais sentem-se parte de uma classe
docente, al´em de possu´ırem um espa¸co para produ¸c˜ao de conhecimento e troca de ex-
periˆencia. De fato, [Levy, 2002] traduzido por [Costa, 2004] aponta que:

(· · · )Uma rede de pessoas interessadas pelos mesmos temas ´e n˜ao s´o
mais eﬁciente do que qualquer mecanismo de busca, mas, sobretudo, do
que a intermedia¸c˜ao cultural tradicional. Que sempre ﬁltra demais, sem
conhecer no detalhe as situa¸c˜oes e necessidades de cada um. (p.101)

Com o objetivo de proporcionar a participa¸c˜ao dos professores em comunidades
educacionais, foi criado, no ano de 2007, o Portal do Professor com a oferta de conte´udos
digitais, espa¸cos de comunica¸c˜ao e outros elementos. Na p´agina do Portal7, obt´em-se a
seguinte informa¸c˜ao:

(· · · )O portal, lan¸cado em 2008 em parceria com o Minist´erio da Ciˆencia
e Tecnologia, tem como objetivo apoiar os processos de forma¸c˜ao dos

3https://www.lume.ufrgs.br/
4http://www2.formiga.ifmg.edu.br/forscience/index.php/forscience/search
5 http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/anais/enem
6http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes?&pag=9
7http://portaldoprofessor.mec.gov.br/sobre.html acessada em 19 de janeiro de 2017

3.1 Portal do Professor - MEC

26

professores brasileiros e enriquecer a sua pr´atica pedag´ogica. Este ´e um
espa¸co p´ublico e pode ser acessado por todos os interessados.

Dentre as possibilidades do portal, est˜ao o compartilhamento de planos de

aula, softwares e descri¸c˜oes de materiais concretos/manipul´aveis. Tamb´em ´e poss´ıvel

deixar coment´arios sobre o material l´a publicado, favorecendo um ambiente de discuss˜ao.

Na pesquisa realizada no Portal, foram obtidos cinco planos de aula sobre os

temas Teorema de Tales e semelhan¸ca de triˆangulos, cada plano de aula cont´em um ou

mais recursos did´aticos. A seguir ser˜ao descritas as aulas encontradas, a an´alise cr´ıtica

dos recursos utilizados e as classiﬁca¸c˜oes de acordo com os N´ıveis do desenvolvimento do

pensamento geom´etrico de Van Hiele. Alguns planos de aula apresentam sugest˜oes de
outros recursos did´aticos dispon´ıveis. ´E poss´ıvel ter acesso aos links do plano de aula

completo no rodap´e de cada atividade.

3.1.1 Semelhan¸ca de Triˆangulos em trˆes casos

Esta ´e uma proposta de aula de autoria da professora Priscila Marquezine Gomes8 do
Col´egio de Aplica¸c˜ao da UFRJ, publicada em fevereiro de 2011. O objetivo da aula ´e:

(· · · )reconhecer o conceito de semelhan¸ca de pol´ıgonos, para entender
semelhan¸ca de triˆangulos. Identiﬁcar o 1◦ caso AA (ˆangulo -ˆangulo), o 2◦
caso LAL (lado-ˆangulo-lado) e o 3o caso LLL (lado-lado-lado). Resolver
quest˜oes de semelhan¸ca de triˆangulos em trˆes casos

O ponto de partida da aula ´e o uso de espirais como tema motivador. Pede-se

que o professor apresente espirais aos estudantes e os motivem a observar os triˆangulos

is´osceles que aparecem, como ilustra a ﬁgura a seguir.

Figura 3.1: Tema motivador

Em seguida a professora recomenda enunciar o conceito de semelhan¸ca de

triˆangulos e s´o ent˜ao, introduzir o material concreto.

8http//portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=27417

3.1 Portal do Professor - MEC

27

Esse material concreto ´e composto de triˆangulos confeccionados em material

emborrachado. A autora pede que esses triˆangulos sejam constru´ıdos de forma que os

alunos possam identiﬁcar os casos de semelhan¸ca. Ela disponibiliza a ilustra¸c˜ao da ﬁgura

a seguir como parˆametro para a confec¸c˜ao e n˜ao d´a maiores detalhes sobre a constru¸c˜ao

ou as formas dos triˆangulos.

Figura 3.2: Recortes de triˆangulos semelhantes

Ap´os deﬁnir semelhan¸ca de triˆangulos aos alunos, pede-se que o professor apre-

sente, utilizando os recortes de triˆangulos, os casos de semelhan¸ca. Nota-se que a fun¸c˜ao

do material concreto ´e levar o aluno a identiﬁcar os casos de semelhan¸ca de triˆangulos.

S˜ao sugeridas as atividades abaixo:

Atividade 01: Elabore v´arios pares de triˆangulos que possam representar os casos de

semelhan¸ca de triˆangulos. Crie um jogo onde os alunos, em grupos, possam identiﬁcar os

casos e representar os elementos de semelhan¸ca.

Atividade 02: Apresente sobre folhas de cartolinas alguns triˆangulos. Solicite que os

alunos representem triˆangulos semelhantes aos dados utilizando os trˆes casos de seme-

lhan¸ca.

Atividade 03: Solicite um painel resumo aos alunos, sobre este conte´udo para a sala de

aula. Incentive a criatividade com uso de materiais, liberdade e cria¸c˜ao.

3.1 Portal do Professor - MEC

28

N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: As atividades aqui presentes, levam o

aluno a estabelecer propriedades e utiliz´a-las para identiﬁcar os casos de semelhan¸ca.

Sendo assim, elas s˜ao capazes de levarem o estudante a atingir os n´ıveis 0 e 1 de Van

Hiele, ou seja, a visualiza¸c˜ao e a an´alise.

´E importante destacar que as atividades levam o aluno a estabelecer inter-

rela¸c˜oes entre as propriedades, mas n˜ao pode-se dizer que elas levam o aluno a atingir o

n´ıvel da dedu¸c˜ao informal, pois n˜ao orienta o professor a apresentar uma demonstra¸c˜ao.

No n´ıvel da dedu¸c˜ao informal, ou seja, o n´ıvel 2 de Van Hiele o aluno deve ser capaz de

acompanhar uma demonstra¸c˜ao.

Quanto `as fases did´aticas, a proposta da professora Marquezine sugere que a

aula comece na primeira fase, chamada questionamento, com a abordagem das espirais.

A fase 2, chamada de orienta¸c˜ao direta, aparece na atividade 01, quando h´a o uso do

material concreto de forma livre, em forma de jogo. As fases did´aticas trˆes e quatro, que

tratam da Explicita¸c˜ao e da Orienta¸c˜ao Livre, poder˜ao aparecer de acordo com a aplica¸c˜ao

do professor. A atividade 03 parece ter sido inclu´ıda justamente para que o professor, em

sala de aula, tenha a oportunidade de apresentar um fechamento dos casos de semelhan¸ca

de triˆangulos, a ﬁm de evitar que os estudantes n˜ao permane¸cam com mal-entendidos.

Coment´arios e sugest˜oes: Algumas quest˜oes, sobre a aplica¸c˜ao das atividades, ﬁcam
em aberto. ´E citado um jogo, por´em o mesmo n˜ao est´a muito orientado. Quanto ao recurso

did´atico utilizado nesse jogo, encontram-se tamb´em algumas d´uvidas em sua constru¸c˜ao

e utiliza¸c˜ao. Algumas das d´uvidas s˜ao referentes aos lados desses triˆangulos e como os

estudantes ir˜ao medi-los para perceberem os casos lado-lado-lado e lado-ˆangulo-lado.

O objetivo desse plano de aula ´e apresentar os casos de semelhan¸ca de triˆangulos,

por´em nas atividades sugeridas, o caso em destaque ´e o caso ˆangulo-ˆangulo.

A autora destaca o caso lado-lado-lado, mas esse caso e o caso lado-ˆangulo-lado

s´o poder˜ao ser observados com o uso de uma r´egua ou ent˜ao ´e necess´ario que os triˆangulos

confeccionados possuam os lados correspondentes proporcionais, de modo que um deles

seja a unidade de medida. Dessa forma o aluno poder´a sobrepor as pe¸cas e veriﬁcar a

raz˜ao entre os lados.

Como as atividades parecem estar em aberto, pode-se sugerir que o profes-

sor aplique a atividade 01 criando um jogo em que os alunos identiﬁquem os triˆangulos

3.1 Portal do Professor - MEC

29

semelhantes sobrepondo os recortes de triˆangulos. Num segundo momento, esses alunos

seriam solicitados a verbalizarem quais comdi¸c˜oes explicam a semelhan¸ca. Vale ressaltar

que o aluno j´a foi apresentado `a deﬁni¸c˜ao de semelhan¸ca de triˆangulos.

Na atividade 02 eles ir˜ao construir os triˆangulos semelhantes e tentar justiﬁcar o
porquˆe de serem semelhantes. ´E fun¸c˜ao do professor orientar essa constru¸c˜ao e questionar

as condi¸c˜oes necess´arias para que dois triˆangulos sejam semelhantes.

Assim como a professora Marquezine coloca, a atividade 03 ser´a o fechamento
da aula. ´E interessante que nesse momento os alunos possam discutir sobre suas respostas

e destacarem as observa¸c˜oes feitas. S´o assim o professor estabelece os casos de semelhan¸ca

e conclui o racioc´ınio feito pelos alunos.

Dessa forma as atividades levar˜ao os alunos a identiﬁcarem os casos de seme-

lhan¸ca e o material concreto passa a ser pe¸ca fundamental desse processo, uma vez que ´e

manipulando os recortes de triˆangulos emborrachados que os alunos come¸cam a identiﬁcar

as condi¸c˜oes suﬁcientes para que dois triˆangulos sejam semelhante.

´E poss´ıvel ter acesso, no plano de aula, a todas atividades. At´e o momento,

ele n˜ao apresenta coment´arios nem avalia¸c˜ao.

3.1.2 Aferi¸c˜ao de distˆancias inacess´ıveis

Esta ´e uma proposta de aula de autoria do professor Guilherme Erwin Hartung9, do
Col´egio Estadual Embaixador Jos´e Bonif´acio, publicada em outubro de 2010. O aluno
poder´a aprender com esta aula a:

(· · · )Usar conceitos como propor¸c˜ao, semelhan¸ca de triˆangulos e trigo-
nometria para aferir distˆancias inacess´ıveis, trabalhar conceitos de gran-
dezas e medidas e experimentar de maneira pr´atica os conte´udos citados.
Ele ainda destaca a importˆancia de assuntos previamente consolidados,
sendo eles: Sistemas de medidas, propor¸c˜ao, semelhan¸ca de ﬁguras e
trigonometria b´asica.

Esta aula n˜ao tem por objetivo introduzir o conceito de semelhan¸ca de triˆangulos

nem abordar os casos de semelhan¸ca. S˜ao apresentadas trˆes situa¸c˜oes problemas, envol-

vendo o tema semelhan¸ca de triˆangulos, as quais o professor poder´a construir em ambiente

f´ısico com os alunos.

Os materiais concretos utilizados s˜ao para a constru¸c˜ao do cen´ario da situa¸c˜ao

problema. O autor n˜ao determina como as situa¸c˜oes problemas devem ser abordadas,

9http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=22970

3.1 Portal do Professor - MEC

30

antes deixa o professor livre para criar a situa¸c˜ao em seu ambiente escolar, sendo em sala

de aula com l´apis e papel, espa¸co ao ar livre ou at´e mesmo construindo uma maquete

junto aos alunos.

As situa¸c˜oes problemas citadas est˜ao associadas `as perguntas a seguir:

Situa¸c˜ao Problema 01: Como podemos calcular a distˆancia entre dois arbustos, consi-

derando a existˆencia de um obst´aculo entre eles?

Situa¸c˜ao Problema 02: Como podemos calcular a distˆancia entre as margens de um

rio sem termos que atravess´a-lo?

Situa¸c˜ao Problema 03: Como podemos calcular a altura de um longo pinheiro?

N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: N˜ao se pode classiﬁcar as atividades,

quanto aos n´ıveis de Van Hiele, sem saber como ser˜ao abordadas em sala de aula. Se

elas aparecerem como tema motivador no in´ıcio da aula, podem levar o estudante a

atingir o n´ıvel 0 de Van Hiele. Neste n´ıvel os alunos raciocinam basicamente por meio

de considera¸c˜oes visuais, considerando os conceitos geom´etricos como um todo. Quanto

a fase did´atica, nessa situa¸c˜ao, temos a fase did´atica 1 de Van Hiele, o Questionamento.

Se as atividades aparecerem ap´os a deﬁni¸c˜ao de semelhan¸ca de triˆangulos,

podem ter como obtivo levar o estudante ao n´ıvel 2 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Informal.

Neste n´ıvel o aluno ´e capaz de distinguir entre a necessidade e a suﬁciˆencia de um conjunto

de propriedades no estabelecimento de um conceito geom´etrico. Quanto `a fase did´atica,

nessa situa¸c˜ao, temos a fase did´atica 4 de Van Hiele, a Orienta¸c˜ao Livre .

´E poss´ıvel ter acesso, no plano de aula, `a sequˆencia completa de atividades.

At´e o presente momento a atividade possui trˆes avalia¸c˜oes incluindo coment´arios. Todas

as avalia¸c˜oes d˜ao nota m´axima a aula e os coment´arios s˜ao para parabenizar o autor pela

iniciativa. N˜ao apresenta coment´ario colaborativo, ou seja, nenhum coment´ario fala sobre

poss´ıveis aplica¸c˜oes e resultados.

3.1.3 Proporcionalidade no Cap UERJ: Teorema de Tales

Esta ´e uma proposta de aula de autoria da professora Rita Maria Cardoso Meirelles10 do

Col´egio de Aplica¸c˜ao da Universidade Federal do Rio de Janeiro, publicada em dezembro

10http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=12736

3.1 Portal do Professor - MEC

de 2009. O objetivo principal ´e:

31

“Apresentar o Teorema de Tales e sua utiliza¸c˜ao em resolu¸c˜oes de problemas.”

As atividades consistem em medir segmentos formados pelas retas paralelas em

suas transversais, obter a raz˜ao entre esses segmentos da mesma transversal e comparar

as raz˜oes obtidas. Para isso s˜ao dadas ilustra¸c˜oes contendo feixe de retas paralelas e

duas transversais, r´egua e uma calculadora. Em seguida o aluno ´e apresentado a uma

consequˆencia do Teorema de Tales.

S˜ao apresentadas as atividades `a seguir:

Atividade 01: Determine as medidas dos segmentos formados pelas retas transversais r e

s compreendidos entre o feixe de retas paralelas x, y, z e t da ﬁgura abaixo, completando

a tabela de medidas. Nota: Apresente aos alunos o signiﬁcado de um feixe de retas

paralelas. Um feixe de retas paralelas ´e um conjunto de trˆes ou mais retas paralelas.

Figura 3.3: atividade 01

Atividade 02: Determine as medidas dos segmentos formados pelas retas transversais r

e s compreendidos entre o feixe de retas paralelas x, y e z da ﬁgura abaixo, completando

a tabela.

Se achar conveniente, proponha a mesma atividade, agora feita em uma folha

de papel quadriculado, onde os pr´oprios alunos criar˜ao o desenho das retas paralelas

cortadas por duas transversais. Nessa atividade os segmentos ter˜ao medidas variadas e

h´a necessidade do uso de calculadoras e de aproxima¸c˜oes das medidas.

A partir das conclus˜oes tiradas nas atividades, enuncie o Teorema de Tales,

3.1 Portal do Professor - MEC

32

Figura 3.4: atividade 02

caso julgue interessante, conte um pouco de sua hist´oria.

Atividade 03: Apresente uma aplica¸c˜ao como: Determine o valor de x, sa-

bendo que o segmento DE ´e paralelo a base BC do triˆangulo ABC.

Figura 3.5: aplica¸c˜ao do Teorema de Tales

N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: As atividades 01 e 02 prop˜oem que o

estudante construa o conceito do Teorema de Tales, pois eles investigam as raz˜oes dos

segmentos nas transversais, comparam os resultados obtidos e discutem sobre o que foi

observado. Dessa forma, elas fazem com que os alunos visualizem a estrutura geom´etrica,

passando pelo N´ıvel 0 de Van Hiele e os levam a discernir caracter´ısticas geom´etricas da

ﬁgura estabelecendo propriedades, atingindo ent˜ao a An´alise, o n´ıvel 1 de Van Hiele.

Na atividade 03 o aluno precisa identiﬁcar as caracter´ısticas geom´etricas e

aplicar uma sequˆencia de atividades, ou seja, ele j´a ´e capaz de distinguir entre a neces-

sidade e a suﬁciˆencia do conjunto de propriedades no estabelecimento de propriedades

geom´etricas. Sendo assim, esta atividade pode levar o aluno ao n´ıvel 2 de Van Hiele, a

3.1 Portal do Professor - MEC

33

Dedu¸c˜ao Informal. Como a atividade 03 n˜ao faz com que o estudante cumpra todas as

caracter´ısticas cognitivas do n´ıvel 2, diz-se ent˜ao que este plano de aula tem como objetivo

atingir o N´ıvel 1 de Van Hiele.

Quanto `as fases did´aticas, a proposta da professora Meirelles sugere iniciar

pela fase 2, a orienta¸c˜ao direta, onde os alunos ir˜ao explorar o conceito em estudo por

meio de materiais previamente selecionados. As atividades 01 e 02, al´em de serem da

fase did´atica 2 tamb´em fazem parte da fase did´atica 3, a explicita¸c˜ao. Pois os alunos

s˜ao levados a expressarem verbalmente o que est˜ao observando e reﬁnam o vocabul´ario

com o aux´ılio do professor. Ainda na atividade 02, a autora sugere que o professor, ap´os

os coment´arios dos alunos, nomeie o Teorema de Tales. Nesse momento tem-se a fase

did´atica 5, o Fechamento. A atividade 03 ´e um exerc´ıcio para introduzir uma consequˆencia

de Tales, para a execu¸c˜ao desse exerc´ıcio o aluno ter´a que estabelecer o melhor caminho

para resolver o problema, al´em de fazer uso das propriedades. Dessa forma essa atividade

faz parte da fase did´atica 4, a Orienta¸c˜ao Livre.

Coment´arios e sugest˜oes: Na atividade 02 a autora sugere o uso de papel quadricu-

lado para constru¸c˜ao das retas paralelas das duas retas transversais. Como os estudantes

participam do processo, ou seja, n˜ao apenas recebem a ilustra¸c˜ao, obtˆem uma aprendi-

zagem signiﬁcativa. O uso de materiais concretos e softwares podem auxiliar a intera¸c˜ao

entre o aluno e o objeto em estudo.

Um recurso concreto, para a atividade, ´e o geoplano. O estudante pode cons-

truir as retas a paralelas e as duas retas transversais no geoplano, com o aux´ılio de

el´asticos. As ﬁguras a seguir s˜ao exemplos das ilustra¸c˜oes das atividades 02 e 03.

Figura 3.6: Atividades 02 e 03 respectivamente

3.1 Portal do Professor - MEC

34

Pode-se tamb´em fazer uso de um software de geometria dinˆamica, como exem-

plo o Geogebra. O professor ir´a fornecer ilustra¸c˜oes prontas ou pedir que o aluno construa

no software. Com este recurso n˜ao se faz necess´ario o uso de r´egua e calculadora, o aluno

pode realizar toda a atividade de forma digital. A ﬁgura a seguir ´e um exemplo de

atividade no Geogebra.

Figura 3.7: Atividade no Geogebra

´E poss´ıvel ter acesso, no plano de aula, a todas as atividades sugeridas. Este

plano de aula possui cinco avalia¸c˜oes incluindo coment´arios.

3.1.4 Medindo distˆancia inacess´ıveis

Esta proposta de aula ´e de autoria de Vitor Cesar Paix˜ao Santos11 da Universidade Feral

do Rio de Janeiro, publicada em fevereiro de 2011 . O objetivo deste plano de aula ´e:

”Introduzir o Teorema de Tales e aborda-lo em situa¸c˜oes problemas do dia a dia.

O autor apresenta um guia ao professor quanto a aplica¸c˜ao da aula. Neste

guia, ele come¸ca sugerindo a leitura sobre `a demonstra¸c˜ao do Teorema de Tales, por´em

o endere¸co eletrˆonico disponibilizado n˜ao estar mais dispon´ıvel. Al´em da demonstra¸c˜ao

sugerida, tamb´em ´e dito ao professor uma poss´ıvel maneira de enunciar o teorema aos

alunos.

´E proposto ao professor que comece a aula apresentando uma imagem do dia

a dia, que cont´em um feixe de retas paralelas. Al´em da imagem, tamb´em ´e sugerido

um v´ıdeo. A imagem e o v´ıdeo podem ser obtidos nos endere¸cos eletrˆonicos http://

mundoeducacao.bol.uol.com.br/upload/conteudo_legenda/603f774628762e3d6d1702b3663c7b4c.

11http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=25789

3.1 Portal do Professor - MEC

35

jpg e https://www.youtube.com/watch?v=xNoL_yMlLYc&feature=player_embedded res-

pectivamente.

Num segundo momento, prop˜oe que sejam passadas trˆes atividades aos estu-

dantes. As s´ınteses das atividades est˜ao ´a seguir:

Atividade 01: Como atividade inicial o professor pode apresentar a semelhan¸ca de

triˆangulos como consequˆencia do Teorema de Tales. A explica¸c˜ao deve ser dada utili-

zando, por exemplo, a ﬁgura a seguir. Uma vez que ao tra¸carmos pelo ponto A uma reta

paralela a A(cid:48)B(cid:48) (reta vermelha), obtemos dois paralelogramos e assim a propor¸c˜ao entre

os lados correspondentes dos triˆangulos ABD e ACE, ﬁca evidente. Importante saber:

Essa atividade pode ser executada em um laborat´orio de inform´atica ou na pr´opria sala

de aula.

Figura 3.8: Atividade 01

Atividade 02: Nesta atividade o professor levar´a seus alunos para um local plano

pr´oximo a um poste de luz, de onde se pode medir com uma trena o comprimento da

sombra desse poste formado pelos raios solares. Para realizar esta medida pode se utilizar

a ’trena de roda“. Em seguida, coloca-se um cabo de vassoura, com medida conhecida, na

mesma dire¸c˜ao do poste e ap´os medir o comprimento ad sombra desse cabo de vassoura

no ch˜ao, faz-se um esquema como na ﬁgura:

Em seguida, recortando as ﬁguras e sobrepondo-as, obt´em-se a ﬁgura a seguir.

Utilizando o Teorema de Tales, obt´em-se a altura do poste.

Atividade 03: Nesta atividade o professor levar´a seus alunos para um laborat´orio de in-

3.1 Portal do Professor - MEC

36

Figura 3.9: Atividade 02 ilustra¸c˜ao 1

Figura 3.10: Atividade 02 Ilustra¸c˜ao 2

form´atica ou similar. Ao acessar a internet, o professor pedir´a aos alunos que se conectem

ao site: http://maps.google.com.br/ , em seguida pedir´a que cada aluno investigue o

mapa de ruas pr´oximas a sua escola ou casa.

Nota: ´E importante destacar que os alunos percebam que a geograﬁa das ruas

apresentadas no mapa segue um padr˜ao parecido com o feixe de paralelas e transversais. A

atividade consiste em pedir que os alunos identiﬁquem as retas paralelas e as transversais

nesse modelo geom´etrico.

N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Esta aula pode levar o aluno a atingir

o n´ıvel 2 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Informal. Pois o aluno ´e capaz de estabelecer inter-

rela¸c˜oes das propriedades e acompanhar uma demonstra¸c˜ao. Quanto as fases did´aticas, o

3.1 Portal do Professor - MEC

37

professor Santos come¸ca com o questionamento apresentando o tema motivador, feixe de

retas paralelas no dia a dia. A atividade 01 pode ser da fase 3,a Explicita¸c˜ao, se o aluno

melhorar seu vocabul´ario e expor verbalmente o que est´a sendo observado. A atividade

02 pode ser da fase 4, a Orienta¸c˜ao Livre, se o estudante tiver que pensar como resolver

o problema al´em de ter que seguir m´ultiplas etapas de racioc´ınio. A atividade 03 ´e da

fase 2, a Orienta¸c˜ao Direta, pois o aluno explora o conceito em estudo por meio de um

recurso escolhido pelo professor, o Google Mapas.

Percebe-se a ausˆencia da fase did´atica 5, o fechamento. Pois nenhuma das
atividades levam o aluno a concluir o conceito estudado. ´E importante destacar que ´e

nesta fase did´atica que o professor conclu´ı o pensamento do aluno e formaliza o conceito,

n˜ao deixando d´uvidas ou conceitos errˆoneos.

Coment´arios e sugest˜oes: O objetivo proposto pelo autor ´e introduzir o conceito do

Teorema de Tales. A atividade 01 sugerida apresenta uma justiﬁcativa Do Teorema de

Tales usando semelhan¸ca de triˆangulos. Por´em dessa forma o autor inverte o processo,

pois o Teorema de Tales ´e a justiﬁcativa para a semelhan¸ca de triˆangulos. A justiﬁcativa

do Teorema de Tales pode ser feita utilizando congruˆencia de triˆangulos.

N˜ao ´e abordado geometria n˜ao-Euclidiana nesse plano de aula, por´em a ati-

vidade 03 apresenta um modelo n˜ao-Euclidiano. Os alunos identiﬁcam as retas paralelas

pela deﬁni¸c˜ao de que elas n˜ao se encontram, nesse momento o professor poderia fazer uma

breve abordagem de alguns modelos da geometria n˜ao Euclidiana.

Uma atividade sugerida seria o recurso educacional conhecido como Geome-

tria do T´axi produzido pela professora Ana Kaleﬀ da Universidade Federal Fluminense,

publicado em dezembro de 2004. Este recurso ´e composto por uma maquete, um geo-

plano e um caderno de atividades. O artigo que cont´em esse recurso pode ser obtido no

boletim do Gepem no endere¸co digital http://www.uff.br/leg/publicacoes/01_04_

artigopublicadoGT.pdf.

A atividade 03 poderia ser feita na maquete que cont´em no recurso did´atico

Geometria do T´axi . O aluno poder´a identiﬁcar as retas paralelas e as transversais na

maquete. A imagem `a seguir ´e da maquete utilizada no recurso did´atico em quest˜ao.

´E poss´ıvel ter acesso, no plano de aula, a todas as atividades propostas. At´e

o momento este plano de aula n˜ao possui nenhuma avalia¸c˜ao e coment´ario.

3.1 Portal do Professor - MEC

38

Figura 3.11: maquete Geometria do T´axi

3.1.5 Visualizando mapas online: um recurso pr´atico para a

compreens˜ao do Teorema de Tales

Esta proposta de aula ´e de autoria do professor Ederson de Oliveira Passos12 de Uberlˆandia,
publicada em setembro de 2013. O objetivo deste plano ´e:

(· · · )Levar o aluno a aprender a avaliar a razoabilidade de um resultado
num´erico na constru¸c˜ao de argumentos sobre aﬁrma¸c˜oes quantitativas,
conforme habilidade H4 da matriz de referˆencia de Matem´atica e suas
Tecnologias do ENEM; Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na cons-
tru¸c˜ao de um argumento consistente, conforme habilidade H13 da matriz
de referˆencia de Matem´atica e suas Tecnologias do ENEM; E identiﬁcar
em fontes diversas o processo de ocupa¸c˜ao dos meios f´ısicos e as rela¸c˜oes
da vida humana com a paisagem, conforme habilidade H26 da matriz
de referˆencia de Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias do ENEM.

O autor pede que o professor utilize o GOOGLE MAPAS e habilite a fun¸c˜ao

de realiza¸c˜ao de medidas, para isso ele fornece um guia ao professor de como habilitar

essa fun¸c˜ao. A atividade proposta ´e a de valida¸c˜ao do Teorema de Tales.

O plano de aula n˜ao apresenta uma lista de atividades voltadas para os alunos

e sim uma orienta¸c˜ao ao professor de como deve proceder. Com a ferramenta de medidas

habilitada, o professor, junto aos alunos, localiza uma regi˜ao adequada para a valida¸c˜ao

do Teorema de Tales. Passos pede que nesse momento o conceito do Teorema j´a tenha

sido dado aos alunos. A imagem `a seguir ´e da cidade de Uberlˆandia-MG e tem a regi˜ao

ideal a ser estuda.

Em seguida, utilizando uma folha A4, o professor ir´a pedir aos alunos que

fa¸cam uma representa¸c˜ao da regi˜ao escolhida na folha deﬁnindo as esquinas como pontos.

A imagem a seguir tem uma representa¸c˜ao poss´ıvel, os pontos A, B, C, D, E e F s˜ao as

esquinas.

12http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=52076

3.1 Portal do Professor - MEC

39

Figura 3.12: Regi˜ao adequada para a valida¸c˜ao do Teorema de Tales

Figura 3.13: Representa¸c˜ao da regi˜ao no papel A4

Agora o aluno dever´a voltar a internet e com a ferramenta de medi¸c˜ao veriﬁcar

a distˆancia de trˆes dos segmentos formados pelas paralelas nas transversais. A ﬁgura a

seguir exempliﬁca a situa¸c˜ao.

Nesse momento os alunos devem usar as medidas encontradas e realizar os

c´alculos de modo a validar a aplica¸c˜ao do Teorema de Tales. Ap´os os c´alculos ele deve

voltar a internet e veriﬁcar a medida do segmento que faltava, comparando com o obtido.

Validando o Teorema.

O autor termina solicitando que a atividade de encerramento, seja solicitar que

os alunos realizem uma busca sobre a biograﬁa de Tales de Mileto, suas obras e estudos.

Al´em de abordar a forma com que ele aplicou o seu teorema para a realiza¸c˜ao de medidas

de distˆancias inacess´ıveis e em Astronomia.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

40

Figura 3.14: aferi¸c˜ao das distˆancias

N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Observa-se que esta atividade n˜ao introduz

um conceito, ela ´e uma valida¸c˜ao do Teorema e pode ser utilizada em diversos momentos

da aula. Por esse motivo , n˜ao podemos classiﬁcar a atividade nos N´ıveis de Van Hiele.

Ela pode levar o estudante a atingir o n´ıvel 2 ou 3, ou seja, Dedu¸c˜ao Informal ou Formal,

dependendo do que foi trabalhado anteriormente. Por´em independente do n´ıvel a fase

did´atica em quest˜ao ´e a da orienta¸c˜ao livre. Pois o alunos precisa veriﬁcar as possibilidades

para validar o teorema.

´E poss´ıvel ter acesso, no plano de aula, a sequˆencia completa de atividades.

At´e o momento este plano de aula n˜ao possui nenhuma avalia¸c˜ao e coment´ario.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

Nesta se¸c˜ao ´e apresentado um panorama das publica¸c˜oes nacionais sobre Matem´atica

ou Educa¸c˜ao Matem´atica. As publica¸c˜oes selecionadas abordam recursos did´aticos ou

propostas para o ensino dos temas Teorema de Tales e Semelhan¸ca. Ser˜ao expostos

uma breve descri¸c˜ao e uma an´alise cr´ıtica dos recursos e ou propostas obtidas em cada

publica¸c˜ao e, al´em disso, todas as atividades sugeridas ser˜ao classiﬁcadas de acordo com

os n´ıveis do pensamento geom´etrico de Van Hiele.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

41

3.2.1 Revista do Professor de Matem´atica - RPM

Pode-se ter acesso a uma breve descri¸c˜ao do peri´odico na p´agina eletrˆonica da RPM:

(· · · )A RPM, como seu pr´oprio nome diz, ´e uma publica¸c˜ao destinada
`aqueles que ensinam Matem´atica, sobretudo nas s´eries ﬁnais do ensino
fundamental e no ensino m´edio. A revista publica artigos de mat´eria
de n´ıvel elementar ou avan¸cado, que seja acess´ıvel ao professor do en-
sino m´edio e a alunos de cursos de Licenciatura em Matem´atica. Uma
experiˆencia interessante em sala de aula, um problema que suscita uma
quest˜ao pouco conhecida, uma hist´oria que mere¸ca ser contada ou at´e
uma nova abordagem de um assunto conhecido.13

Foram obtidas, na RPM, trˆes publica¸c˜oes com propostas did´aticas para o en-

sino de semelhan¸ca de triˆangulos. Ser´a exposto um breve resumo das atividades e dos

recursos did´aticos abordados em cada publica¸c˜ao, al´em de uma an´alise cr´ıtica dos recursos

utilizados, suas aplica¸c˜oes e as classiﬁca¸c˜oes de acordo com os N´ıveis de Van Hiele.

Um problema, dez solu¸c˜oes14

Esta publica¸c˜ao ´e de autoria do professor Carlos Nely C. de Oliveira do Col´egio

Bandeirantes, S˜ao Paulo, publicada na RPM 83 (ver [de Oliveira, ]). ´E apontado que:

(· · · )Os problemas de Matem´atica podem, muitas vezes, ser resolvidos
de duas ou mais formas diferentes. No entanto, com pouca frequˆencia
vemos em publica¸c˜oes ou em sala de aula mais do que uma solu¸c˜ao para
um problema. Depois de encontrar uma resposta, os alunos e o professor
ﬁcam satisfeitos e passam para o pr´oximo item. Aﬁnal, se o problema
est´a resolvido, por que resolvˆe-lo de novo?

Aponta-se que levar, aos alunos, mais de uma solu¸c˜ao de determinado problema

´e uma grande oportunidade de rever conceitos anteriores, al´em de estimular o poder da

descoberta. Foi proposto um exerc´ıcio de ´areas e semelhan¸ca de triˆangulos que possui mais

de uma solu¸c˜ao. As solu¸c˜oes apresentadas, foram as obtidas na aplica¸c˜ao do problema

aos seus alunos do Ensino M´edio.

A quest˜ao proposta ´e do vestibular da FUVEST de 2007:

A ﬁgura representa um retˆangulo ABCD, com AB = 5 e AD = 3. O ponto E est´a no

segmento CD de maneira que CE = 1, e F ´e o ponto de intersec¸c˜ao da diagonal AC com

o segmento BE. Ent˜ao, a ´area do triˆangulo BCF vale:

a) 6/5

b) 5/4

c) 7

d) 6

e) 5

13http://rpm.org.br/default.aspx?m_id=4
14http://www.rpm.org.br/cdrpm/83/4.html

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

42

Figura 3.15: FUVEST - 2007

Apesar do t´ıtulo do artigo, o autor apresenta apenas seis solu¸c˜oes para o pro-

blema. Abaixo est˜ao indicadas aquelas que envolvem semelhan¸ca ou proporcionalidade:

Solu¸c˜ao 1: Usando o caso de semelhan¸ca ˆangulo-ˆangulo, os triˆangulos ABF e CEF s˜ao

semelhantes. Ent˜ao AF = 5CF e ´e poss´ıvel observar triˆangulos equivalentes, como os da

ﬁgura a seguir:

Figura 3.16: Triˆangulos equivalentes

Logo, a ´area sombreada corresponde `a sexta parte da ´area do triˆangulo ABC.

Solu¸c˜ao 2: Assim como na solu¸c˜ao 1 usa-se o caso ˆangulo-ˆangulo de semelhan¸ca e obt´em-

se AF = 5CF . Tra¸camos, pelos pontos de divis˜ao de AF em 5 partes iguais, segmentos

paralelos ao segmento BE, como na ﬁgura a seguir.

A ´area do triˆangulo CQA pode ser calculada. Observe que o triˆangulo CEF ´e

semelhante ao triˆangulo CQA pelo caso LAL de semelhan¸cas. Sendo assim, a raz˜ao entre

suas ´areas ´e igual ao quadrado da raz˜ao entre quaisquer linhas hom´ologas. desse modo,

pode-se obter a ´area do triˆangulo CEF .

Pode-se, agora, calcular a ´area do triˆangulo CEB. Como a ´area do triˆangulo

CEF j´a ´e conhecida, para obter a ´area do triˆangulo BCF , que ´e pedido no problema,

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

43

Figura 3.17: Raz˜oes entre ´areas

basta fazer a diferen¸ca entre as ´areas dos triˆangulos CEB e CEF .

Solu¸c˜ao 3: Os triˆangulos CEF e ABF s˜ao semelhantes e a raz˜ao 1 : 5 entre seus lados

hom´ologos CE e AB ´e igual `a raz˜ao entre suas alturas correspondentes a esses lados.

Al´em disso, 6x = 3 ou x = 1

2 (ver ﬁgura 3.18). Sendo assim, j´a ´e poss´ıvel calcular a ´area

do triˆangulo CEF e, portanto, a ´area do triˆangulo BCF .

Figura 3.18: Utilizando raz˜ao entre alturas hom´ologas

Solu¸c˜ao 4: Observe a ﬁgura a seguir.

Figura 3.19: Utilizando raz˜ao entre alturas hom´ologas

Observe que os triˆangulos CEF e BCF possuem mesma altura com rela¸c˜ao

ao v´ertice C. Como a raz˜ao de semelhan¸ca entre os triˆangulos ABF e ECF ´e 5 : 1,

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

44

deﬁne-se EF = a, logo BF = 5a. Por uma rela¸c˜ao m´etrica no triˆangulo retˆangulo vale

BC · CE = 6a · h, de onde se obt´em uma rela¸c˜ao entre a e h. Logo j´a ´e poss´ıvel calcular

sua ´area.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Apesar do que possa parecer num

primeiro contato com a quest˜ao, o autor n˜ao apresenta nenhuma solu¸c˜ao que envolva a

rela¸c˜ao entre a raz˜ao das ´areas e a raz˜ao de semelhan¸ca entre as ﬁguras. Essa atividade

pode ser classiﬁcada como uma fase did´atica capaz de lebar o estudante a atingir n´ıvel

3 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Formal. A fase did´atica em quest˜ao ´e a Orienta¸c˜ao Livre,

pois permite mais de uma solu¸c˜ao. Vale lembrar, que o professor ao mostrar as demais

solu¸c˜oes aos alunos, pode estar realizando um fechamento, ou seja, a fase did´atica 5.

Uma sugest˜ao ao professor ´e que permita que o estudante obtenha as solu¸c˜oes

sem sua interferˆencia. Tornando-se ativo no fechamento, concluindo as solu¸c˜oes e apre-

sentando alguma solu¸c˜ao que n˜ao foi abordada por nenhum aluno.

Como abrir um t´unel se vocˆe sabe geometria15

Esta publica¸c˜ao ´e de autoria do professor Euclides Rosa do Col´egio D. Jo˜ao

VI, Rio de Janeiro, publicada na RPM 05 (ver [Rosa, 2004]). ´e apresentada uma proposta

did´atica para o ensino de semelhan¸ca de triˆangulos, em especial, um caso particular de

semelhan¸ca (LAL). Usando fatos hist´oricos e contextualiza¸c˜ao ele apresenta o problema

como abrir um t´unel se vc sabe geometria. Seu personagem principal ´e Eupalinos e a

hist´oria se passa em Samos, ano 530 a.c.

Quanto aos fatos hist´oricos o professor aponta que:

(· · · )Como sabemos destas coisas? Eupalinos n˜ao deixou obras escritas.
Mas Heron de Alexandria publicou muitos livros, alguns deles ainda
hoje existentes. Um desses livros ´e sobre um instrumento de agrimen-
sura chamado dioptra. Nele, Heron descreve o processo que expusemos
acima. Em seu todo, os livros escritos por Heron formam uma enci-
clop´edia de m´etodos e t´ecnicas de Matem´atica Aplicada, sintetizando o
conhecimento da ´epoca. Outros livros, talvez menos completos, certa-
mente foram publicados antes com prop´ositos semelhantes e n˜ao se pode
deixar de supor que a constru¸c˜ao de Eupalinos tenha ﬁgurado entre essas
t´ecnicas.

O autor aponta, tamb´em, os motivos as quais tornam a sua publica¸c˜ao impor-

tante para o ensino de semelhan¸ca.

15http://www.rpm.org.br/cdrpm/5/2.htm

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

45

(· · · )O exemplo de Eupalinos merece ser conhecido pelos leitores da Re-
vista do Professor de Matem´atica por dois motivos: fornece um t´opico
interessante para ilustrar nossas aulas e mostra como o conhecimento
matem´atico, mesmo quando de natureza te´orica, pode ter inﬂuˆencia de-
cisiva no progresso tecnol´ogico.

O problema hist´orico, apresentado para a sala de aula, tem in´ıcio quando o

tirano Pol´ıcrates, preocupado com o abastecimento de ´agua de sua cidade, decidiu abrir

um tun´el por dentro do monte Castro, para trazer ´agua. Ap´os o monte existia uma ilha

com ´agua abundante. Eupalinos foi o “engenheiro” dessa obra e resolveu o problema com

os conceitos que tinha de geometria.

O conceito de Geometria usado por Eupalinos foi: Se dois triˆangulos retˆangulos

tˆem catetos proporcionais, seus ˆangulos agudos s˜ao iguais. Este ´e um caso particular de

semelhan¸ca de triˆangulos, e para ser exato esse n˜ao foi bem o conceito que Eupalinos

utilizou. Ele utilizou a consequˆencia a seguir: Sejam ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) triˆangulos retˆangulos

com um v´ertice em comum. Observe a ﬁgura a seguir.

Figura 3.20: Consequˆencia do caso particular de semelhan¸ca

Se os catetos b e c(cid:48) s˜ao perpendiculares e, al´em disso, tem-se

b
c

=

b(cid:48)
c(cid:48) , ent˜ao as

hipotenusas a e a’ est˜ao em linha reta.

O desaﬁo proposto a Eupalinos foi construir um t´unel ligando o ponto A ao

ponto B. O desaﬁo em quest˜ao era como come¸car a cavar no ponto A e sair no ponto B,

sem se perder no caminho. O grande “ engenheiro”decide ent˜ao cavar simultaneamente a

partir do ponto A e do ponto B.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

46

A indaga¸c˜ao que deve ser passado aos alunos ´e: Mas como Eupalinos conseguiu,

partindo simultaneamente de A e B, tra¸car uma reta ligando esses pontos, atrav´es da

montanha?

A ﬁgura a seguir (situa¸c˜ao problema) mostra uma ilustra¸c˜ao do monte e dos

pontos A e B.

Figura 3.21:

situa¸c˜ao problema

A partir de um dos pontos tra¸ca-se uma poligonal, na qual cada lado forma um

ˆangulo reto com o seguinte at´e atingir o outro ponto. Na ﬁgura 3.21 a poligonal tra¸cada ´e a

BCDEF GHA. Obtendo-se os valores de cada lado da poligonal BCDEF GHA ´e poss´ıvel

obter os valores dos catetos KA eKB. obt´em-se ent˜ao a raz˜ao r = AK/KB. Usando

os pontos A e B, constroem-se dois pequenos triˆangulos retˆangulos cujos catetos ainda

tenham as dire¸c˜oes dos lados da poligonal e, al´em disso, em cada um desses triˆangulos, a

raz˜ao entre os catetos seja igual `a raz˜ao r entre os catetos do triˆangulo AKB. Observe a

ﬁgura a seguir.

Agora ´e s´o cavar o morro, a partir dos pontos A e B, na dire¸c˜ao das hipotenusas

dos triˆangulos pequenos. Normalmente, os pontos A e B est˜ao no mesmo n´ıvel. Sendo
assim basta-se cavar sempre na horizontal. ´E f´acil de determinar o plano horizontal por

meio de vasos comunicantes ou outros processos. No caso em quest˜ao, ´e obviamente

desej´avel que B seja mais baixo e sem d´uvida levou-se isto em conta na sua escolha

como ponto de sa´ıda. Mas ´e f´acil calcular d = diferen¸ca de n´ıvel entre A e B. Basta

ir registrando, `a medida que se percorre a poligonal BCDEF GHA, a diferen¸ca de n´ıvel

entre cada v´ertice e o seguinte.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

47

Figura 3.22:

situa¸c˜ao problema

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Esta atividade pode levar ao n´ıvel

3 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Formal. Pois o aluno dever´a utilizar de todos os conceitos

adquiridos para solucionar o problema. Neste n´ıvel, o aluno ´e capaz de acompanhar uma

demonstra¸c˜ao, por esse motivo, se faz importante que o professor mostre a consequˆencia

utilizada por Eupalinos. A fase did´atica depende do uso do professor.

Coment´arios e sugest˜oes: Foi apresentado um fato hist´orico para a contextualiza¸c˜ao

de um caso particular de semelhan¸ca de triˆangulos. O professor, se desejar, pode tamb´em,

fazer uso de materiais concretos, que exempliﬁquem a situa¸c˜ao desejada. O material

concreto far´a com que o aluno visualize melhor a situa¸c˜ao e entenda a aplica¸c˜ao do caso

especial de semelhan¸ca.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todos os fatos hist´oricos que antecedem

o problema em quest˜ao.

Um problema16

Esta publica¸c˜ao ´e de autoria de Eduardo Wagner, da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas,

Rio de Janeiro, membro do Comitˆe editorial da RPM (ver [Wagner, 2007] ). Este artigo

n˜ao faz referˆencia a sala de aula, por´em ´e facilmente adapt´avel. Por possuir um problema

muito interessante, ser´a feita uma descri¸c˜ao do mesmo e suas poss´ıveis aplica¸c˜oes em sala

16http://www.rpm.org.br/cdrpm/61/8.html

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

de aula.

48

O problema enunciado´e: Imagine dois postes verticais AA(cid:48) e BB(cid:48) de tamanhos

diferentes no plano horizontal π. Para que posi¸c˜oes uma formiga P, no plano, vˆe os dois

postes do mesmo tamanho?

Figura 3.23: Problema inicial

Eduardo Wagner diz que:

(· · · )Em primeiro lugar, devemos pensar o que ocorre quando vemos
dois objetos com o mesmo tamanho. Por exemplo, uma moedinha de 1
centavo segura entre os dedos com o bra¸co esticado tem, aparentemente,
o mesmo tamanho da lua cheia. A conclus˜ao ´e a seguinte: dois obje-
tos aparentam ter o mesmo tamanho para certo observador, quando os
ˆangulos de visada s˜ao iguais. Portanto, observando a ﬁgura acima, a
formiga vˆe os postes AA(cid:48) e BB(cid:48) do mesmo tamanho se os ˆangulos de
visada AP A(cid:48) e BP B(cid:48) forem iguais.

A partir da´ı s˜ao expostas duas situa¸c˜oes problemas. Para compreender melhor

as situa¸c˜oes considere os pontos A e B sendo os p´es dos postes e o ponto P a localiza¸c˜ao

da formiga. Sendo assim a situa¸c˜ao 01 ´e quando os pontos A, B e P s˜ao colineares e a

situa¸c˜ao 02 quando n˜ao s˜ao colineares.

Possivelmente o estudante n˜ao apresentar´a muita diﬁculdade em visualizar a

situa¸c˜ao 01. Ele precisar´a apenas identiﬁcar os dois lugares poss´ıveis para o ponto P

utilizando semelhan¸ca de triˆangulos. As ﬁguras a seguir apresentam poss´ıveis solu¸c˜oes

geom´etricas.

A situa¸c˜ao 02 ´e um pouco mais complexa para o estudante e ser´a necess´aria

a participa¸c˜ao direta do professor. A solu¸c˜ao para o problema quando os pontos A, B

e P n˜ao s˜ao colineares ´e obtido pela circunferˆencia de Apolˆonio. O autor explica como

levar o aluno a obter a circunferˆencia de Apolˆonio utilizando o teorema das bissetrizes.

Ap´os as demonstra¸c˜oes ´e exposto que o lugar geom´etrico de onde a formiga vˆe os postes

de mesmo tamanho ´e a circunferˆencia de Apolˆonio do segmento AB na raz˜ao

AA(cid:48)
BB(cid:48) .

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

49

Figura 3.24: Solu¸c˜ao para P entre A e B

Figura 3.25: Solu¸c˜ao para o poste A ser maior e P n˜ao esteja entre A e B

Coment´arios e sugest˜oes: Este problema pode ser aplicado no n´ıvel m´edio da Educa¸c˜ao

B´asica. Provavelmente, muitos alunos sentir˜ao diﬁculdade na situa¸c˜ao 02. Por´em o

prop´osito did´atico dele n˜ao ´e apenas que o aluno chegue ao resultado, mas que o pro-

fessor, junto ao aluno, caminhe por todo processo, revisando conceitos importantes e

apresentando a circunferˆencia de Apolˆonio.

´E aconselh´avel o uso de um software dinˆamico para o desenvolvimento da

situa¸c˜ao 02, facilitando a visualiza¸c˜ao para o estudante. O professor ,pode tamb´em,

fazer uso de um material concreto para indicar o problema, deixando assim, as situa¸c˜oes

poss´ıveis para solu¸c˜ao mais claras.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Nesta atividade o estudante j´a ´e

capaz de acompanhar uma demonstra¸c˜ao e utiliza-se de v´arios conceitos matem´aticos

para resolver o problema. Sendo assim, o estudante pode atingir o n´ıvel 3 de Van Hiele, a

Dedu¸c˜ao Formal. As fases did´aticas ser˜ao apontadas de acordo com a aplica¸c˜ao em sala

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

de aula.

50

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todos demonstra¸c˜oes necess´arias para a

solu¸c˜ao do problema.

3.2.2 Reposit´orio digital UFRGS

Na p´agina do Reposit´orio Digital da UFRGS17 foi obtido um artigo que retrata um recurso

digital para o ensino de semelhan¸ca de triˆangulos. Este recurso ´e composto por simula¸c˜oes

e um guia do professor. A seguir ser´a exposto a proposta do recurso did´atico digital.

Medindo objetos atrav´es de semelhan¸ca de triˆangulos 18

Este artigo ´e de autoria de Leandro Duarte Radin, de Trˆes Passos e de M´arcio

Alexandre Rodriguez de Rodrigues, da UFRGS. De acordo com [Radin, 2015]:

(· · · )Este trabalho tem por objetivo apresentar uma experiˆencia did´atica
realizada com uma turma de 9o ano do Ensino Fundamental, em uma
escola municipal da cidade de Santo Augusto-RS. Nesta experiˆencia,
visamos levar ao conhecimento dos alunos as m´ıdias digitais, especiﬁca-
mente um Objeto de Aprendizagem que trata de alturas inacess´ıveis a
partir da semelhan¸ca de triˆangulos. Por meio da manipula¸c˜ao desse Ob-
jeto, os alunos aprenderam a calcular alturas inacess´ıveis em situa¸c˜oes
de nosso dia a dia.

O objeto de aprendizagem, aqui apresentado, ´e um recurso did´atico digital

composto por trˆes simula¸c˜oes interativas. O objetivo desse recurso ´e levar os estudantes

a calcularem alturas usando semelhan¸ca de triˆangulos. Este recurso digital ´e de autoria

de um equipe pedag´ogica e t´ecnica da Universidade Federal de Santa Maria. A equipe

pedag´ogica era constitu´ıda pela professora, pelos autores do artigo e pelas alunas Ana

Lu´ıza Kesseler e Evelin Teixeira. A equipe t´ecnica era constitu´ıda por Rosiclei Aparecida

C. Lauermann, Alexandro Klein dos Santos, Jo˜ao Antonio Fogliatto e Edgardo Gustavo

Fern´andez.

´E apresentado tamb´em, um Guia do Professor. Cujo o objetivo ´e dar instru¸c˜oes
de como utilizar o objeto de aprendizagem, como ele pode ser trabalhado e as solu¸c˜oes
das atividades. Consta no Guia do Professor que:

(· · · )Este objeto de aprendizagem visa proporcionar ao aluno uma aplica¸c˜ao
do conte´udo de semelhan¸ca de triˆangulos que pode ser encontrada em
diversas situa¸c˜oes do seu dia-a-dia. O aluno ser´a motivado a descobrir a

17https://www.lume.ufrgs.br/apresentacao
18http://www-usr.inf.ufsm.br/~jaf/oa_teste/index2.html

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

51

altura de diversos objetos e, para isso, ter´a que utilizar um outro objeto,
o qual servir´a de referˆencia, pois sua altura ser´a conhecida (p.1).

A p´agina inicial ´e a apresentada na ﬁgura a seguir, observe que nela j´a consta

o acesso ao objeto de aprendizagem, aos cr´editos e ao Guia do Professor.

Figura 3.26: Objeto de aprendizagem

Ao acessar o Objeto de aprendizagem, s˜ao apresentados, aos alunos, os per-

sonagens principais e os cen´arios poss´ıveis. Os estudantes s´o ter˜ao acesso ao problema

quando entrarem em um dos cen´ario. As ﬁguras a seguir, representam esses dois momen-

tos.

Cen´ario 01: Este cen´ario representa o interior de uma cidade e solicita que o estudante

calcule a altura do pr´edio mais alto. Para esse c´alculo o aluno dever´a utilizar o conceito

de semelhan¸ca de triˆangulos.

Inicialmente pede-se que o aluno escolha um hor´ario, como na ﬁgura a seguir.

Este hor´ario ir´a indicar a posi¸c˜ao do Sol.

O estudante ´e informado que dever´a utilizar as sombras do pr´edio e de um

objeto para calcular a altura solicitada. Ap´os a sele¸c˜ao do hor´ario, o estudante dever´a

escolher um objeto para compara¸c˜ao. Nesse cen´ario os objetos poss´ıveis s˜ao um carro e

uma ´arvore.

Em seguida a simula¸c˜ao ir´a identiﬁcar os triˆangulos semelhantes e pedir´a que

o aprendiz fa¸ca as contas necess´arias para obter a altura do pr´edio. As ﬁguras a seguir

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

52

Figura 3.27: Apresenta¸c˜ao dos personagens

Figura 3.28: Problema a ser resolvido e os poss´ıveis cen´arios

apresentam parte desse processo. Foi escolhido o hor´ario das 17h e a ´arvore.

Nesse momento ´e pedido que o aluno complete as raz˜oes e realize as contas

necess´arias.

Caso o discente apresente d´uvidas, quanto aos c´alculos a serem feitos, ele

poder´a ir em ajuda e obter orienta¸c˜oes sobre o conceito de semelhan¸ca de triˆangulos.

Al´em das dicas, ter´a tamb´em, uma simula¸c˜ao de um outro exemplo utilizando sombras.

Cen´ario 02: Este cen´ario apresenta as pirˆamides do Egito, em particular, a de Qu´eops.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

53

Figura 3.29: Escolhendo o hor´ario

Figura 3.30:

Identiﬁcando os triˆangulos semelhantes

O objetivo agora, ´e assim como Tales de Mileto, calcular a altura da pirˆamide. Apesar

de apresentar o ﬁl´osofo Tales de Mileto, n˜ao ´e feita nenhuma referˆencia aos conceitos ou

demonstra¸c˜oes que levam o seu nome. Tales aparece como elemento hist´orico apenas,

como se pode ver na ﬁgura a seguir.

Novamente ´e pedido ao estudante para escolher um hor´ario e um objeto dis-

pon´ıvel. Assim como no Cen´ario da Cidade, a altura ser´a calculada usando as sombras.

A ﬁgura `a seguir mostra os triˆangulos semelhantes determinados. O hor´ario escolhido foi

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

54

Figura 3.31: Exposi¸c˜ao dos triˆangulos semelhantes

Figura 3.32: Completando as raz˜oes

o das 9h e o objeto para compara¸c˜ao foi o camelo.

As etapas que seguem s˜ao as mesmas do cen´ario da cidade. ´E solicitado que o

estudante complete as raz˜oes e em seguida calcule a altura da pirˆamide. Assim como no

cen´ario 01, se o aprendiz apresentar d´uvidas, poder´a acessar a ajuda e obter as informa¸c˜oes

necess´arias para a solu¸c˜ao do problema.

Cen´ario 03: Este cen´ario cont´em parte de um campo e o objetivo, diferente dos de-

mais cen´arios, n˜ao ´e apenas calcular uma determinada altura. Os personagens principais

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

55

Figura 3.33: Abordagem sobre Tales de Mileto

Figura 3.34:

Identiﬁcando os triˆangulos semelhantes

precisam atravessar um Rio, como ´e exposto na ﬁgura a seguir.

Existem duas ´arvores dispon´ıveis no terreno, o estudante dever´a realizar os

procedimentos feitos nos outros cen´arios em cada uma das ´arvores e descobrir qual a

melhor ´arvore para atravessar o rio.

Ap´os selecionar uma ´arvore, o aprendiz optar´a pelo hor´ario e pelo objeto de

compara¸c˜ao, assim como nos demais cen´arios, e calcular sua altura. Ap´os o calculo ele

ser´a questionado se a ´arvore escolhida serve como ponte, Como pode ser visto na ﬁgura a

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

56

Figura 3.35: Problema inicial

seguir.

Figura 3.36: Questionamento

Nota-se que este cen´ario ´e o mais completo, pois o estudante n˜ao s´o utiliza

os conceitos de semelhan¸ca de triˆangulos para calcular a altura da ´arvore, como precisa

interpretar a situa¸c˜ao problema e identiﬁcar a melhor resposta.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Todas as simula¸c˜oes apresentam

um exerc´ıcio de semelhan¸ca de triˆangulos, cujo o objetivo ´e calcular a altura de certo

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

57

objeto utilizando um objeto de apoio e suas sombras. Dessa forma, n˜ao existe nenhuma

demonstra¸c˜ao ou a necessidade de mais de um conceito ou etapa na realiza¸c˜ao dessas

atividades. Com base nessas informa¸c˜oes, pode-se dizer que este recurso did´atico leva o

aluno ao n´ıvel 2 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Informal. A fase did´atica aqui abordada ´e a

fase did´atica 2, a Orienta¸c˜ao Direta.

Para a an´alise desse recurso educacional, foram utilizados o artigo publicado

e a fonte original do recurso, ou seja, onde os autores postaram as atividades. O artigo

completo pode ser obtido na p´agina https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/

10183/134149/000984350.pdf?sequence=1.

3.2.3 Revista cient´ıﬁca do IFMG - ForScience

Foi obtido um artigo 19 que apresenta uma proposta de aula para o ensino de semelhan¸ca

de triˆangulos com ˆenfase na contextualiza¸c˜ao e no uso de m´ıdias digitais. Esta proposta

foi aplicada a uma turma de PROEJA, tamb´em conhecida como Educa¸c˜ao de jovens e

adultos. A seguir ser´a exposto a proposta de aula, a atividade digital e os resultados

obtidos com a aplica¸c˜ao.

O problema do carpinteiro: Estudando semelhan¸ca de triˆangulos por meio da

fachada de uma casa 20

Este artigo ´e de autoria de M´arcio Antˆonio Souza Paim e foi publicado na

revista ForScience do IFMG, no volume 3, n´umero 1, do ano de 2015 ( ver [Paim, 2015]).

De acordo com o autor:

(· · · )Este trabalho tem o objetivo de investigar o uso das Tecnologias de
Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs) como recursos did´aticos no processo
de aprendizagem da matem´atica na escola b´asica. Foi realizada uma
sequˆencia de ensino utilizando o software R´egua e Compasso (R.e.C.)
para a compreens˜ao da semelhan¸ca de triˆangulos em uma turma da
Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos - EJA. (p.104)

O Software dinˆamico chamado de r´egua e compasso, utilizado para a cons-

tru¸c˜ao das atividades, ´e apresentado da seguinte forma:

(· · · )O R´egua e Compasso, abreviado por R.e.C em portuguˆes e em inglˆes
em C.a.R, foi criado e desenvolvido pelo professor Ren´e Grothmann da
Universidade Cat´olica de Berlim, na Alemanha em 1988 (ARA ´UJO,

19http://www2.formiga.ifmg.edu.br/forscience/index.php/forscience/index
20http://www2.formiga.ifmg.edu.br/forscience/index.php/forscience/article/view/139/96

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

58

2003). (...) ´E um software de geometria dinˆamica e permite que qual-
quer objeto plano criado dentro do seu ambiente rotacione ou se des-
loque de um ponto a outro. Pode ser conseguido diretamente pela in-
ternet acessando o link: http://www.professores.uff.br/hjbortol/
car/conformeBartolossi(2010). (p.106)

Inspirado na vista lateral de uma casa foram criadas atividades no r´egua e

compasso que abordam semelhan¸ca de triˆangulos. As ﬁguras a seguir mostram a lateral

da casa utilizada como exemplo e a constru¸c˜ao no R.e.C..

Figura 3.37: Vista lateral da casa em observa¸c˜ao e a constru¸c˜ao

Observe que nas janelas existem diversos segmentos de reta paralelos que for-

mam pol´ıgonos. Entre eles, podemos citar os triˆangulos ACB e A1CB1 semelhantes

entre si. Com o auxilio do software, os estudantes s˜ao capazes de veriﬁcar as dimens˜oes

de qualquer segmento e investigar as raz˜oes de semelhan¸ca. O objetivo da atividade ´e

obter raz˜oes de semelhan¸ca entre triˆangulos.

Sequˆencia de ensino proposta:

Um carpinteiro pretende ajustar diferentes tipos de vidros em iguais janelas

(espa¸cos vazios em branco) que se encontram na fachada de uma parede da sua casa. Para

isso, precisa saber quais s˜ao os poss´ıveis valores das dimens˜oes dos seus lados: observe a

ﬁgura 3.37. Com o aux´ılio do software R.e.C., ajude o dono a alcan¸car o seu objetivo,

seguindo os passos indicados e respondendo `as quest˜oes propostas:

• Acione a ferramenta ponto e deslize com o mouse em cima dos lados de cada janela

da lateral da casa. Ao fazer isso, perceba que surgir´a um ponto de cor laranja em

cada lado. Clique, ent˜ao, com o bot˜ao direito do mouse em cima de cada segmento.

O que vocˆe percebeu ?

• Cite exemplos de segmentos de reta com a mesma medida.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

59

• Complete a tabela abaixo de acordo com alguns dos valores obtidos anteriormente,

com uma casa decimal.

Segmentos

AB A1B1 A2B2 A3B3 A4B4 A5B5

Comprimentos

• Com a ferramenta segmento, escolha o segmento indicado e complete a seguinte

tabela com uma casa decimal:

BC:

AC:

B1C:

A1C:

B2C:

A2C:

B3C:

A3C:

B4C:

A4C:

B5C:

A5C:

O que ´e comum `a todos os segmentos?

• O segmento M N se divide em 8 segmentos iguais? O mesmo vale para AC e BC ?

Justiﬁque.

• Novamente com a ferramenta ponto, clique, respectivamente, sobre os pontos B,

C e A. Acione a ferramenta ˆangulo com amplitude ﬁxa e observe o tamanho do

ˆangulo. Repita o mesmo procedimento para B1, C, A1, para B2, C, A2, e assim

sucessivamente. O que ´e poss´ıvel aﬁrmar?

• Com uma calculadora, obtenha os valores das raz˜oes indicadas na tabela:

Triˆangulos

Raz˜oes

ABC

AB/BC =

AB/AC =

BC/AC =

A1B1C

A2B2C

A3B3C

A4B4C

A5B5C

A1B1/B1C =

A1B1/A1C =

B1C1/A1C =

A2B2/B2C =

A2B2/A2C =

B2C2/A2C =

A3B3/B3C =

A3B3/A3C =

B3C3/A3C =

A4B4/B4C =

A4B4/A4C =

B4C4/A4C =

A5B5/B5C =

A5B5/A5C =

B5C5/A5C =

De acordo com os dados da tabela, qual a sua conclus˜ao sobre os triˆangulos? E

sobre as raz˜oes?

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

60

• Com os bot˜oes apropriados, clique e arraste os vidros para as suas respectivas jane-

las.

Antes da aplica¸c˜ao da sequˆencia de ensino, foi realizado um pr´e-teste com

conte´udo matem´atico para avaliar o conhecimento dos alunos sobre semelhan¸ca de triˆangulos.

Por ´ultimo, os alunos avaliaram a aula e o uso de uma m´ıdia digital.

Foram fornecidas algumas imagens das respostas dadas pelos estudantes, se-

guem dois exemplos.

Figura 3.38: Resposta da aluna A referente a terceira quest˜ao

Figura 3.39: Resposta da aluna A referente a quarta quest˜ao

O autor conclui que:

(· · · )De uma maneira geral, foi poss´ıvel perceber que as atividades cri-
adas causaram nos estudantes uma predisposi¸c˜ao em manusear as fer-
ramentas em um novo ambiente de aprendizagem nunca visto antes por
eles, dando-lhes condi¸c˜oes de inventividade e constru¸c˜ao de conhecimen-
tos sem a ajuda do professor, como realizar propor¸c˜oes simples com as
medidas dos lados dos triˆangulos, trap´ezios e retˆangulos representados
pelos vidros das janelas da ﬁgura da atividade.
A importˆancia deste trabalho est´a em provocar uma reﬂex˜ao sobre os
benef´ıcios de pr´aticas pedag´ogicas que utilizam softwares educacionais
para o ensino de Matem´atica, buscando investigar como o uso de recursos
computacionais podem favorecer a uma aprendizagem mais signiﬁcativa
e dinˆamica na constru¸c˜ao de conceitos matem´aticos por parte dos alunos
da escola b´asica. (p.114)

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

61

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Observa-se que estas atividades fazem

parte de uma fase did´atica de Van Hiele. A fase did´atica em quest˜ao, ´e a Orienta¸c˜ao

Direta. Pois por meio de um material selecionado pelo professor, o aluno ir´a manipular

as informa¸c˜oes previamente recebidas. A classiﬁca¸c˜ao quanto aos n´ıveis de Van Hiele

depende da ˆenfase dada pelo professor na atividade.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todas as atividades propostas e ao

pr´e-teste citado.

3.2.4 Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica

Na p´agina da SBEM 21 foram obtidas na sess˜ao Anais do ENEM 22 duas publica¸c˜oes

relacionadas com o ensino de semelhan¸ca de triˆangulos. Ambas apresentam propostas de

atividades a serem aplicadas em sala de aula.

Uma breve exposi¸c˜ao das atividades junto as classiﬁca¸c˜oes quanto aos n´ıveis

de Van Hiele ser´a exposto a seguir.

Uma proposta de atividades para semelhan¸ca de triˆangulos utilizando o Geo-

gebra23

Este artigo ´e de autoria de Pedro Carlos Pereira e foi publicado no XI ENEM,

no ano de 2013 (ver [Pereira, 2013]). De acordo com o autor,

(· · · ) na disciplina N´ucleo de Ensino e Pesquisa Educacional Softwares
Educacionais (NEPE-AA192), sob a coordena¸c˜ao dos professores Dr.
Robson Mariano e Dr. Pedro Carlos Pereira, desenvolvemos o trabalho
intitulado Triˆangulos: Uma ´otica pr´atica de suas semelhan¸cas, onde
utilizamos o software Geogebra como ferramenta para apresentarmos
conceitos geom´etricos relacionados `a medida de ˆangulos e c´alculo de
per´ımetro e ´areas dos pol´ıgonos b´asicos. O principal motivo pela escolha
do Geogebra se d´a por ser uma ferramenta livre, simples e ter a vantagem
de possuir diversos recursos, dentre eles, o geom´etrico, que foi o tema
central do nosso trabalho monogr´aﬁco desta disciplina.

Foram desenvolvidas trˆes atividades, baseadas em grandes monumentos hist´oricos

e tur´ısticos, sendo eles o Cristo Redentor, no Rio de Janeiro, a torre Eiﬀel, em Paris e

as Pirˆamides de Giz´e, no Cairo. Todas as atividades apresentam fatos hist´oricos sobre o

monumento a ser estudado e um questionamento motivador.

21 http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/anais/enem
22http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/apresentacao.html
23http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/1430_1968_ID.pdf

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

62

A metodologia utilizada para a aplica¸c˜ao das atividades consistia de quatro

fases: A apresenta¸c˜ao do software dinˆamico, o Geogebra; Relatos hist´oricos sobre o mo-

numento escolhido; Manuseio do software e a solu¸c˜ao do questionamento motivador.

A seguir ser´a exposto o questionamento motivador de cada atividade, assim

como os itens levam a solu¸c˜ao do mesmo.

O Cristo Redentor:

Considerando a vista frontal do Cristo Redentor, como est´a apresentada na

ﬁgura a seguir, e com o aux´ılio do Geogebra, calcule, aproximadamente, a medida da ´area

e do per´ımetro do monumento.

Figura 3.40: Cristo Redentor divido em pol´ıgonos

Para respondˆe-la foram feitos alguns questionamentos a todos os estudantes:

• Na ﬁgura representativa do Cristo Redentor ´e poss´ıvel tra¸car ﬁguras geom´etricas?

Caso seja aﬁrmativa sua resposta, vocˆe consegue enxerg´a-las?

• Identiﬁque-as na ﬁgura abaixo fazendo os tra¸cos.

• Na ﬁgura encontramos ﬁguras diferentes de triˆangulos. Por´em, ´e poss´ıvel trans-

form´a-las em triˆangulos?

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

63

• Se a resposta for sim, h´a semelhan¸cas entre eles?

• Quais s˜ao eles? Considerando a vista frontal do Cristo Redentor, como est´a apre-

sentada na foto, e com o aux´ılio do Geogebra, calcule, aproximadamente, a medida

da ´area e do per´ımetro do monumento.

Torre Eiﬀel:

Considerando a vista frontal da Torre Eiﬀel, como est´a apresentada na ﬁgura

a seguir, e com o aux´ılio do Geogebra, calcule, aproximadamente, a medida da ´area e do

per´ımetro do monumento.

Figura 3.41:

Imagem da Torre Eiﬀel no Geogebra

Para responder esta pergunta, foram feitos os seguintes questionamentos aos

estudantes:

• Na ﬁgura representativa da Torre Eiﬀel ´e poss´ıvel tra¸car ﬁguras geom´etricas?

• Caso seja aﬁrmativa sua resposta, vocˆe consegue enxerg´a-las?

• Identiﬁque-as na ﬁgura abaixo fazendo os tra¸cos.

• Na ﬁgura encontramos ﬁguras diferentes de triˆangulos. Por´em, ´e poss´ıvel trans-

form´a-las em triˆangulos?

• Se a resposta for sim, h´a semelhan¸cas entre eles?

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

• Quais s˜ao eles?

Pirˆamides de Giz´e:

64

Considerando a vista frontal das Pirˆamides, como est´a apresentada na ﬁgura

a seguir, e com o aux´ılio do Geogebra, calcule, aproximadamente, a medida da ´area e do

per´ımetro do monumento.

Figura 3.42:

Imagem das pirˆamides de Giz´e no Geogebra

Para responder esta pergunta, foram feitos os seguintes questionamentos aos

estudantes:

• Na ﬁgura representativa da Pirˆamide ´e poss´ıvel tra¸car ﬁguras geom´etricas?

• Caso seja aﬁrmativa sua resposta, vocˆe consegue enxerg´a-las?

• Identiﬁque-as na ﬁgura abaixo fazendo os tra¸cos.

• Na ﬁgura encontramos ﬁguras diferentes de triˆangulos. Por´em, ´e poss´ıvel trans-

form´a-las em triˆangulos?

• Se a resposta for sim, h´a semelhan¸cas entre eles?

• Quais s˜ao eles?

O autor relata que em todas as ﬁguras procurou-se tra¸car quadril´ateros e

quando n˜ao foi poss´ıvel, triˆangulos. Em seguida foi feita uma an´alise dos triˆangulos

semelhantes correspondentes. Quanto a ´area e o per´ımetro, ele aﬁrma que:

(· · · )Para determinarmos a medida da ´area, tomamos como unidade de
medida o menor triˆangulo e veriﬁcamos quantas vezes ele cabe na ﬁgura.

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

65

O mesmo procedimento para determinarmos a medida de per´ımetro.
Todo este processo foi muito trabalhoso para n´os, pois tivemos que en-
contrar um triˆangulo que coubesse um n´umero exato de vezes na ﬁgura.
Este processo nos tornou poss´ıvel trabalharmos, tamb´em, o conceito de
fra¸c˜ao e proporcionalidade.

Coment´arios e sugest˜oes: Pode-se observar que o questionamento das trˆes atividades

s˜ao os mesmos, calcular a ´area e o per´ımetro do monumento em quest˜ao. Pra a solu¸c˜ao

foi utilizado o conceito de semelhan¸ca de triˆangulos, por´em n˜ao ´e solicitado, aos alunos,

que identiﬁquem os casos de semelhan¸ca de triˆangulos. Pede-se apenas para identiﬁcar os

triˆangulos semelhantes, sem justiﬁcativa. Quanto a isso, o autor refor¸ca que:

(· · · )esta proposta de atividade ´e de car´ater introdut´orio. Sendo assim,
o nosso intuito ´e fazer com que os alunos pensem de forma natural,
o mais pr´atico poss´ıvel e que absorvam os conte´udos matem´aticos de
forma simples e pr´atica e que possam ser apreendidos por eles. Em
seguida, sejam capazes de resolver qualquer exerc´ıcio, sem importar o
n´ıvel, usando como ferramenta estes conhecimentos.

Entende-se que os discentes j´a conhecem o conceito de semelhan¸ca, pois eles

j´a s˜ao capazes de identiﬁca-los. Sendo assim, a atividade n˜ao leva o estudante a um novo

conceito e sim a ﬁxar algo j´a abordado anteriormente.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Os questionamentos, mencionados

pelo autor, s˜ao de car´ater norteadores. Ou seja, servem para orientar o professor quanto

ao processo a ser elaborado. Sendo assim, ´e poss´ıvel que estas atividades possam levar os

estudantes a atingirem mais de um n´ıvel de Van Hiele, dependendo do uso e do objetivo

do professor. Se o objetivo for apenas veriﬁcar se o aluno identiﬁca os triˆangulos seme-

lhantes a partir da deﬁni¸c˜ao, podem ser classiﬁcadas como uma fase did´atica do n´ıvel 1 de

Van Hiele, a An´alise. Neste n´ıvel o estudante raciocina sobre conceitos geom´etricos.Essas

atividades n˜ao levam o aluno a constru¸c˜ao de um conceito e sim a utilizar algo previ-

amente conhecido, classiﬁcando-as a uma fase did´atica de Van Hiele caracterizada por

apresentarem m´ultiplas etapas e requerer mais de um conceito matem´atico, chamada de

fase did´atica 4, ou seja, a Orienta¸c˜ao Livre.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todas as atividades propostas.

Essa ´e do ba´u! Do arquivo da professora Estela Kaufman para sala de aula 24

24http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/2893_1765_ID.pdf

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

66

Este artigo, referente ao minicurso ” Essa ´e do ba´u!”, ´e de autoria de Marcelo

Ferreira Martins Salvador da UNIBAN-USS e foi publicado no XI ENEM, no ano de 2013

(ver [Salvador, 2013]). De acordo com o autor:

(· · · )ter´a como objetivo oferecer apoio aos colegas, professores de Ma-
tem´atica, que buscam atividades ”diferentes”relacionadas ao ensino de
Geometria. Esperamos que a vis˜ao hist´orica e as discuss˜oes fomentadas
ao longo deste minicurso ofere¸cam ao professor uma oportunidade de
conhecer mais sobre seu of´ıcio e ampliem o debate sobre a condu¸c˜ao da
educa¸c˜ao matem´atica hoje. (p.1)

O minicurso foi baseado no paradid´atico ”Geometria: do arquivo de Estela a

sala de aula”25 (ver [Salvador, 2012])

As atividades apresentadas no minicurso, que ser˜ao expostas aqui, basearam-

se em documentos do arquivo pessoal de Estela Kaufman Fainguelernt. A sequencia das

atividades apresentadas n˜ao s˜ao destinadas a um ´unico ano de escolaridade. Cabe ao

professor observar o n´ıvel desejado e como deseja aplicar.

As atividades, aqui relatadas, s˜ao as de numera¸c˜ao doze e quatorze que abor-

dam os assuntos de semelhan¸ca de triˆangulos no triˆangulo retˆangulo e o Teorema de

Tales.

Semelhan¸cas no triˆangulo retˆangulo: Esta atividade tem por objetivo levar o estu-

dante a obter as rela¸c˜oes m´etricas de um triˆangulo retˆangulo por meio das semelhan¸cas

de triˆangulos existentes. O recurso did´atico utilizado ´e uma folha de papel retangular,

uma tesoura e uma r´egua.

Em um primeiro momento, ´e dado ao estudante a folha de papel retangular e

pede-se que ele recorte sobre uma diagonal desse retˆangulo obtendo assim dois triˆangulos

retˆangulos.

Em seguida, o aluno ´e levado a tra¸car a altura relativa a hipotenusa nos dois

recortes de triˆangulos retˆangulos. Um desses recortes ser´a novamente recortado sobre a

altura, obtendo assim mais dois triˆangulos retˆangulos.

Ent˜ao ser˜ao expostos aos alunos itens que indicam os processos a serem reali-

zados a ﬁm de identiﬁcar os triˆangulos semelhantes e obter as propor¸c˜oes necess´arias para

a obten¸c˜ao das rela¸c˜oes m´etricas desejadas.

25https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/134648/E-book_Livro_

Marcelo_Salvador.pdf?sequence=2&isAllowed=y

3.2 Publica¸c˜oes em Peri´odicos

67

A seguir ser´a exposto alguns dos itens indicados anteriormente:

h) Nessas condi¸c˜oes, qual a posi¸c˜ao relativa das hipotenusas de medidas a, b e

c, respectivamente?

i) Podemos aﬁrmar que os triˆangulos s˜ao semelhantes? Justiﬁque.

l) Qual a posi¸c˜ao relativa dos segmentos de medidas n, hec ? Justiﬁque.

Retas paralelas e transversais: ´E fornecido aos estudantes uma ﬁgura com retas para-

lelas e transversais. Pede-se que o aluno identiﬁque essas retas paralelas e as transversais

e em seguida identiﬁque os pol´ıgonos gerados por elas. A atividade ´e ﬁnalizada pedindo

que o estudante veriﬁque se os pol´ıgonos formados pelas paralelas e as transversais s˜ao

semelhantes.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: A atividade semelhan¸cas no triˆangulo

retˆangulo leva o estudante a identiﬁcar as rela¸c˜oes m´etricas por meio da semelhan¸ca de

triˆangulos. Para esse processo ´e necess´ario que o aluno saiba o conceito de semelhan¸ca e

entenda suas propriedades. Dessa forma ele desenvolve uma sequencia de aﬁrma¸c˜oes que

as levam a uma teoria geom´etrica. Sendo assim, esta atividade pode levar o estudante ao

n´ıvel 3 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Formal.

A atividade ´e expressa com itens que direcionam o estudante aos processos que

devem ser realizados, por´em ´e necess´ario que o aluno saiba o conceito de semelhan¸ca e

aplique-o em diversas etapas tornando assim o objeto em estudo mais claro. Desse modo,

esta atividade pertence a fase did´atica 4, a orienta¸c˜ao livre.

A atividade Retas paralelas e transversais apresenta pouca informa¸c˜ao quanto

ao seu objetivo. O que se percebe ´e que o aluno ir´a identiﬁcar os pol´ıgonos semelhantes

concluindo assim o Teorema de Tales, o que parece um equivoco. Visto que o Teorema

de Tales ´e a condi¸c˜ao para a semelhan¸ca de triˆangulos. Sendo assim, esta atividade n˜ao

pode ser classiﬁcada quando aos n´ıveis e fases de Van Hiele.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todas atividades aqui apresentada.

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat
68
3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional - ProfMat

Tendo o conhecimento de que as disserta¸c˜oes do ProfMat26 possuem temas pertinentes a

educa¸c˜ao b´asica, foi feita uma pesquisa no site do ProfMat, a respeito das disserta¸c˜oes

defendidas. Nessa busca, foram obtidas quatro disserta¸c˜oes relacionadas com o ensino de

semelhan¸ca de triˆangulos. A seguir ser´a exposto a proposta de cada disserta¸c˜ao.

3.3.1 Propostas para o ensino da semelhan¸ca

Esta disserta¸c˜ao ´e de autoria de Leonardo dos Santos S´a27 do Instituto Nacional de Ma-
tem´atica Pura e Aplicada ( ver [S ´A, 2013]). De acordo com o autor,

(· · · )Este trabalho tem por objetivo principal levar os professores de ma-
tem´atica e os alunos a pensarem a semelhan¸ca num sentido mais amplo.
Pois, praticamente todos os livros da literatura matem´atica abordam
esse conceito de uma forma restrita aos triˆangulos. Com isso, propo-
mos esta obra com o intuito de complementar essa lacuna no ensino da
matem´atica.

Ele dar ˆenfase a semelhan¸ca de ﬁguras existente no dia a dia do estudante,

sendo assim, ele estimula o professor a iniciar a aula apresentando ﬁguras semelhantes

adequadas a faixa et´aria do aluno, como as ﬁguras a seguir.

Figura 3.43: Figuras semelhantes

Para deﬁnir ﬁguras semelhantes ´e utilizado a ﬁgura do desenho animado Simp-

sons. Com a ﬁgura, ele aborda a ideia de redu¸c˜ao e amplia¸c˜ao, identiﬁcando o valor pelo

qual deve-se multiplicar todos os segmentos da ﬁgura menor para obter a ﬁgura maior.

26http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes
27http://www.impa.br/opencms/pt/ensino/downloads/PROFMAT/trabalho_conclusao_curso/

2013/leonardo_dos_santos.pdf

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

69

Observe a ﬁgura a seguir, utilizada pelo autor. Note que ele seleciona alguns

segmentos para o calculo da raz˜ao de semelhan¸ca.

Figura 3.44: C´alculo da raz˜ao de semelhantes

Em seguida ´e feito a deﬁni¸c˜ao de semelhan¸ca tanto para os triˆangulos quanto

para qualquer pol´ıgono. ´e sugerido que seja feito desse modo com os alunos, que a deﬁni¸c˜ao

seja feita sobre o conceito de semelhan¸ca e n˜ao apenas semelhan¸ca de triˆangulos.

Em ´ultimo momento ´e sugerido ao professor uma lista de exerc´ıcios as quais ´e

dividida em resolvidos e propostos. A seguir ser´a exposto alguns exerc´ıcios sugeridos.

Exerc´ıcio Resolvido:

1) Sejam trˆes retˆangulos R1, R2 e R3. Se R1 ´e semelhante a R2 e R2 ´e

semelhante a R3.

a) R1 ´e semelhante a R3?

b) Caso sejam semelhantes, o que podemos dizer sobre a raz˜ao de semelhan¸ca

entre R1 e R3?

Seja r a raz˜ao de semelhan¸ca entre R1 e R2 e k a raz˜ao de semelhan¸ca entre

R2 e R3. Sendo assim, os retˆangulos ﬁcam da seguinte forma:

a) Sim , pois os lados s˜ao proporcionais, ou seja,

a.r.k
a

b) Seja V a raz˜ao de semelhan¸ca entre R1 e R2, ent˜ao

Exerc´ıcios propostos:

.

=

b.r.k
b
a.r.k
a

=

b.r.k
b

= r.k.

1. Dois pol´ıgonos regulares com o mesmo n´umero de lados (em particular, dois

quadrados) s˜ao ﬁguras semelhantes. Quando ´e que dois retˆangulos s˜ao semelhantes?

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

70

Figura 3.45: Solu¸c˜ao

2. Usando semelhan¸ca de triˆangulos, mas n˜ao diretamente a no¸c˜ao de ´area,

prove que o produto da base pela altura de um paralelogramo n˜ao depende de qual lado

se tomou como base.

3. A pirˆamide de Qu´eops, constru´ıda por volta de 2.500 a.C. ´e considerada

uma das grandes maravilhas do mundo antigo; sua base ´e um quadrado cujos lados medem

cerca de 230 metros. O ﬁl´osofo grego Tales, nascido na cidade de Mileto por volta do ano

585 a.C., conseguiu medir a altura da pirˆamide de Qu´eops. Partindo do princ´ıpio de que

existe uma raz˜ao entre a altura de um objeto e o comprimento da sombra que esse objeto

projeta no ch˜ao, e que esta raz˜ao ´e a mesma para diferentes objetos no mesmo instante.

No caso da pirˆamide de Qu´eops ele usou apenas um bast˜ao e as medidas das sombras da

pirˆamide e do bast˜ao, num mesmo instante.

Figura 3.46: Esquema proposto por Tales

Sabendo que o bast˜ao AB usado por Tales, media 2 metros, a sombra da

pirˆamide GB media 155 metros e que a sombra do bast˜ao BC mede 3,6 metros. Da´ı

pode-se aﬁrmar que a medida da altura da pirˆamide de Qu´eops calculada por Tales de

Mileto foi de:(o ponto H ´e o centro do quadrado)

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

71

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: O tema motivador para introduzir

o conceito de semelhan¸ca leva ao n´ıvel 0 de Van Hiele, a visualiza¸c˜ao. O professor, ao

abordar o assunto, pode levar o aluno aos n´ıveis 1 e 2, ou seja, a An´alise e a Dedu¸c˜ao

Informal. O estudante pode ser conduzido a investigar os motivos pelos quais as ﬁguras

apresentadas s˜ao semelhantes, chegando assim na An´alise. Ao realizar os c´alculos exem-

pliﬁcados pelo autor, o discente poder´a veriﬁcar a propriedade de semelhan¸ca de ﬁguras,

atingindo a Dedu¸c˜ao informal.

Nos exerc´ıcios propostos, o estudante ter´a que realizar uma sequˆencia de

aﬁrma¸c˜oes, adquiridas anteriormente, deduzindo novas. Sendo assim, as atividades podem

leva-lo ao n´ıvel 3 de Van Hiele. A Dedu¸c˜ao Formal.

As fases did´aticas ﬁcam a crit´erio do professor. Pode-se observar que o autor

deixa sugest˜oes para a elabora¸c˜ao da aula, deixando assim, o professor independente. Ele

exempliﬁca as fases did´aticas Questionamento, Explicita¸c˜ao e a Orienta¸c˜ao Livre.

Todas as atividades e o tema motivador, podem ser adaptados para atividades

que utilizam materiais concretos ou softwares dinˆamicos.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todas as atividades sugeridas.

3.3.2 Medidas de alturas inacess´ıveis por segmentos proporcio-

nais em proje¸c˜oes de sombras: um relato de experiˆencia

Esta disserta¸c˜ao ´e de autoria de Luciano Faustinoni28 da Universidade Federal de Santa

Maria ( ver [Fontinoni, 2015]). De acordo com o autor,

(· · · )O Teorema de Tales ´e conte´udo do Ensino Fundamental, na maioria
dos curr´ıculos, no 9o ano, s´eries ﬁnais. No entanto, o que entra em foco
´e justamente o modo de trabalhar com esse conte´udo que ´e, muitas
vezes, relegado ou tratado em sala de aula minimamente, com aulas
te´oricas e descontextualizadas da pr´atica e da realidade do aluno. Em
fun¸c˜ao dessas constata¸c˜oes, ”de que modo se pode trabalhar de forma
pr´atica o Teorema de Tales e a semelhan¸ca de triˆangulos no Ensino
Fundamental? Para respondˆe-lo tra¸cou-se como objetivo geral ”motivar
os alunos a uma atividade pr´atica de alturas inacess´ıveis, visando, acima
de tudo, contribuir no aprendizado destes conceitos alinhando a teoria
com a pr´atica na aprendizagem da matem´atica.

Prop˜oe-se um projeto de ensino com aspectos te´oricos e pr´aticos do Teorema

28https://www.imed.edu.br/Uploads/LUCIANO_FAUSTINONI.pdf

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

72

de Tales e da semelhan¸ca de triˆangulos. O objetivo central ´e apresentar uma solu¸c˜ao

para medidas inacess´ıveis usando segmentos proporcionais em proje¸c˜oes de sombra. A

aplica¸c˜ao se d´a em cinco/ quatro semanas, num total de vinte per´ıodos de aula, onde nas

duas semanas iniciais ser˜ao aulas expositivas sobre o teorema de Tales e Semelhan¸ca de

triˆangulos. Nas aulas expositivas, o autor sugere que o professor n˜ao apenas apresente

os conceitos mas comente tamb´em sobre a contextualiza¸c˜ao hist´orica de como Tales de

Mileto mediu a famosa Pirˆamide de Qu´eops no Egito. Nas semanas seguintes os alunos

ser˜ao levados para o trabalho de campo. Nesse momento o professor j´a deve ter em mente

qual o objeto desejado para medi¸c˜ao.

No projeto aplicado, os alunos tiveram que descobrir qual a altura do pr´edio

administrativo da dire¸c˜ao. Para isso, eles foram levados a medir a sombra do pr´edio

e a sombra do equipamento fabricado e utilizado para auxiliar no c´alculo de alturas
inacess´ıveis.´E sugerido um question´ario ﬁnal sobre a atividade.

Com o apoio da Escola de Engenharia Civil e da Arquitetura e Urbanismo foi

confeccionado um equipamento que auxilia a medi¸c˜ao de alturas inacess´ıveis. Para esta

confec¸c˜ao foram utilizados 1,5 m de cano PVC de 25 mm de diˆametro, ainda, uma cruzeta

de 25 mm para encaixes de canos e 50 cm de mangueira com diˆametro equivalente ao de

uma broca de tamanho 8,5 mm. Al´em de brocas de madeiras e de ferros nos tamanhos

de 6 e 8 mm para obter os devidos furos nos canos de PVC de 25 mm.

Procedimentos realizados na tarefa de campo:

Ap´os a abordagem te´orica em sala de aula, os estudantes foram desaﬁados a

medirem a altura do pr´edio central da escola. Para isso, foram divididos em grupos e

receberam as orienta¸c˜oes iniciais. Cada grupo ﬁcou respons´avel por medir a sombra do

pr´edio e a sombra do equipamento produzido, tendo um aluno respons´avel por anotar as

medidas e os demais respons´aveis pelas medi¸c˜oes.

Para a realiza¸c˜ao da medida, um estudante posicionava o equipamento na

ponta da sombra do pr´edio, nivelava-o em rela¸c˜ao ao prumo de ´agua contido na mangueira

do equipamento, de maneira mais precisa poss´ıvel. A ﬁgura a seguir, fornecida pelo autor,

apresenta essa situa¸c˜ao.

E por ﬁm, outro aluno era quem mensurava as duas medidas, sendo a primeira

delas a sombra da estaca e depois a sombra do pr´edio. A ﬁgura a seguir, tamb´em fornecidas

pelo autor, apresenta um exemplo de medi¸c˜ao de sombras.

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

73

Figura 3.47: Procedimento para medi¸c˜ao - Nivelamento

Figura 3.48: Procedimento para medi¸c˜ao - Medindo a sombra do equipamento

Ao medir a sombra do pr´edio central os estudantes se depararam com um

obst´aculo, a escada externa do pr´edio. A professora contornou o problema motivando

o calculo da altura da escada. Ap´os a tomada e anota¸c˜ao de medidas os alunos foram

incentivados a aplicar tais medidas e calcular efetivamente a altura da entrada do pr´edio

da Escola, momento em que se utilizaram da semelhan¸ca de triˆangulos e do Teorema

de Tales na pr´atica, fazendo a representa¸c˜ao de triˆangulos imagin´arios, e considerando

conceitos essenciais como os obst´aculos (escada) e proporcionalidade.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: A proposta did´atica ´e dividida em

te´orica e pr´atica. A te´orica consiste em uma aula expositiva n˜ao envolvendo, necessa-

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

74

riamente, o uso de materiais concretos. A atividade pr´atica consiste em uma situa¸c˜ao

problema envolvendo uso de materiais concretos. Para solucionar a situa¸c˜ao problema o

estudante precisa desenvolver sequˆencias de aﬁrma¸c˜oes deduzindo uma aﬁrma¸c˜ao a partir

de outra. Ele j´a raciocina formalmente no contexto de um sistema matem´atico completo,

com deﬁni¸c˜oes e teoremas. Sendo assim est´a atividade pode levar o aluno a atingir o Nivel

3 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Formal.

O professor que ir´a aplicar esse projeto de ensino poder´a utilizar diversas fases

de Van Hiele. Desde o questionamento ao apresentar a situa¸c˜ao problema at´e a Orienta¸c˜ao

Livre e o Fechamento. A Orienta¸c˜ao Livre ocorre na aplica¸c˜ao da atividade de campo,

onde se faz necess´ario o uso de m´ultiplas etapas para a realiza¸c˜ao do problema.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, ao passo a passo da aplica¸c˜ao da atividade

de campo assim como os resultados obtidos com a aplica¸c˜ao.

3.3.3 Uma sequˆencia did´atica com embalagens de pipoca para

o estudo de semelhan¸cas

Esta disserta¸c˜ao ´e de autoria de Geoges Ibrhaim Filho 29, da Universidade Federal de S˜ao

carlos ([Ibrahim Filho et al., 2016]). De acordo com o autor,

(· · · )Este trabalho apresenta uma sequˆencia did´atica para aulas de Ge-
ometria abordando o conceito de semelhan¸ca com foco na varia¸c˜ao da
raz˜ao de semelhan¸ca entre medidas lineares e medidas de ´areas e de vo-
lumes de alguns poliedros, tendo como situa¸c˜ao problema a compara¸c˜ao
de pre¸cos de diversos tamanhos de embalagens de pipocas vendidas em
salas de cinema da regi˜ao de Bauru.

´E proposto uma sequˆencia de atividades para o ensino de semelhan¸ca. A su-

cess˜ao ´e iniciada por um problema motivador e em seguida tarefas envolvendo materiais

manipulativos. As atividades possuem car´ater autˆonomo, ou seja, o estudante pode reali-

zar sem o acompanhamento direto de um professor. A princ´ıpio entende-se que a atua¸c˜ao

do professor ´e dispens´avel, por´em ´e deixado claro o qu˜ao importante ´e sua a¸c˜ao. Ele

aparece como mediador das atividades, questionando e orientando o procedimento. Al´em

de elaborar e adequar a sequˆencia para o p´ublico alvo.

Para proporcionar maior autonomia ao estudante ´e fornecido quatro folhas

29file:///C:/Users/aninh/Downloads/2016_000094581_GEORGES_IBRAHIM_FILHO.pdf

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

75

de atividades. A seguir ser´a exposto um breve resumo de cada folha, assim como seu

objetivo.

Folha de Atividade 01:

A folha de Atividades 01 apresenta o problema central da sequˆencia did´atica,

desencadeador das a¸c˜oes e que remeter´a ao estudo do conceito de semelhan¸ca. As ﬁguras

a seguir apresentam o problema motivador.

Figura 3.49: Problema Central

Figura 3.50: Problema Central - dimens˜oes

Esta atividade foi aplicada a uma turma do nono ano do Ensino Fundamental.

Sendo assim, n˜ao era esperado que os alunos resolvem o problema e sim discutissem

sobre. Os sacos de pipoca s˜ao troncos de pirˆamides de base quadrada, conte´udo abordado

somente no Ensino M´edio. O problema motivador apresenta-se como uma ferramentar de

despertar e agu¸car a curiosidade dos alunos. Que eles sejam capazes de relacionar o pre¸co

com a quantidade de pipoca e essa quantidade com as dimens˜oes do pacote.

Folha de Atividade 02:

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

76

´E sugerido, ao professor, que as atividades propostas na folha 02 sejam reali-

zadas em pequenos grupos de estudantes.

Ser´a necess´ario a confec¸c˜ao de paralelep´ıpedos sem uma de suas faces, com

dimens˜oes 4cm x 6cm x 8cm, identiﬁcada como embalagem pequena, 8cm x 12cm x 16cm,

identiﬁcada como embalagem m´edia, e 12cm x 18cm x 24cm, embalagem grande. Esses

paralelep´ıpedos formar˜ao um conjunto de embalagens a serem distribu´ıdos a cada grupo.

Faz-se necess´ario tamb´em 500g de pipoca para preenchimento da embalagem grande, para

posterior compara¸c˜ao. A ﬁgura a seguir ilustra o conjunto de embalagens.

Figura 3.51: Conjunto de embalagens

A primeira quest˜ao da folha consiste em medir medir as arestas dos parale-

lep´ıpedos e calcular o seu volume, como mostra a ﬁgura a seguir.

A segunda e a terceira atividade da folha 02, busca levar o estudante a observar

e constatar as raz˜oes de amplia¸c˜ao ocorrida entre as medidas das arestas e as ´areas das

bases, para assim comparar os resultados obtidos e por meio de um racioc´ınio l´ogico

dedutivo, notar a rela¸c˜ao entre as raz˜ao das ´areas e a raz˜ao das arestas. A ﬁgura a seguir

exempliﬁca as atividades 2 e 3.

A quarta atividade, busca levar o estudante a determinar experimentalmente

quantas vezes o volume das embalagens m´edias e grandes s˜ao maiores do que o da em-

balagem pequena, e atrav´es dessa observa¸c˜ao estabelecer uma rela¸c˜ao entre o volume das

embalagens e o pre¸co a ser pago. A ﬁgura a seguir exempliﬁca a atividade 4.

A quinta e a sexta atividade, busca levar o estudante a comparar a rela¸c˜ao

entre a raz˜ao das arestas e a raz˜ao dos volumes. A ﬁgura a seguir exempliﬁca a atividade

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

77

Figura 3.52: Atividade inicial

Figura 3.53: Atividades 2 e 3

Figura 3.54: Atividade 4

5 e 6.

Os valores obtidos para as raz˜oes encontradas entre as medidas das arestas, da

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

78

Figura 3.55: Atividades 5 e 6

´area e do volume das embalagens de tamanho m´edio e grande quando comparadas com a

embalagem menor s˜ao sintetizadas na s´etima quest˜ao, ﬁgura a seguir, novamente com a

inten¸c˜ao de caracterizar a varia¸c˜ao quadr´atica e c´ubica ocorridas.

Figura 3.56: Atividade 7

O literato destaca tamb´em um quadro intitulado Para vocˆe pensar, que tem

por objetivo chamar a aten¸c˜ao do estudante a conjecturar uma express˜ao que relacione

varia¸c˜ao na raz˜ao de semelhan¸ca ocorrida entre as medidas lineares e a varia¸c˜ao obtida

nas medidas volum´etricas. A ﬁgura a seguir destaca o quadro citado.

Por ﬁm, pede-se para expressar a varia¸c˜ao quadr´atica e c´ubica, levando o

estudante ao calculo dos valores das embalagens. As quest˜oes 8, 9 e 10 s˜ao respons´aveis

por esse processo, como pode ser visto a seguir.

Deseja-se que os estudantes compreendam, com a menor interven¸c˜ao poss´ıvel,

que quando ampliamos ou reduzimos um paralelep´ıpedo de um determinado fator (raz˜ao

de semelhan¸ca), sua ´area (´area da base, faces ou ´area total) ﬁcar´a ampliada ou reduzida

pelo quadrado deste mesmo fator e que seu volume ﬁcar´a ampliado ou reduzido pelo cubo

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

79

Figura 3.57: Para vocˆe pensar

Figura 3.58: Atividades 8, 9 e 10

deste determinado fator. Espera-se tamb´em que tenham estabelecido que o valor (pre¸co) a

ser calculado para uma determinada embalagem est´a associado com a capacidade (volume)

de tal embalagem quando relacionada a uma unidade tomada como referˆencia.

Folha de Atividade 03:

A folha de atividade 03 tamb´em pode ser aplicada a pequenos grupos. Ela

foi dividida em duas partes, primeiro a argumenta¸c˜ao te´orica dos conceitos discutidos e

em seguida exerc´ıcios contextualizados sobre o assunto. Na parte te´orica houve-se uma

preocupa¸c˜ao em exempliﬁcar a veriﬁca¸c˜ao da proporcionalidade, como pode ser visto na

ﬁgura a seguir.

A constata¸c˜ao de semelhan¸ca ´e fornecida aos alunos pelo quadro a seguir.

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

80

Figura 3.59: Veriﬁcando a proporcionalidade

Figura 3.60: Semelhan¸ca de ﬁguras

A segunda parte da folha de atividade 03 ´e composta de quest˜oes discursivas

e objetivas que visam ﬁxar e aplicar os conceitos sobre semelhan¸ca. A ﬁgura a seguir

exempliﬁca uma dessas atividades.

Folha de Atividade 04:

Espera-se que o estudante j´a seja capaz de resolver o problema motivador. A

folha de atividade 4 consiste na solu¸c˜ao desse problema.

A sequˆencia did´atica em quest˜ao tem por objetivo introduzir e aplicar o con-

ceito de semelhan¸ca de ﬁguras. Mesmo n˜ao abordando os conte´udos referentes ao Teorema

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

81

Figura 3.61: Exemplo de exerc´ıcio aplicado

de Talles e Semelhan¸ca de triˆangulos, a proposta did´atica aborda o tema central dessa

pesquisa, semelhan¸ca.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: De fato, a sequˆencia did´atica proposta

utiliza o material did´atico como recurso na constru¸c˜ao do saber matem´atico. Os materiais

concretos utilizados s˜ao relevantes para a constru¸c˜ao do conceito de semelhan¸ca e as

atividades propostas estabelecem uma sequˆencia mental necess´aria e suﬁciente para a

constru¸c˜ao desse conceito.

O prop´osito das atividades ´e atingido passando por mais de um n´ıvel de Van

Hiele. Nota-se que n˜ao s˜ao apresentadas atividades que levem o estudante a justiﬁcar

algumas rela¸c˜oes observadas. Por exemplo a rela¸c˜ao volum´etrica ´e aceita ap´os algumas

observa¸c˜oes, n˜ao sendo deixado como instru¸c˜ao ao professor justiﬁcar essa rela¸c˜ao. Sendo

assim n˜ao necessariamente ´e atingido o N´ıvel 3 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao Formal. O

professor pode levar o aluno a esse n´ıvel trabalhando um pouco mais as deﬁni¸c˜oes na

parte te´orica da folha 3, mas n˜ao ´e citado uma atividade com esse objetivo.

Ao indagar aos alunos sobre o pre¸co das embalagens de pipoca e apresentar as

embalagens est´a sendo veriﬁcado o N´ıvel 0 de Van Hiele, a visualiza¸c˜ao. Nesse momento,

o estudante, apenas visualizando o tamanho das embalagens poder´a argumentar qual deve

ser mais cara e qual deve ser mais barata. Quando ´e solicitado ao aluno para anotar as

dimens˜oes das trˆes embalagens de pipoca e observar a rela¸c˜ao entre elas espera-se que

obtenha a raz˜ao de semelhan¸ca entre as embalagens. O mesmo ocorre ao comparar as

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

82

raz˜oes das ´areas e dos volumes. Sendo assim o aluno raciocina sobre conceitos geom´etricos,

a partir de uma an´alise informal, criando rela¸c˜oes e propriedades. Nesse momento temos

atividades que levam ao N´ıvel 1 de Van Hiele, a An´alise.

Nas atividades propostas na segunda parte da folha 3 o estudante poder´a va-

lidar quais s˜ao as condi¸c˜oes necess´arias para que duas ﬁguras sejam semelhantes, nesse

momento se faz necess´aria inter-rela¸c˜oes das propriedades deﬁnidas. Dessa forma a ati-

vidade tem como obejtivo levar o estudante a atingir o N´ıvel 2 de Van Hiele, a Dedu¸c˜ao

Informal. Pode-se destacar que nesse momento ele ´e capaz de acompanhar uma justiﬁca-

tiva ou demonstra¸c˜ao, como pode ter sido feito na parte te´orica dessa mesma folha.

Quantas as fases did´aticas, pode-se observar a presen¸ca de todas. Quando ela

n˜ao ﬁca expl´ıcita na atividade, deixa-se uma orienta¸c˜ao ao professor. O tema motivador

aparece como fase did´atica 1, o questionamento. Mas n˜ao s´o ele est´a na fase 1, nota-se que

em todas as folhas a atividade inicial come¸ca com um questionamento impl´ıcito. Em todas

as folhas existe a presen¸ca da fase did´atica 5, o fechamento. Ela aparece como sugest˜ao ao

professor, ou at´e mesmo como parte da atividade, como ´e indicado na parte inicial da folha

3. Ao apresentar o material did´atica e as folhas com atividades o professor aplica a fase

did´atica 2, a Orienta¸c˜ao Direta. Quando ´e solicitado rela¸c˜oes e propriedades, chegando em

uma deﬁni¸c˜ao ele est´a na fase did´atica 3, a explicita¸c˜ao. A fase did´atica 4, a Orienta¸c˜ao

Livre ocorre na ´ultima folha. Pois nela o aluno dever´a fazer uso de todos os conhecimentos

adquiridos realizando m´ultiplas etapas para solucionar o problema motivador.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todas folhas de atividades assim como

os resultados obtidos com a aplica¸c˜ao.

3.3.4 Um Estudo das Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Plano

via Congruˆencias e Semelhan¸ca de Figuras Planas

Esta disserta¸c˜ao ´e de autoria de Ricardo Gomes Assun¸c˜ao30, da Universidade Federal de

Goi´as ([Assun¸c˜ao, 2015]). De acordo com o autor,

(· · · )Este trabalho visa estudar as isometrias e homotetias, conhecidas
transforma¸c˜oes geom´etricas do plano, por meio da congruˆencia e se-
melhan¸ca de ﬁguras geom´etricas planas. Aﬁm de explorar e facilitar

30https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/4812/5/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20-%

20Ricardo%20Gomes%20Assun%C3%A7%C3%A3o%20-%202015.pdf

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

83

o entendimento dos conceitos dessas duas transforma¸c˜oes geom´etricas,
algumas atividades com ﬁguras geom´etricas congruentes e semelhantes
s˜ao propostas num material did´atico manipul´avel criado para esse ﬁm,
denominado plano isom´etrico, e, tamb´em, no software GeoGebra.

S˜ao propostas atividades para que as isometrias e homotetias sejam explora-

das por meio das congruˆencias e semelhan¸cas de ﬁguras planas. A primeira parte das

atividades envolve o uso do material concreto para se trabalhar isometrias e a segunda

utiliza o software dinˆamico Geogebra para se trabalhar isometrias e homotetias.

O material concreto utilizado ´e de autoria pr´opria e foi chamado de plano

isom´etrico. Foi desenvolvido com o objetivo de incentivar os estudantes , por meio de

movimenta¸c˜oes livre de ﬁguras geom´etricas no plano, a descobrirem quais isometrias ca-

racterizam a congruˆencia das ﬁguras planas apresentadas. Ele ´e constitu´ıdo de uma placa

de metal, de dimens˜oes 38 cm por 27 cm, pintada de cinza, e um adesivo, de dimens˜oes

37 cm por 26 cm, cuja estampa ´e branca e apresenta um quadriculado preto de 1 cm por

1 cm, como pode ser visto na ﬁgura a seguir.

Figura 3.62: plano isom´etrico

Foram confeccionadas tamb´em ﬁguras geom´etricas em folhas de Espuma Vin´ılica

Acetinada (EVA), de diversas cores, que tem na parte inferior um adesivo imantado ﬁ-
xado. ´E esse adesivo que faz com que a ﬁgura ﬁque ”presa”no plano de metal. As ﬁguras

foram imantizadas com o prop´osito que ﬁquem pressa ao plano, pois o seu uso ser´a na

posi¸c˜ao vertical.

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

84

Em um primeiro momento, ser˜ao dadas, aos estudantes, duas ﬁguras congru-

entes no plano e o mesmo tem que deslocar uma at´e coincidir com a outra e, anotar
como esse deslocamento foi realizado. ´E importante destacar ao aluno que existe mais

de uma maneira de realizar esse deslocamento. Ap´os esse primeiro contato dever´a ser

formalizado ao aluno que essas movimenta¸c˜oes s˜ao isometrias no plano. Esse momento

de explana¸c˜ao termina quando o conceito de congruˆencia ´e generalizado para congruˆencia

de ﬁguras geom´etricas via isometria.

Ap´os a exposi¸c˜ao dos conceitos foram novamente distribu´ıdos os planos isom´etricos,

dessa vez em duplas, os estudantes realizaram v´arias atividades em que deveriam descobrir

qual ou quais isometrias determinavam as congruˆencias de pares de ﬁguras geom´etricas

planas congruentes, distribu´ıdas em diversas conﬁgura¸c˜oes diferentes do plano.

A segunda parte da proposta did´atica consiste em atividades que utilizam

como ferramenta o software Geogebra. As atividades envolvem semelhan¸ca de triˆangulos

e homotetia e seguem a mesma dinˆamica das atividades realizadas no plano isom´etrico.

S˜ao apresentadas conﬁgura¸c˜oes geom´etricas congruentes ou semelhantes e, por meio de

deslocamentos, o estudante ter´a que descobrir quais isometrias ( ou homotetias) foram

utilizadas.

A ﬁgura a seguir exempliﬁca uma das atividades proposta, onde o objetivo

´e que o estudante perceba que uma simples transla¸c˜ao horizontal leva um triˆangulo no

outro.

Figura 3.63: Atividade no Geogebra - Congruˆencia

Na pr´oxima ﬁgura ´e poss´ıvel ver uma das atividades que tem por objetivo levar

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

85

o aluno a certiﬁcar a semelhan¸ca atrav´es de uma homotetia. No exemplo, em quest˜ao, a

homotetia de raz˜ao k = 3 e com centro no ponto O(0, 5) garante a semelhan¸ca.

Figura 3.64: Atividade no Geogebra - Semelhan¸ca de triˆangulos

Foram propostas trinta e trˆes atividades no Geogebra. As quatorze atividades

iniciais tinham por objetivo apresentar os comandos necess´arios para se obter as isome-

trias no Geogebra. Cada atividade apresenta uma ´unica isometria. Ap´os essa sequˆencia

inicial, foram apresentadas quatro atividades para que o aluno identiﬁcasse a isometria

que garantia cada concruˆencia apresentada. Em seguida, s˜ao apresentadas onze atividades

que continham conﬁgura¸c˜oes de pares de diversas ﬁguras geom´etricas semelhantes, para

que os estudantes pudessem conhecer os comandos de homotetia do Geogebra. E por ﬁm,

s˜ao abordadas quatro atividades que apresentam duas ﬁguras geom´etricas semelhantes

para que o aluno identiﬁque as isometrias e homotetias que ”levam“ uma ﬁgura na outra.
´E importante destacar que as atividades envolvem pol´ıgonos e n˜ao apenas triˆangulos, o

autor defende a importˆancia de generalizar o conceito de congruˆencia e semelhan¸ca para

os demais pol´ıgonos.

Os N´ıveis de Van Hiele e as fases did´atica: Esta proposta did´atica n˜ao tem por

objetivo introduzir o conceito de ﬁguras semelhantes e sim fazer uso de homotetias e

isometrias para abordar o assunto. O autor sugere diversas aplica¸c˜oes, mas o professor

ainda assim, esta livre para encaixar as atividades em sua aula. Se a atividade ´e abordada

antes da deﬁni¸c˜ao de semelhan¸ca, ela levar´a o estudante ao N´ıvel 0 de Van Hiele, a

3.3 Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - ProfMat

86

Visualiza¸c˜ao. Se ela for aplicada para introduzir a deﬁni¸c˜ao, levar-a ao N´ıvel 01 de Van

Hiele, a An´alise. Sendo assim, n˜ao pode-se classiﬁcar a proposta did´atica sem saber em

que momento ela ser´a utilizada.

Independente do N´ıvel de Van Hiele, esta atividade sempre ser´a a fase did´atica

2, a Orienta¸c˜ao direta. As demais fases ir˜ao aparecer de acordo com o uso do professor.

O autor tem o cuidado de solicitar que o professor sempre fa¸ca um Fechamento.

´E importante destacar que ao imantizar as pe¸cas do material concreto criado,

o autor tornou o seu recurso did´atico acess´ıvel aos alunos com deﬁciˆencia visual.

´E poss´ıvel ter acesso, na publica¸c˜ao, a todas atividades propostas assim como

os resultados obtidos com a aplica¸c˜ao.

87

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

Embora a matem´atica tenha potencial para ser criativa, divertida, estimulante e desen-

volvedora de bons h´abitos de pensamento, ela tem sido fonte de medo e frusta¸c˜ao para

estudantes em todo o mundo (Jo Boaler 2016), que veem a matem´atica como acess´ıvel

apenas para alguns poucos dotados de talento. O professor de matem´atica tem papel

fundamental na democratiza¸c˜ao do ensino da disciplina e na mudan¸ca de mentalidade

dos estudantes, fazendo-se necess´aria uma forma¸c˜ao acadˆemica eﬁciente para tal proceso
´E necess´aria uma aproxima¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica na forma¸c˜ao dos professores

de matem´atica. Mas tamb´em ´e de responsabilidade do docente zelar pela sua forma¸c˜ao

continuada, buscando sempre estar atualizado sobre as pr´aticas docentes eﬁcazes.

Todo o processo de investiga¸c˜ao, an´alise e aplica¸c˜oes mudaram, de forma consi-

der´avel, a minha pr´atica em sala de aula. Passei a me preocupar mais com a funcionalidade

dos materiais concretos e seus usos no processo de ensino e aprendizagem. Espero que o

presente estudo, possa contribuir para a atualiza¸c˜ao das pr´aticas docente do leitor.

Durante a leitura das 12 propostas did´aticas selecionadas, senti a necessidade

de aplicar algumas delas, eu queria saber se elas efetivamente cumpriam o que prometiam

em seus objetivos. As atividades propostas, na maioria das vezes, foram escritas para

os professores e eu queria saber se os alunos entenderiam a linguagem e caso n˜ao, como

eu poderia adequar ao vocabul´ario do aluno, respeitando seus n´ıveis cognitivos. Ap´os

a aplica¸c˜ao, tive maior envolvimento com as propostas e me permiti substituir alguns

materias concretos e aplicativos computacionais. As implementa¸c˜oes foram feitas para

aprimoramento pessoal, sem uma metodologia de pesquisa. Mas algumas observa¸c˜oes

importantes desse processo, merecem algum destaque sobre sua e sobre como serviu no

meu processo de aperfei¸coamento proﬁssional. As propostas did´aticas aplicadas foram:

1. Proporcionalidade no Cap UERJ: O teorema de Tales, (Professor- MEC);

2. Medindo distˆancias inacess´ıveis, (Portal do Professor- MEC);

3. Como abrir um t´unel se vocˆe sabe geometria?, (Revista do Professor de Matem´atica);

4. Medindo objetos atrav´es da semelhan¸ca de triˆangulos, (Reposit´orio digital da UFRGS);

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

88

5. Uma sequˆencia did´atica com embalagens de pipoca para o estudo de semelhan¸cas,

(disserta¸c˜ao do PROFMAT).

As propostas 1 e 2 foram aplicadas em tumas do nono ano do Ensino Funda-

mental da rede p´ublica de ensino. Decidi usar o geoplano e a geometria do t´axi, criados

no LEG-UFF, conforme indicado no Cap.3. Os alunos ﬁcaram muito entusiasmados com

os materias concretos, principalmente a maquete da Geometria do T´axi. Senti um pouco

de diﬁculdade com a administra¸c˜ao do tempo na atividade e foquei em n˜ao perder o fe-

chamento dos assuntos. As duas propostas s˜ao apenas uma fase did´atica, elas aplicam os

conceitos j´a aprendidos.

A proposta 3 foi aplicada em turmas do terceiro ano do Ensino M´edio da rede

privada de ensino. Nesta atividade, o aluno ´e instigado por uma situa¸c˜ao problema a criar

uma solu¸c˜ao. Para tal solu¸c˜ao, se faz necess´aria uma justiﬁcativa, utilizando conceitos

de semelhan¸ca de triˆangulos. Por esse motivo e pela falta de tempo dos anos iniciais do

Ensino M´edio, apliquei somente no ´ultimo ano. Os estudantes sentiram-se completamente

envolvidos com a situa¸c˜ao problema! Diferente do que estamos habituados a encontrar

em uma turma de Pr´e-vestibular, eles se empenharam em resolver a situa¸c˜ao problema,

buscando estrat´egias e revisitando o que era necess´ario de conceitos matem´aticos. Poucos

alunos chegaram sozinhos `a solu¸c˜ao,assim mesmo sem muitas justiﬁcativas. Mas ap´os

orientados, quanto `as etapas a serem cumpridas, os alunos conseguiram, quase que em

toda sua totalidade, resolver o problema e elaborar uma justiﬁcativas guiada ao conceito

utilizado.

As propostas 4 e 5, foram aplicadas nas turmas de primeiro ano do Ensino

M´edio da rede privada de ensino. Na atividade “Medindo objetos atr´aves da semelhan¸ca

de triˆangulos”, os alunos ﬁcaram euf´oricos com as anima¸c˜oes das situa¸c˜oes problemas, en-

tendo como um jogo. Mas depois da segunda, j´a come¸caram a dispersar, aparentemente

pela repeti¸c˜ao e falta de novos desaﬁos. Quanto a ´ultima, antes de aplicar as ativida-

des, constru´ımos diversas embalagens de pipoca em sala, respeitando as necessidades das

atividades, e em seguida as realizamos. Os alunos participaram muito e frequentemente

questionaram quanto ao volume. Como eram turmas de primeiro ano, falei sobre as

rela¸c˜oes proporcionais entre ´areas e volumes de ﬁguras semelhantes, mas sem dar muita

ˆenfase. Todas as aplica¸c˜oes acrescentaram na minha forma¸c˜ao proﬁssional. Muitas das

atividades encontradas me serviram como inspira¸c˜ao para a cria¸c˜ao de novas.

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

89

Ap´os toda an´alise, observei que nenhuma atividade compreende um m´odulo

educacional completo para o ensino de semelhan¸ca de triˆangulos, ou seja, nenhuma pro-
posta apresenta todos os n´ıveis de Van Hiele, mesmo sendo facultativo o Rigor. `As vezes,

as atividades presentes nas propostas s˜ao apenas fases did´aticas. Existem tamb´em aquelas

que atingem um n´ıvel mais alto, como a Dedu¸c˜ao Informal e a Dedu¸c˜ao Formal, por´em

n˜ao passam pelos os n´ıveis iniciais e como ´e enfatizado pelo casal Van Hiele, os n´ıveis

cognitivos do desenvolvimento do pensamento geometrico n˜ao s˜ao facultativos, ou seja,

n˜ao podem ser pulados. A Tabela 4.1 resume os n´ıveis atingidos pelas propostas did´aticas.

Aquelas que se conﬁguram apenas como fases did´aticas foram omitidas da tabela.

Proposta

Visualiza¸c˜ao An´alise Ded. informal Ded. formal

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

Semelhan¸ca de Triˆangulos

em trˆes casos

Aferi¸c˜ao de distˆancias ina-

cess´ıveis

Proporcionalidade no CAp

UERJ: teorema de Tales

Proposta para o ensino de

semelhan¸ca

Uma sequˆencia did´atica

com embalagem de pipoca

para o estudo de seme-

lhan¸ca

Um estudo das

trans-

forma¸c˜oes

geom´etricas

no plano via congruˆencia

e semelhan¸ca de ﬁguras

planas

Uma proposta de ativida-

des para semelhan¸ca de

triˆangulos utilizando o Ge-

ogebra

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

90

Proposta

Visualiza¸c˜ao An´alise Ded. informal Ded. formal

Medindo distˆancias

ina-

cess´ıveis

Medindo objetos atrav´es

de

semelhan¸ca

de

triˆangulos

Um problema, 10 solu¸c˜oes

Como abrir um t´unel se

vocˆe sabe geometria?

Um problema

Essa ´e do ba´u

Medidas de alturas ina-

cess´ıveis por

segmentos

proporcionais em proje¸c˜oes

de sombra

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

(cid:63)

Tabela 4.1: N´ıveis de Van Hiele das propostas did´aticas.

Fica como sugest˜ao ao leitor, o desenvolvimento de um m´odulo educacional

para o ensino de semelhan¸ca que contenha uma porposta did´atica embasada em ativi-

dades que utilizem materiais concretos manipul´aveis e softwares de geometria dinˆamica,

seguindo os n´ıveis de Van Hiele, deixando apenas o Rigor facultativo. As propostas

aqui apresentadas, servir˜ao como inspira¸c˜ao, podendo at´e mesmo serem reaproveitadas.

Pretendo dar continuidade ao estudo e produzir um m´odulo did´atico composto por um

conjunto de materiais concretos manipul´aveis, softwares de geometria dinˆamica e um ca-

derno de atividades. Essas atividades ter˜ao como objetivo levar o aluno a sistematizar

os conceitos de amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao de ﬁguras planas vistos de um ponto de vista mate-

maticamente coerente, reduzir a problem´atica `a semelhan¸ca de triˆangulos e utilizar-se do

Teorema de Tales para sua demonstra¸c˜ao.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[Adan´ez, 2002] Adan´ez, Gerardo Prieto e Velasco, A. D. (2002). Constru¸c˜ao de um teste

de visualiza¸c˜ao a partir da psicologia cognitiva.

[Assun¸c˜ao, 2015] Assun¸c˜ao, R. G. (2015). Um estudo das transforma¸c˜oes geom´etricas no

plano via congruˆencia e semelhan¸ca de ﬁguras planas. Master’s thesis, Profmat/UFGO.

[Boaler, 2018] Boaler, J. (2018). Metalidades Matem´aticas: estimulando o potencial dos

estudantes por meio da matem´atica criativa, das mensagens inspiradoras e do ensino

inovador. Penso Editora.

[Caldeira, 2009] Caldeira, M. F. T. H. S. (2009). A importˆancia dos materiais para uma

aprendizagem signiﬁcativa da matem´atica.

[Costa, 2004] Costa, R. d. (2004). A inteligˆencia coletiva: cartografando as redes sociais

no ciberespa¸co. II Congr`es Online de L’observatori per la Cibersocietat: Cap a quina

societat del coneixement.

[de Oliveira, ] de Oliveira, C. N. C. Um problema, dez solu¸c˜oes. Revista do Profesor de

Matem´atica. S˜ao Paulo: SBM, 83.

[de Souza and de Godoy Dalcolle, 2007] de Souza, S. E. and de Godoy Dalcolle, G. A. V.

(2007). O uso de recursos did´aticos no ensino escolar.

[Diniz-Pereira, 2000] Diniz-Pereira, J. E. (2000). Forma¸c˜ao de professores: pesquisas,

representa¸c˜oes e poder.

[Fontinoni, 2015] Fontinoni, L. (2015). Medidas de alturas inacess´ıveis por segmentos

proporcionais em proje¸c˜oes de sombras: Um relato de experiˆencia. Master’s thesis,

Profmat/UFSM.

[Gasparin, 2001] Gasparin, J. (2001). Motivar para aprendizagem signiﬁcativa. Revista

Mundo Jovem, pages 12–25.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

92

[Gravina et al., 2012] Gravina, M. A., Borigo, E. Z., BASSO, M. V. d. A., and Garcia, V.

C. V. (2012). Matem´atica, m´ıdias digitais e did´atica: trip´e para forma¸c˜ao de professores

de matem´atica. Porto Alegre: Evangraf.

[Ibrahim Filho et al., 2016] Ibrahim Filho, G. et al. (2016). Uma sequˆencia did´atica com

embalagens de pipoca para o estudo de semelhan¸cas. Master’s thesis, Profmat/Univer-

sidade Federal de S˜ao Carlos.

[Kaleﬀ, 2008] Kaleﬀ, A. M. M. (2008). T´opicos em ensino de geometria: a sala de aula

frente ao laborat´orio de ensino e hist´oria da geometria. Rio de Janeiro: UFF/UAB/-

CEDERJ.

[Levy, 2002] Levy, P. (2002). Cyberdemocratie. Odile Jacob.

[Lorenzato, 2006] Lorenzato, S. (2006). O Laborat´orio de Ensino de Matem´atica na

forma¸c˜ao de professores. 1a. Ed. Campinas, SP: Autores Associados, p. 3-37, 2006

(Cole¸c˜ao Forma¸c˜ao de Professores).

[Macedo et al., 2007] Macedo, L. N., Siqueira, D. M. B., and Mathias, A. A. (2007).

Desenvolvendo o pensamento proporcional com o uso de um objeto de aprendizagem.

Objetos de aprendizagem: uma proposta de recurso pedag´ogico, pages 17–26.

[Monforte, 2017] Monforte, L. (2017). Semelhan¸cas no geogebra e o modelo de Van Hiele.

Master’s thesis, Profmat/UNIRIO.

[Moreira, 2013] Moreira, M. A. (2013). Aprendizagem signiﬁcativa, organizadores pr´evios,

mapas conceituais, diagramas v e unidades de ensino potencialmente signiﬁcativas.

PUC/PR, page 5.

[Paim, 2015] Paim, M. A. S. (2015). O problema do carpinteiro: estudando semelhan¸ca

de triˆangulos por meio da fachada de uma casa. ForScience, 3(1):104–121.

[Pereira, 2013] Pereira, P. C. (2013). Uma proposta de atividades para semelhan¸cas de

triˆangulos utilizando o geogebra.

[Radin, 2015] Radin, L. D. (2015). O estudo da semelhan¸ca de triˆangulos: uma aborda-

gem por meio de objetos de aprendizagem.

[Rodrigues, 2017] Rodrigues, A. C. (2017). O modelo de Van Hiele de desenvolvimento

do pensamento geom´etrico.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

93

[Rosa, 2004] Rosa, E. (2004). Como abrir um t´unel se vocˆe sabe geometria. Secretaria de

Educa¸c˜ao B´asica. Explorando o ensino da Matem´atica: artigos. Bras´ılia: MEC, pages

158–162.

[Salvador, 2012] Salvador, M. F. M. (2012). Geometria: do arquivo da estela `a sala de

aula. Produto apensado a essa disserta¸c˜ao. Vassouras-RJ: LaPHEM.

[Salvador, 2013] Salvador, M. F. M. (2013). Essa ´e do ba´u! do arquivo da professora

estela kaufman para sala de aula.

[Santos, 2009] Santos, C. d. O. (2009). A importˆancia da visualiza¸c˜ao no ensino da geo-

metria plana e espacial.

[Santos, 2011] Santos, Darcson Capa Dos; Cury, H. N. (2011). O uso de materiais mani-

pul ´Aveis como ferramentana resoluC¸ ˜Ao de problemas trigonom´Etricos.

[Sarmento, 2011] Sarmento, A. K. C. (2011). A utiliza¸c˜ao dos materiais manipulativos

nas aulas de matem´atica.

[S ´A, 2013] S ´A, L. D. S. (2013). Propostas para o ensino da semelhan¸ca. Master’s thesis,

Profmat/IMPA-OS.

[Velasco and Kawano, 2002] Velasco, A. D. and Kawano, A. (2002). Avalia¸c˜ao da aptid˜ao

espacial em estudantes de engenharia como instrumento de diagn´ostico do desempenho

em desenho t´ecnico. Boletim T´ecnico da Escola Polit´ecnica da USP.

[Wagner, 2007] Wagner, E. (2007). A formiga inteligente. Revista do Professor de Ma-

tem´atica. S˜ao Paulo: SBM, 61.

[Weingartner and Postman, 1969] Weingartner, C. and Postman, N. (1969). Teaching as

a subversive activity.

