Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Números Primos

Pequenos Tópicos

GLAUBER CRISTO ALVES DE CARVALHO

Goiânia
2013

GLAUBER CRISTO ALVES DE CARVALHO

Números Primos
Pequenos Tópicos

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa
de Pós–Graduação do Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade Federal de Goiás, como requisito parcial
para obtenção do título de Mestre em matemática

Área de concentração: Teoria dos números.

Orientador: Prof. Dr. Maurílio Márcio Melo

Goiânia
2013

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial do
trabalho sem autorização da universidade, do autor e do orientador(a).

Glauber Cristo Alves de Carvalho

Licenciado em matemática na Universidade Estadual de Goiás (UEG). Du-
rante a gradução foi monitor no departamento de matemática na disciplina
de Cálculo Diferencial e Integral III. Foi professor na rede pública (Estadual
e Municipal) de ensino do município de Formosa-GO. Atualmente Professor
na rede pública de ensino do Distrito Federal e na Universidade Estadual de
Goiás.

Dedico este trabalho a todas as pessoas que me ajudaram de forma direta e/ou
indireta a alcançar esta conquista. Em especial aos professores que tive durante a minha
vida acadêmica.

Agradecimentos

Fazer agradecimentos não é algo fácil, pois podemos esquecer pessoas impor-

tantes.

Pelas minhas crenças, tenho de agradecer ao criador do universo, que em sua

inﬁnita misericórdia nos mostra um caminho a seguir.

Agradecer aos meus país, Juari e Dhione, pelo auxílio dado nestes 23 anos que

eu vivo.

Agradecer aos meus irmãos, Dayanne, Samara e Marcos que não criaram situa-

ções que atrapalhasse a construção deste trabalho.

Agradecer aos professores que tive na educação básica. Estes sempre incentiva-
ram, as turmas que estive, a buscar felicidade. Um caminho caminho árduo, mas gratiﬁ-
cante.

Agradecer aos professores da graduação, donde encontrei uma nova forma de
analisar certas situações. Em especial ao professor Rógerio Cesar, que me inspirou com
sua paciéncia e didática.

Aos professores do PROFMAT. Cada um com seu jeito de ensinar, puderam

transmitir valores inestimáveis.

Aos colegas da graduação e do PROFMAT que de uma forma ou outra me

ajudaram a esclarecer muito do que eu procurava.

Agradecer as escolas que trabalhei, donde pude obter uma nova visão de mundo

e muito "stress"em determinadas.

Ao meu orientador. Com seu auxílio, muitos conceitos ﬁcaram mais claros e uma

nova "aprendizagem de vida"foi adquirida.

Agradeço a CAPES pelo suporte ﬁnanceiro.

Pois, quando sou fraco, então sou forte.

A paciência tudo alcança...

Paulo de Tarso,
2o Carta aos Romanos.

Teresa D’Ávila,
Poemas.

Resumo

CARVALHO, Glauber Cristo Alves de. Números Primos. Goiânia, 2013. 41p.
Trabalho de conclusão de curso. Instituto de Matemática e Estatística, Universi-
dade Federal de Goiás.

Neste trabalho é apresentado um breve histórico sobre os números. Após, algumas deﬁni-
ções importantes para compreensão dos textos. Seguindo, nos deparamos com o universo
dos números primos. Nesta parte é apresentado algumas propriedades importantes, des-
cobertas e problemas em aberto. O estudo sobre estes números já conseguiu encontrar
algumas fórmulas para gerá-los, que são apresentadas no decorrer do texto. Apresenta-se
alguns números especias, como os primos de Fermat, Mersene, Shopie German e outros.
Por ﬁm, temos uma aplicação que utiliza muitas propriedades apresentadas.

Palavras–chave

Números primos, Primos de Mersene, Primos de Fermat, Outros tipos de núme-

ros primos, Fórmulas para os números primos

Abstract

CARVALHO, Glauber Cristo Alves de. Prime numbers. Goiânia, 2013. 41p.
Completion of course work. Instituto de Matemática e Estatística, Universidade
Federal de Goiás.

This paper presents a brief history about the numbers. After some important deﬁnitions
to understand the texts. Following, we encounter the world of prime numbers. This
part is presented some important properties, ﬁndings and open problems. The study of
these ﬁgures have managed to ﬁnd some formulas to generate them, which are presented
throughout the text. It presents some numbers especias such as Fermat primes, Mersene,
Shopie German and others. Finally, we have an application that uses many properties
presented.

Keywords

Primes, Mersenne primes, Fermat primes, Other types of primes, Formulas for

primes

Sumário

Lista de Tabelas

Introdução

1 Números

Tipos de números

1.1
1.2 Os números primos

2 Algumas deﬁnições
2.1 Deﬁnições
Teoremas
2.2

3 Números primos

Finitos ou inﬁnitos?

3.1
3.2 Como encontrar todos os números primos?

3.2.1

Crivo de Eratóstenes

Fórmula para encontrar números primos

3.2.2
Teste de Primariedade
Pseudoprimos
Fatores primos de um número

3.3
3.4
3.5
3.6 Números primos especiais

3.6.1

3.6.2

3.6.3

3.6.4

3.6.5

3.6.6

Números primos de Mersene

Números primos de Fermat

Números primos de Shopie Germain

Números primos de Wieferich

Números primos de Wilson

Números primos gêmeos

4 Uma Aplicação: Criptograﬁa RSA

Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

12

13

15
16
17

18
18
21

23
23
25
25
26
28
29
30
31
31
32
33
33
33
34

35

39

40

Lista de Tabelas

3.1 Crivo de Eratóstenes
3.2 Exemplo de fatoração

4.1 Tempo médio para "quebrar"o código.
4.2 Tabela de conversão

26
31

35
36

Introdução

Durante a minha vida acadêmica uma das disciplinas que mais me encantou foi
a teoria dos números. Disciplina a qual tive o prazer de conhecê-la no primeiro ano da
graduação e no segundo semestre do mestrado. Dentro desta disciplina escolhi redigir
este material apresentando alguns tópicos sobre os números primos.

Tendo em vista os objetivos do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT), escolhi apresentar este assunto de maneira suave. De certa forma
um bom estudante do ensino médio ou um acadêmico que estiver iniciando seus estudos
em algumas das ciências exatas possa compreender e/ou se encantar com a grandiosidade
destes números.

No primeiro capítulo há informações históricas e algumas deﬁnições e explica-
ções sobre a noção de número. Conceito este não muito reﬂetido entre a sociedade, mas
sua história pode fascinar a muitos. Relembra-se algumas características dos números e
agrupamos estes a partir destas características para melhor estudá-los e compreendê-los.
Ao ﬁm, temos certas informações sobre os números ao qual este trabalho destina descre-
ver.

No segundo capítulo é colocado algumas deﬁnições seguidas de um exemplo,
deﬁnições estas que são utilizadas nos capítulos posteriores. Caso o leitor ﬁque em dúvida
sobre alguma notação, este pode recorrer a este capítulo para melhor clareza dos textos.
Para um leitor já acostumado com a simbologia empregada, pode-se ir diretamente ao
terceiro capítulo.

No terceiro capítulo é descrito alguns tópicos sobre os números primos. Para a
redação deste foi buscado artigos, textos e outros materiais a ﬁm de apresentar alguns
fatos interessantes. O leitor perceberá que este é o capítulo mais extenso deste trabalho,
por isso o conteúdo foi organizado em seções e subseções. Assim pode-se buscar qualquer
tópico de forma rápida.

Cada pessoa possui uma noção do que é interessante, por isso a seleção de infor-
mações foi feita a partir de uma organização lógica: Primeiro temos de lembrar a noção
de número e uma maneira de organizá-los(Capítulo 1), posteriormente relembrar alguns
conceitos (Capítulo 2). Feito isso, podemos de fato, observar as características dos núme-
ros primos (Capítulo 3). Neste último partiremos de fatos muito antigos até chegarmos

14

muitas vezes em problemas em aberto, nos quais ninguém conseguiu demostrar com as
ferramentas que a matemática possui atualmente.

Para ﬁnalizar mostraremos uma aplicação muito utilizada nos dias atuais (Capí-
tulo 4). A utilização desta forma dos números primos decorre de um problema que parece
ser muito simples, mas em termos práticos não é. Perceberás que no decorrer do texto do
trabalho como um todo, muitos tópicos são tratados em vista da criptograﬁa RSA, sendo
assim importante mostrar como ela funciona e um pouco da aplicação de muitos conceitos
apresentados para resolver vários problemas decorrentes.

Aos leitores deste, espero que as informações aqui contidas possam contribuir de

alguma forma para um novo olhar sobre os números primos.

Números

CAPÍTULO 1

Em nosso dia a dia lidamos com números a todo momento. Os números transmi-
tem vários tipos de mensagens: Momento de acordar, estar no trabalho, sair, almoçar, dor-
mir, encontrar-se com alguém, etc. Eles também podem indicar medidas: quantidade de
remédios a ser tomada, distância entre cidades, espaço existente em nossas casas, quanto
de mercadorias podemos adquirir através de nosso salário, dentre outras coisas.

Apesar de tanta familiaridade que temos com eles, uma pergunta que não
passa na cabeça de muitas pessoas e também não será respondida pelas mesmas, caso
perguntemos, é esta: "O que são números?"

Ao buscar a resposta em um dicionário[4] obtemos a seguinte deﬁnição:

Número: s.m. Expressão de quantidade; unidade; coleção de unidades
ou de partes da unidade; série; conta; porção; abundância; cada um dos
exemplares de uma publicação; cada um dos quadros ou cenas de uma
peça teatral ou de um espetáculo de variedades; [Gram] ﬂexão nominal
ou verbal indicativa de um ou mais objetos ou pessoas; - atômico:
numeração característica de cada elemento químico em ordem de seus
pesos atômicos e que corresponde ao número total de cargas do seu
núcleo ou ao número total de elétrons planetários do átomo elemento em
causa; - fracionário: o que é constituído por fração da unidade, o mesmo
que o número quebrado; - ímpar: aquele que termina em 1, 3, 5, 7 ou 9; -
inteiro: aquele que contém a unidade por certo número de vezes; - par: o
que termina em zero, 2, 4, 6, 8; - perfeito: assim se denomina um número
igual à soma de seus divisores, excetuando ele próprio; - racional: o que
pode ser expresso pelo quociente de dois números inteiros; -s primos
entre si: os que só têm por divisor comum a unidade; ser um -: ser muito
engraçado. nú.me.ro

O dicionário traz uma deﬁnição formal e várias informações extras. Mas pode-

mos compreender este conceito de outro modo.

O ser humano no decorrer de sua evolução pôde perceber que havia alguns
padrões no mundo que o cercava. Em um bando de lobos na ﬂoresta havia um padrão
diferente de um lobo sozinho, ter um único ﬁlho era diferente de ter dois ou mais, mas ter
um lobo ou um ﬁlho era um padrão comum.

1.1 Tipos de números

16

Através da observação deste tipo de padrão, o ser humano começou a desen-
volver sons que indicavam quantidades diferentes. A partir da invenção da escrita foi
necessário a criação de símbolos para representar estes sons. Estes símbolos sofreram
modiﬁcações até chegar ao formato que conhecemos atualmente.

Podemos aﬁrmar que números são símbolos e sons que utilizamos para repre-

sentar e diferenciar padrões quantitativos.

1.1 Tipos de números

No decorrer de nossa vida escolar nos deparamos com vários tipos de números.

Estes são separados em grupos para melhor serem estudados.

Números naturais, inteiros, racionais, irracionais, reais e complexos. Uma pessoa
que conclui a educação básica no Brasil nos dias atuais teve contato com esta organização
dos números.

Se olharmos para a história da humanidade, cada grupo foi surgindo conforme
uma necessidade da humanidade. Precisávamos saber quantos animais tínhamos domes-
ticados, se os rebanhos estavam crescendo ou diminuindo, quantas pessoas havia na tribo,
etc, para isso criamos números para contar, os naturais.

Com o desenvolver do comércio, precisamos de representação para as nossas

posses e nossas dívidas, criamos os inteiros.

Os reis cobravam impostos sobre as terras, precisamos de ter noção da distância
entre dois lugares, altura de muitos objetos, profundidade e área ocupada em determinado
espaço, então criamos os racionais.

Algumas ﬁguras possuíam padrões, mas os números conhecidos não conseguiam
descrever estes padrões, assim enxergamos os irracionais, muito discutido dentro da
geometria durante a descoberta dos incomensuráveis.

Precisamos formalizar e estruturar muitas descobertas e deﬁnições, para isso

juntamos todos estes e denominamos eles como reais

Mas ainda haviam problemas que não podiam ser resolvidos, pois nosso núme-
ros, apesar de serem inﬁnitos, pareciam estar incompletos. Assim podemos enxergar os
complexos.

Este processo não ocorreu da noite para o dia e nem foi feito por uma única
pessoa. Tudo demorou mais de três mil anos, contou com a dedicação e esforço de muitas
pessoas.

Para este trabalho iremos nos preocupar com o conjunto dos números naturais,
mais especiﬁcamente com certo padrão de números existente neste que impressiona e
encanta muitos matemáticos em mais de dois mil e quinhentos anos, os números primos

1.2 Os números primos

17

1.2 Os números primos

Durante a 5a série/ 6o ano1 o estudante tem contato com determinados números
naturais, classiﬁcados como números primos. Vários conceitos e algoritmos são apren-
didos a partir destes, mas, em muitos casos, não é transmitido aos estudantes o porque da
nomenclatura.

Para melhor compreensão devemos voltar para aproximadamente 400 A.C.,
época em que ciência e religião eram uma só. Para os matemáticos da época os núme-
ros possuíam propriedades divinas, estudá-los era estudar os deuses. Alguns ﬁlósofos
defendiam a ideia de que existia o mundo dos homens e o mundo das ideias, onde a ma-
temática pertencia a este segundo mundo. Aprender matemática era adentrar na luz deste
novo mundo e assim iluminado poderíamos iluminar outros. Daí surge a ideia tradicional
de aluno (a-luno: o que não tem a luz).

Para os gregos, em especial os pitagóricos, o número um era supremo (a unidade)
e todos os demais números eram gerados a partir de quantidades dele. Assim se tinha a
unidade e os números. Mas percebeu-se que alguns podiam ser gerados - via multiplicação
- por números diferentes de um, como o caso do 6 que pode ser gerado a partir do produto
de 3 por 2. Enquanto que outros números não seguiam esta regra. Com isso os números
ﬁcaram divididos em três grupos: a unidade, os imcompostos (primários ou primos) e os
compostos (ou secundários). Durante o estudo da matemática na idade média e a partir
da tradução dos textos gregos para o latim na Europa, a nomenclatura números primos foi
consagrada por Fibonacci, que a preferia em vez da palavra imcomposto.

1 O ensino fundamental em 9 anos ainda está sendo implantado no Brasil, algumas escolas ainda utilizam

a nomenclatura do ensino em 8 anos

Algumas deﬁnições

CAPÍTULO 2

Para melhor compreensão dos tópicos que serão apresentados nos capítulos

posteriores, faz-se necessário algumas deﬁnições.

Tendo em vista uma melhor organização dos dados aqui apresentados, o texto
ﬁcará dividido em duas seções. A primeira terá deﬁnições e a segunda será composta de
teoremas. As informações serão apresentadas na ordem que aparecem no texto do capítulo
3.

2.1 Deﬁnições

Como apresentado no capítulo anterior, podemos agrupar os números. Trabalha-
remos apenas com o grupo dos números naturais e este grupo será representado por N,
caso o menor número deste conjunto for o zero e por N∗ caso o menor for um, ou seja,

N = {0, 1, 2, 3, 4, ...}

N∗ = {1, 2, 3, 4, ...}

,

.

Deﬁnição 2.1 Divisibilidade: Dados dois números a e b temos:

O número a divide o número b se, e somente se, existir k ∈ N de modo que

b = k · a.

Notação: a | b ⇐⇒ ∃ k tal que b = k · a.
O número a não divide o número b se, e somente se, não existe k ∈ N de modo

que b = k · a.

Notação: a (cid:45) b ⇐⇒(cid:54) ∃ k tal que b = k · a.

Exemplo: Escolhendo os números naturais 5, 10 e 12 temos que:

2.1 Deﬁnições

19

5 | 10 pois ∃ 2 ∈ N tal que 10 = 2 · 5.
5 (cid:45) 12 pois (cid:54) ∃ k ∈ N tal que 10 = k · 5 seja satisfeita.

Deﬁnição 2.2 Algoritmo de Euclides: Dados dois números a e b, com a > 0, temos que
exitem q e r, 0 ≤ r < a, tais que b = q · a + r.

Exemplo: Tendo b = 16 e a = 5 temos que existe 3 e 1 tal que 16 = 3 · 5 + 1

sendo 1 < 5.

Deﬁnição 2.3 Conguência: Seja m um número natural diferente de zero. Diremos que
dois números a e b são congruentes módulo m se os restos de sua divisão euclidiana por
m são iguais. Quando os inteiros a e b são congruentes módulo m, escreve-se:

a ≡ b mod(m).

Exemplo: Temos que 21 ≡ 13 mod(2), já que os restos da divisão de 21 e de 13

por 2 são iguais a 1.

Deﬁnição 2.4 Máximo divisor comum (Mdc): Dados dois números a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0, a cada
número podemos associar um conjunto de divisores, Da e Db. A intersecção não é vazia,
pois 1 pertence a ambos. Ela é ﬁnita, pois o maior elemento de Da é menor que a e o
mesmo ocorre com Db. O Máximo divisor comum de a e b (denotado como Mdc(a, b))
será o maior elemento desta intersecção.

Exemplo: Tomemos os números 36 e 54,

temos que os conjuntos de
divisores dos respectivos números são D36 = {1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36} e D54 =
{1, 2, 3, 6, 9, 18, 27, 54}. A intersecção é D36 ∩ D54 = {1, 2, 3, 6, 9, 18}. Logo o
Mdc(36, 54) = 18.

Deﬁnição 2.5 Números primos entre si: Dados dois números a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0, estes são
ditos primos entre si quando Mdc(a, b) = 1.

Deﬁnição 2.6 Número primo: é todo número maior que 1 e divisível apenas por 1 e por
ele mesmo.

2.1 Deﬁnições

20

Exemplo: Temos que os divisores de 5 dentro do conjunto dos naturais são {1, 5}
logo 5 é número primo. Por outro lado os divisores de 6 são {1, 2, 3, 6}, portanto 6 não é
primo.

Deﬁnição 2.7 Número composto: é todo número maior que 1 e que pode ser escrito como
produto de dois números, sendo ambos diferente de 1.

Exemplo: Como no exemplo anterior 6 não é primo, logo ele é composto.

Deﬁnição 2.8 Primorial: Dado um número primo p, o primorial de p (representado por
p#) é o produto de todos os números primos menores ou iguais a p.

Exemplo: (primorial de sete) 7# = 2 · 3 · 5 · 7 = 210.

Deﬁnição 2.9 Pseudoprimos: Números compostos que satisfazem o pequeno teorema de
Fermat (Ver teorema 2.15 abaixo).

Exemplo: 341 = 11 · 31 logo é composto, mas 341 (cid:45) 2 e 2341−1 ≡ 1 mod(341)

Deﬁnição 2.10 Número de Fermat: Todo número da forma Fn = 22n

+ 1, com n ∈ N

Deﬁnição 2.11 Número de Mersene1 Todo número da forma Mq = 2q − 1 com q sendo
um número primo.

Deﬁnição 2.12 Função de Möbius:

Deﬁnimos a função de Möbius, µ(n) : N∗ → Z, por

µ(n) =






1
0
(−1)k

se n = 1,
se a2|n para algum a > 1,
se n é produto de k primos distintos.

1Esta deﬁnição foi retirada de [7]

2.2 Teoremas

21

2.2 Teoremas

Teorema 2.13 (Teorema Fundamental da Aritmética) Todo número natural maior do
que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem dos fatores) como
produto de números primos.

Exemplo: Podemos escrever o 18 como sendo 2 · 32.

Observação: A importância deste teorema será observada na sequência do traba-

lho. Por exemplo no capítulo 4.

Teorema 2.14 (Teorema de Wilson) p é um número primo se, e somente se,

(p − 1)! ≡ (p − 1) mod p.

Teorema 2.15 (Pequeno teorema de Fermat) Dado um número primo p, tem-se que

p|(ap − a) para todo a ∈ N.

Teorema 2.16 (Teorema Chinês dos Restos) O sistema:

X ≡ c1mod(n1)
X ≡ c2mod(n2)
...
X ≡ crmod(nr),
onde MDC(ni, n j) = 1, para todo par ni, n j com i (cid:54)= j, possui uma única solução
módulo N = n1n2...nr. Tal solução pode ser obtida como se segue: x = N1y1c1 + ... +
Nryrcr; onde Ni = N/ni e yi é solução de NiY ≡ 1 mod(ni), i = 1, ..., r.

7?

A demostração deste teorema pode ser encontrada, por exemplo, em [7]
Exemplo: O matemático Sun-Tsu propôs o seguinte problema:
Qual é o número que deixa 2, 3 e 2 quando dividido respectivamente, por 3,5 e

Este problema pode ser escrito na seguinte forma:
X ≡ 2 mod(3)
X ≡ 3 mod(5)
X ≡ 2 mod(7),
Tendo em vista o sistema formado, podemos utilizar o Teorema do resto chinês.

Os cálculos ﬁcaram da seguinte forma:
N = 3 × 5 × 7 = 105,

2.2 Teoremas

22

3 = 35, N2 = 21 e N3 = 15.

N1 = 105
N1y1 ≡ 1 mod(n1) ⇒ 35y1 ≡ 1 mod(3) ⇒ y1 = 2 de modo análogo y2 = 21 e

y3 = 1

Portanto x = N1y1c1 + N2y2c2 + N3y3c3 = 233
Como 233 ≡ 23 mod(105) segue-se que 23 é uma solução para o problema de

Sun-Tsu.

Números primos

CAPÍTULO 3

3.1 Finitos ou inﬁnitos?

Ao separarmos os números naturais em três conjuntos ({0, 1}, {primos} e
{compostos}) surge o questionamento: se os números primos existem em quantidade
ﬁnita ou inﬁnita?

Conforme Euclides temos:
Por volta de 2300 anos atrás esta questão foi respondida, de maneira magníﬁca

na proposição 20 do livro 9 da obra de Euclides[5], da seguinte forma:

Os números primos são mais numerosos do que toda quantidade que
tenha sido proposta de números primos.

Sejam os números primos que tenham sido propostos A,B, C; digo que
os números primos sejam mais numerosos do que os A,B,C.
Fique, pois, tomado o menor medido pelos A,B,C e seja o DE, e
ﬁque acrescida a unidade DF ao DE. Então, o EF ou é primo ou não.
Primeiramente, seja primo; portanto, os números primos A,B,C, EF
achados são mais numerosos do que os A,B,C.
Mas, então, não seja primo o EF; portanto, é medido por algum número
primo. Seja medido pelo primo G; digo que o G não é o mesmo que
algum dos A,B,C. Pois, se possível, seja. Mas os A,B,C medem o DE;
portanto, o G também medirá o DE. E também mede o EF; e o G, sendo
um número, medirá a unidade DF restante; o que é absurdo. Portanto, o
G não é o mesmo que algum dos A,B,C. E foi suposto primo. Portanto,
os números primos achados, A,B,C, G são mais numerosos do que a
quantidade que tenha sido proposta dos A,B,C; o que era preciso provar.
(EUCLIDES, por volta de 400 a.c)

Nesta linguagem é um pouco trabalhoso compreender demostração, pois não
estamos acostumados com a mesma. Podemos atualizar a escrita mantendo o raciocínio
da seguinte forma:

Teorema 3.1 Existem inﬁnitos números primos.

Prova.

3.1 Finitos ou inﬁnitos?

24

Suponhamos que os números primos existam em quantidade ﬁnita, ou seja, que
exista apenas n números primos. Organizemos eles da seguinte forma no conjunto B,
B = {p1, p2, p3, · · · , pn}.

Tomemos o número K sendo o sucessor do número composto formado pelos n

números primos do conjunto B. K = p1 · p2 · p3 · ... · pn + 1.

Temos duas possibilidades: K é um número primo ou composto.
Se K for primo, K será maior que qualquer número pertencente ao conjunto B,

contradizendo nossa suposição.

Se K for composto, logo existe um número primo pk tal que pk|K, mas se pk ∈ B
e pk|K ⇒ pk|(p1 · p2 · p3 · ... · pn + 1) ⇒ pk | 1 ⇒ pk = 1 contradizendo mais uma vez nossa
suposição.

Logo podemos aﬁrmar que tendo uma quantidade ﬁnita de números primos,
sempre é possível encontrar um novo número primo, mostrando assim que exitem inﬁnitos
números primos.

(cid:3)

Com base no raciocínio de Euclides, temos algumas proposições interessantes:
Podemos montar um sequência de números a partir da recorrência Kn = k1 · k2 ·

... · kn−1 + 1 sendo k1 um número primo.

Tomemos k1 = 2, teremos:
k2 = 2 + 1 = 3 é número primo
k3 = 2 · 3 + 1 = 7 é número primo
k4 = 2 · 3 · 7 + 1 = 43 é número primo
Continuando a lista temos o conjunto K = {2, 3, 7, 43, 1807, 3263443, ...}, onde
podemos observar que o número 1807 é composto e os demais são primos. Se continu-
armos a lista surgiria outros números compostos? Estes seriam em quantidade ﬁnita ou
inﬁnita?

Para a noção de primorial, deﬁnida no segundo capítulo, as perguntas acima estão

em aberto, conforme [11]

A inﬁnidade dos números primos também foi demonstrada por outros matemáti-

cos, tais como Goldbach e Euler.

Goldbach também demostrou:
Para demonstrar a inﬁnidade dos números primos basta achar uma sequência
inﬁnita de números naturais crescente e primos entre si1 dois a dois. Se tomarmos um
fator primo de cada número, teremos uma sequência inﬁnita de números primos.

1Primos entre si: Ver deﬁnição 2.5 no capítulo 2

3.2 Como encontrar todos os números primos?

25

Existem várias sequências donde os números que as compõe são primos estre si,

dentre elas temos a sequência dos números de Fermat2

fundamental da álgebra e certa desigualdades. Perrot, utiliza o fato da série

Outros matemáticos demostraram utilizando diversas ferramentas:
Euler demostrou utilizando soma de série geométrica. Thue, utiliza o teorema
1
n2 ser
convergente. Auric e Métrod, também demostram por contradição a partir da aﬁrmação de
que exista ﬁnitos números primos. Washington, provou a inﬁnidade dos números primos
utilizando Álgebra Comutativa em 1980. Furstenberg, demostrou com base em ideias
topológicas em 1955.

∞
∑
n=1

Para leitor interessado nas demostrações acima, poderá consultar [11].

3.2 Como encontrar todos os números primos?

O resultado a seguir mostra a diﬁculdade de gerar todos os números primos.
Podemos encontrar um intervalo de números naturais consecutivos onde nenhum
destes é um número primo. Para isto, dado um número natural k, basta calcular (k + 1)!, o
intervalo que inicia em (k + 1)! + 2 e termina em (k + 1)! + (k + 1) terá somente números
compostos.

(k + 1)! + 2, (k + 1)! + 3, · · · , (k + 1)! + (k + 1)
Pela deﬁnição de fatorial, temos que o primeiro termo da sequência é divisível

por 2, o segundo por 3 e assim sucessivamente.

Como exemplo, vamos encontrar um intervalo que possui 15 números compostos
consecutivos. Calculando (15 + 1)! temos 1307674368000. Os números da sequência
abaixo são todos compostos:

1307674368002, 1307674368003, 1307674368004, 1307674368005,
1307674368006, 1307674368007, 1307674368008, 1307674368009,
1307674368010, 1307674368011, 1307674368012, 1307674368013,
1307674368014, 1307674368015, 1307674368016.

3.2.1 Crivo de Eratóstenes

Por volta de 276 A.C., nasce o matemático Eratóstenes que em seus estudos
propõem um método para encontrar todos os números primos em um determinado
intervalo.

2Ver deﬁnição 2.10 no capítulo 2 e a secão 3.6.2 deste capítulo.

3.2 Como encontrar todos os números primos?

26

Consiste, este método, em colocar os números a partir do 2 em uma tabela, após
grifar todos os múltiplos de 2, o seguinte número sem grifar será um primo, logo basta
grifar os múltiplos dele e assim por diante.

Para encontrar todos os números primos no intervalo de 2 a 50 podemos proceder

como na tabela 3.1

2

3

4(cid:58)

5

6(cid:58)

7

8(cid:58)

9(cid:58)

10(cid:58)(cid:58)

11

12(cid:58)(cid:58)

13

14(cid:58)(cid:58)

15(cid:58)(cid:58)

16(cid:58)(cid:58)

17

18(cid:58)(cid:58)

19

20(cid:58)(cid:58)

21(cid:58)(cid:58)

22(cid:58)(cid:58)

23

24(cid:58)(cid:58)

25(cid:58)(cid:58)

26(cid:58)(cid:58)

27(cid:58)(cid:58)

28(cid:58)(cid:58)

29

30(cid:58)(cid:58)

31

32(cid:58)(cid:58)

33(cid:58)(cid:58)

34(cid:58)(cid:58)

35(cid:58)(cid:58)

36(cid:58)(cid:58)

37

38(cid:58)(cid:58)

39(cid:58)(cid:58)

40(cid:58)(cid:58)

41

42(cid:58)(cid:58)

43

44(cid:58)(cid:58)

45(cid:58)(cid:58)

46(cid:58)(cid:58)

47

48(cid:58)(cid:58)

49(cid:58)(cid:58)

50(cid:58)(cid:58)

Tabela 3.1: Crivo de Eratóstenes

Assim encontramos os seguintes números primos:
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43 e 47

3.2.2 Fórmula para encontrar números primos

Muitas pessoas ainda transmitem a ideia de que não existe uma fórmula para
encontrar todos os números primos. A professora Watanabe em seu artigo [16] mostra e
demonstra que existe uma fórmula para encontrar todos os números primos.

Basta proceder da seguinte forma:
Escolha dois números naturais x e y, com y (cid:54)= 0. Em seguida, encontremos o

número a = x(y + 1) − (y! + 1). Por ﬁm, apliquemos estes números na fórmula 3-1.

f (x, y) =

y − 1
2

[| a2 − 1 | −(a2 − 1)] + 2.

(3-1)

Como exemplo, tomemos x = 5 e y = 10, obteremos a = −3628746, logo
f (5, 10) = 2 que é um número primo. Esta fórmula possui uma predileção pelo número 2,
pois a mesma não é injetiva. É possível encontrar todos os números primos através desta,
a demonstração da mesma encontra-se em [16].

3.2 Como encontrar todos os números primos?

27

Neste momento, pode-se surgir a curiosidade de conhecer a demostração desta
fórmula. Assim segue abaixo a demostração, conforme publicação da professora Wata-
nabe:

A demonstração baseia-se no Teorema de Wilson que diz:
p é primo ⇐⇒ p (cid:54)= 1 e p é um divisor de (p − 1)! + 1 .
Usando esse teorema:
a) Vamos provar que f (x, y) é sempre um número primo.

• O número a é um número inteiro e, portanto, a2 é inteiro. Há dois

casos: a2 ≥ 1 ou a2 = 0.

• Se a2 ≥ 1, | a2 − 1 |= a2 − 1 e f (x, y) = 0 + 2 = 2.
• Se a2 = 0, f (x, y) = y−1

2 × 2 + 2 = y − 1 + 2 = y + 1.

Neste caso, sendo a = 0, temos x(y + 1) = y! + 1 e, portanto, y + 1 é um
número primo.

b) f (x, y) fornece todos os números primos.
Seja p um número primo. Pelo Teorema de Wilson, (p−1)!+1

é um

p

número natural e podemos calcular f
O valor de a é: a = (p−1)!+1

p

(cid:16) (p−1)!+1
p

f

(cid:17)

, p − 1

= p − 1 + 1 = p.

(cid:16) (p−1)!+1
p

, p − 1

(cid:17)

.

× p − [(p − 1)! + 1 = 0. Seque-se que

Analisando esta demonstração é possível extrair uma forma de encontrar um par

ordenado (x,y) que se associa ao um número primo já conhecido.

No livro do Professor Matinez [9] é apresentado as seguintes fórmulas para gerar

números primos grandes:

(cid:36)

pn =

1 −

(cid:32)

log

−

1
log2

1
2

+ ∑
d|Pn−1

µ(d)
2d − 1

(cid:33)(cid:37)

,

(3-2)

onde Pn−1 = p1 p2 · · · pn−1 e µ(d) é a função de Möbius, conforme deﬁnição 2.12. A
notação (cid:98)x(cid:99) indica a parte inteira de x.

Outra fórmula é:

pn = (cid:98)102nc(cid:99) − 102n−1(cid:98)102nc(cid:99) onde c =

∞
∑
n=1

pn
102n = 0, 0203000500000007...

(3-3)

Estas fórmulas não são úteis pois demoram muitos para serem aplicadas e não

respondem perguntas teóricas sobre a distribuição dos números primos.

Mills provou, ver [11], que existem números reais A>1 tais que (cid:98)A3n

(cid:99) é primo

para todo n ∈ N.

O problema que temos na atualidade é encontrar uma forma de gerar todos o
números primos de forma rápida e mais simples, tendo em vista que para números muito

3.3 Teste de Primariedade

28

grandes a aplicação destes métodos é muito demorado e em várias situações não é viável.
Teremos esta noção no capítulo 4.

No livro do Doutor Ribenboim [11] ele apresenta três condições, citadas abaixo,
que devem ser satisfeitas por uma fórmula para que esta produza números primos ou até
mesmo todos eles.

f (n) = pn (o n-ésimo número primo).
f (n) é sempre um número primo e, se n (cid:54)= m então f (n) (cid:54)= f (m).

1.
2.
3. O conjunto dos números primos é igual ao conjunto dos valores positivos da função.

3.3 Teste de Primariedade

Além de encontrar todos os números primos, outro problema existente é provar
se um dado número é primo ou composto. Para números pequenos aprendemos que basta
fatorar. Durante a educação básica é uma ideia que ﬁca, mas com números muito grandes,
que possuem 100 algarismos, por exemplo, é bem trabalhoso montar uma tabela do 2
até ele e retirar os compostos como no crivo de Eratóstenes ou mostrar se ele pertence a
imagem de (3-1).

Eratóstenes mostrou que se tivermos um número e a raiz quadrada do mesmo,
caso os números primos menores ou iguais a esta raiz não dividir o número este será
primo.

De modo geral: Dado um número N ∈ N, tomemos o conjunto ﬁnito P1, ..., Pn
N. Se todos os pi (cid:45) N, com

√

de números primos tais que Pk < Pi para todo k < i e Pn ≤
1 ≤ i ≤ n, então N é primo.

Exemplo: Tomemos o número 123, temos que

123 ∼= 11, 09. Basta testar os
números {2, 3, 5, 7, 11}. Após os testes veremos que 3|123, portanto 123 não é número
primo.

√

Para números de 300 algarismos não seria tão rápido assim.
Durante séculos várias propriedades sobre os números primos foram descobertas,

conjecturadas ou deﬁnidas.

Pelo teorema de Wilson temos que calcular (n − 1)! mod(n), com os métodos

atuais não é rápido, pois o método que ainda temos é a deﬁnição de fatorial.

Uma outra maneira seria utilizar o pequeno Teorema de Fermat, dado um número
n e um a tal que n (cid:45) a temos que se n for primo então an ≡ 1 mod(n). O pequeno teorema
de Fermat nos garante que os números primos possuem esta propriedade, mas existem
números compostos que também satisfazem este teorema. A estes números compostos
chamamos de pseudoprimos. Mas estes são muito escassos, logo ao encontrar um número
pelo teorema a probabilidade dele não ser primo é muito pequena. Veremos mais sobre
estes números na seção 3.4.

3.4 Pseudoprimos

29

Com uma pequena variação no teorema de Fermat temos que:

Teorema 3.2 O número p é primo ⇐⇒ ap−1 ≡ 1 mod(p) para todo 1 ≤ a < p.

Lucas em 1876, com base no Pequeno Teorema de Fermat criou estes testes que

seguem abaixo:

• Teste 1 - Seja N > 1. Supõe-se que exista um inteiro a > 1 tal que:

(i) aN−1 ≡ 1 Mod(N) e
(ii) am (cid:54)≡ 1 Mod(N), para m = 1, 2, ..., N − 2.

Neste caso, N é primo.

• Teste 2 - Seja N > 1. Supõe-se que exista um inteiro a > 1, tal que:

(i) aN−1 ≡ 1 Mod(N) e
(ii) am (cid:54)≡ 1 Mod(N) para todo divisor m de N-1.

Neste caso, N é primo.

• Teste 3 - Seja N > 1. Supõe-se que, para todo fator primo q de N-1, exista um inteiro

a = a(q) > 1, tal que:

(i) aN−1 ≡ 1 Mod(N) e
(cid:54)≡ 1 Mod(N) .
(ii) a
Neste caso, N é primo.

N−1
q

Também existem outros testes computacionais mais elaborados para realização

deste tipo de teste baseados em conhecimentos matemáticos mais avançados.

3.4 Pseudoprimos

Chamaremos de pseudoprimos os números compostos que possuem proprieda-
des esperadas para apenas os números primos. Um pouco sobre estes números é apresen-
tado na seção 3.3.

Em [11] Ribenboim chama de "a congruência pseudo-chinesa sobre os pseudo-
primos", por causa de um equivoco histórico, a seguinte congruência: 2n ≡ 2 mod(n),
caso n satisfazer esta, n seria primo.

Todo número pseudoprimo é ímpar e satisfaz esta congruência. Temos que a

recíproca também é verdadeira.

Como exemplo temos o número 561. Temos que 2561 ≡ 2 mod(561). Pelo
Pequeno Teorema de Fermat temos que 2561−1 ≡ 1 mod(561). Mas 561 = 3 · 11 · 17,
logo ele é pseudoprimo.

3.5 Fatores primos de um número

30

Naturalmente surge as questões: Os pseudoprimos são ﬁnitos ou não? Como

encontrar todos eles? Existe propriedades especiﬁcas para estes números?

Malo, em 1903 mostrou que se n é um pseudoprimo, então n(cid:48) = 2n − 1 também
será. Por esta sucessão podemos notar que a lista de números pseudoprimos é inﬁnita.
Mas nem todos estarão nela.

Cipolla, ver [11], utilizou os números de Fermat para demonstrar a inﬁnidade dos

pseudoprimos. Lehmer, indicou um método para gerar uma inﬁnidade destes números.

Podemos considerar a congruência an−1 ≡ 1 mod(n), com a > 2. Se n é primo e

1 < a < n, então a congruência acima é necessariamente satisfeita.

Uma aplicação seria: Se 2n−1 ≡ 1 mod(n), mas 3n−1 (cid:54)≡ 1 mod(n), então n não é

primo.

Assim estudaremos os números a-pseudoprimos. Em 1904 Cipolla indicou como

obter estes tipos de números.

Na literatura, por exemplo em [11], encontramos os pseudoprimos de Euler, os
fortes na base a, de Lucas, de Fibonacci dentre outros. Não apresentados neste trabalho,
mas que podem ser objeto de pesquisa para o leitor interessado neste tipo de número.

3.5 Fatores primos de um número

Um outro grande problema é encontrar os fatores primos de um dado número.
Utilizando a ideia de Eratóstenes podemos encontrar os fatores primos de um número
dado, tendo em vista que estaremos fazendo vários testes de divisibilidade.

Durante o ensino fundamental, nas escola brasileiras, aprendemos o seguinte

método:

Para chegar à forma fatorada completa de um número natural, fazemos
uma decomposição em fatores primos que consiste em:

• Dividir o número dado por seu menor divisor primo;
• Dividir o quociente obtido por seu menor divisor primo;
• Repetir este procedimento até obter o quociente 1. (Junior 2009

[8])

Um exemplo para melhor compreensão do método:
É um bom método, mas para quem tentou aplicá-lo a números muito grande

percebeu um certo trabalho em encontrar o menor divisor primo.

Existem métodos para fatorar números, como exemplo, crivo quadrático, as
curvas elípticas, NFS, SNFS e o GNFS. Mas para números extremamente grandes, estes
crivos e algoritmos dependem de demasiado tempo e de cáculos computacionais.

Por causa da diﬁculdade em se fatorar números o método de criptograﬁa RSA é
o mais utilizado. Conseguir um algoritmo rápido que possa encontrar estes fatores seria

3.6 Números primos especiais

31

Tabela 3.2: Exemplo de fatoração

ao mesmo tempo encontrar uma forma de quebrar o RSA. No Capítulo 4 apresentaremos
o método de criptograﬁa RSA, como uma aplicação do conhecimento de números primos.
Atualmente o algoritmo mais rápido para fatorar um número é o de Schroppel,

consegue fatorar números na velocidade descrita na tabela 4.1 no capítulo 4.

Muitos algoritmos estão sendo implementados para resolver este problema.
Atualmente investimentos são feitos para a criação do computador quântico, onde este
utilizaria o algoritmo de Shor, conseguindo quebrar os sistemas baseados em criptograﬁa
RSA em poucas horas. Assim a criptograﬁa seria levada a um nível mais elevado: a
criptograﬁa quântica.

3.6 Números primos especiais

No decorrer do estudo de números primos que ocorreu desde a Grécia antiga até
nossos dias atuais, muitos matemáticos descobriram várias propriedades e padrões dentro
do conjunto dos números primos. Apresento aqui algumas delas.

3.6.1 Números primos de Mersene

Deﬁnição 3.3 Um número Mq (ver deﬁnição 2.11) é dito primos de Mersene, quando este
for primo.

Para estes números o problema que se apresenta naturalmente é saber se um
número de Mersene é primo ou composto e neste último quais fatores primos os compõe.
As demostrações dos resultados abaixo podem ser encontradas em [11].
Um resultado clássico que surgiu foi este:

Teorema 3.4 Se q é um número primo e q ≡ 3 Mod(4), então 2q + 1 divide Mq se, e
somente se, 2q + 1 é primo, neste caso, se q > 3, então Mq é composto.

É mais fácil encontrar os fatores primos de um número de Mersene composto:

3.6 Números primos especiais

32

Teorema 3.5 Se n divide Mq (onde q > 2), então n ≡ ±1 mod(8) e n ≡ 1 mod(q).

Tomando a sequência deﬁnida da seguinte forma:

S0 = 4, Sk+1 = S2

k − 2

.

Temos o seguinte resultado:

Teorema 3.6 O número Mn é primo se, e somente se, Mn divide Sn−2.

Atualmente 47 números primos de Mersene são conhecidos. O maior deles

possui q = 43112609 e 12978189 algarismos e foi descoberto em 2008.

O maior número de Mersene composto conhecido é Mq, onde q = 183027 ×

2265440 − 1. Esse q é o maior primo de Shopie Germain conhecido.

As mesmas questões em aberto para os números de Fermat estão abertas também

sobre os números de Mersene.

3.6.2 Números primos de Fermat

Deﬁnição 3.7 O número Fn (ver deﬁnição 2.10) será um primo de Fermat quando Fn for
um número primo.

Temos que se an + 1 é primo então a é par e n = 2m com a, m ∈ N.
Fermat achava que todos os números Fn eram primos, de fato F0 = 3, F1 = 5, F2 =

17, F3 = 257, F4 = 65537 são primos mas F5 = 4.294.967.297 é composto.

Além dos quatro primeiros, não se sabe se existem outros números primos de

Fermat. Hardy e Wright conjecturaram que eles existem em número ﬁnito.

Temos também que Mdc(Fn, Fm) = 1 se n (cid:54)= m. Utilizando esta propriedade
podemos também provar a inﬁnidade dos números primos. Pois os números de Fermat
são inﬁnitos e todos possuem fatores primos distintos.

Como os números de Fermat crescem muito rápido é diﬁcil fatorá-los comple-
tamente. O maior número de Fermat composto conhecido é F2478782. Ele possui 746190
algarismos e o fator 3 × 22478785 + 1

Sobre os números de Fermat temos alguns problemas em aberto, dentre eles:

• Existe uma inﬁnidade de Números de Fermat primos?

Esta pergunta pode ser respondida a partir da demonstração de Gauss, na qual ele
mostra que se n ≥ 3 é um inteiro, o polígono regular de n lados pode ser construído
com régua e compasso se n = 2k p1 p2 · · · pn, onde k ≥ 0, h ≥ 0 e p1 p2 · · · pn são
primos de Fermat.

3.6 Números primos especiais

33

• Existe uma inﬁnidade de números de Fermat Compostos?
• É verdade que todo número de Fermat não possui fator quadrado?

O estudo dos números de Fermat e Mersene propôs uma especial atenção para os
números primos da forma kbn ± 1, pois as propriedades destes são muito interessantes
para a área da computação.

3.6.3 Números primos de Shopie Germain

Deﬁnição 3.8 O número p é um primo de Sophie Germain se 2p + 1 também for um
número primo.

Atualmente conjectura-se que existam inﬁnitos primos de Sophie Germain, mas

ainda não conseguiu-se demostrar.

Um fato interessante sobre este tipo de número é que se p é um primo de Sophie
Germain, então existem inteiros x, y e z, diferentes de zero, tais que xp + yp = zp. Este é o
primeiro caso para o último teorema de Fermat.

Como exemplo temos o 5 e o 11 como números primos de Shopie Germain.

3.6.4 Números primos de Wieferich

Deﬁnição 3.9 O número p é um primo de Wieferich se p for número primo e

.

2p−1 ≡ 1 mod(p2)

Como exemplo temos os números 1093 e 3511. Esta congruência é muito difícil

de ser veriﬁcada.

3.6.5 Números primos de Wilson

Deﬁnição 3.10 Com base no teorema de Wilson (Ver deﬁnição 2.14) temos que:

W (p) =

(p − 1)! + 1
p

é um inteiro. O número p será um primo de Wilson quando W (p) ≡ 0 mod(p2).

Conhece-se apenas os números 5, 13 e 593 que podem ser classiﬁcados como
primos de Wilson. Em 1997, Crandall, Dilcher e Pomerance ﬁzeram cálculos até 5 × 108
e não encontraram nenhum outro. Não se sabe se estes primos são inﬁnitos.

3.6 Números primos especiais

34

3.6.6 Números primos gêmeos

Deﬁnição 3.11 Quando os números p e p + 2 são números primos, estes são chamados
primos gêmeos.

Por exemplo temos os pares: (3, 5) e (5, 7).
Clement caracterizou em 1949 esses números da seguinte maneira:

Teorema 3.12 Seja n ≥ 2. Os inteiros n e n + 2 são ambos primos se, e somente se,

4[(n − 1)! + 1] + n ≡ 0 mod(n(n + 2))

.

Essa caracterização não possui praticidade para determinar primos gêmeos.
Os maiores primos gêmeos descobertos são 65516468355 × 2333333 ± 1 que
possuem 100355 algarismos. Foi descoberto em 2009 por P. Kaiser, K. Klahn, P. Jobling,
J. Penné e PrimeGrid.

Uma Aplicação: Criptograﬁa RSA

CAPÍTULO 4

Entende-se por criptograﬁa os métodos inventados para esconder mensagens.
Muito utilizados desde a antiguidade para comunicação entre generais nas guerras e
famílias importantes de certa região. Estas pessoas precisavam se comunicar de maneira
que se suas mensagens fossem interceptadas, estas não pudessem ser lidas.

Muitos métodos foram desenvolvidos, quanto mais a matemática avançava, mais
métodos surgiam. Atualmente com o advento tecnológico precisamos enviar informações,
como senha de contas, de cartões de crédito dentre outras pela rede mundial de compu-
tadores conhecida como Internet. Mas caso essas informações sejam interceptadas na
transmissão de dados, o interceptador não deverá compreendê-la.

Como vimos no capítulo 3 encontrar os fatores primos de um número, com a
tecnologia e o algoritmos atuais não é uma tarefa rápida, que dependendo do número
pode-se demorar até séculos. Por conta deste fato, o método de criptograﬁa RSA1 é muito
utilizado.

Podemos ter uma noção com a tabela 4.1 abaixo, se utilizando um computador
capaz de realizar uma multiplicação em um microssegundo (10−6 seg) e utilizando o
algoritmo de Schroeppel, demoraríamos:

no de algarismos de n tempo necessário para "quebrar"o RSA

50
75
100
200
300
500

3,9 horas
104 dias
74 anos
3,8 x 107 séculos
4,9 x 1013 séculos
4,2 x 1023 séculos

Tabela 4.1: Tempo médio para "quebrar"o código.

Vamos compreender como funciona este método. Precisamos de dois números
primos, a partir destes números vamos encontrar dois outros conhecidos como chave
pública ou de codiﬁcação e chave de decodiﬁcação. A chave de codiﬁcação pode ser

1Método inventado por Ronald Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman em 1977.

36

enviada junto da mensagem, como para decodiﬁcar a mensagem precisamos dos números
primos que formaram a chave pública, basta fatorar o número. Mas se este número possuir
300 algarismos o processo de fatoração poderá demorar muito conforme tabela 4.1.

Na prática funciona assim: Primeiro devemos associar cada letra do alfabeto
e símbolos que utilizaremos a números, de maneira que não haja ambiguidade.Vamos
utilizar a seguinte tabela 4.2 para transformar uma mensagem em uma sequência de
números. É importante não haver ambiguidades e para representar um espaço vazio
utilizaremos 99.

F G H

I
16 17 18

A B C D E
10 11 12
S
Q R
26 27 28
g
i
h
42 43 44
w x
y
58 58 59

13 14 15
T U V W X Y Z
29 30 31
j
k
45 46 47
z
ç
.
60 61 62

32 33 34
o
48 49 50

l m n

99

J
19 20 21
b
a
35 36 37
p
r
q
51 52 53

K L M N O P
25
f
41
v
57

22 23 24
e
d
c
38 39 40
s
u
t
54 55 56

Tabela 4.2: Tabela de conversão

Tomemos então a mensagem da epígrafe deste trabalho e transformemos em uma

sequência de números.

A paciência tudo alcança...

109951363844404938443699555639509936473836496236616161

Feito isso podemos utilizar o método RSA. Para isso precisamos de dois números
primos x e y tais que quando dividos por 6 deixam resto 5. Estes números são conhecidos
como parâmetros. Para este exemplo tomemos os números x = 23 e y = 29. Tenha o leitor
em vista que utilizamos números pequenos para facilitar os cálculos e o entendimento, no
dia a dia estes números possuem mais de 100 algarismos.

A chave pública é formada pelo produto dos números escolhidos, ou seja,

n = x ∗ y. Portanto nosso n = 667.

Devemos separar nosso número em blocos tais que cada bloco seja um número

menor que a chave pública e não iniciados em zero.

109 − 95 − 136 − 384 − 440 − 493 − 84 − 436 − 99 − 555 − 639 − 509 − 93 − 647 −
383 − 649 − 623 − 661 − 616 − 1

Cada bloco deve ser codiﬁcado, representaremos por C(b) o bloco decodiﬁcado

e b o bloco a ser codiﬁcado.. A regra é C(b) = resto da divisão de b3 por n.

37

Para codiﬁcar o primeiro bloco temos:
1093 ≡ 1092 · 109 ≡ 11881 · 109 ≡ 542 · 109 ≡ 59078 ≡ 382 mod667
O primeiro bloco codiﬁcado será 382.
Fazendo os cálculos para os demais blocos teremos a seguinte sequência de

blocos codiﬁcados:

382 − 622 − 233 − 444 − 62 − 118 − 346 − 377 − 382 − 62 − 311 − 277 − 490 − 62 −
181 − 8 − 181 − 64 − 302 − 355 − 355 − 343

Esta mensagem e a chave pública poderá ser enviada, veremos agora como

decodiﬁcar, ou seja, voltar a mensagem para o seu estado normal.

Para isso precisamos de um par de números (n,d) chamados de chave de decodiﬁ-
cação. o número n já temos, para encontrar o número d teremos de resolver a congruência:

3 · d ≡ 1 mod((x − 1) · (y − 1)).

Para nosso caso temos:
3d ≡ 1 mod(22 · 28) ⇒ 3d ≡ 1 mod(616)
Utilizando conhecimentos básicos de teoria dos números encontraremos d =

411. Nossa chave de decodiﬁcação será (667, 411).

Sendo s um bloco codiﬁcado, para decodiﬁcar (D(a)) procede-se da seguinte

forma: D(a) = resto da divisão de ad por n.

Sem ajuda computacional, precisaríamos do pequeno teorema de Fermat e o
teorema do resto chinês para resolver esta situação, caso contrário seria impossível a
solução.

D(a) = x sendo 382411 ≡ x mod(667) e x < 667.
Como 667 = 23 · 29 temos de proceder da seguinte forma:
a = 382
382 ≡ 14 mod(23) e 382 ≡ 5 mod(29).
Temos 382411 ≡ 14411 mod(23) e 382411 ≡ 5411 mod(29)

14411 ≡ 1422·18+15 ≡ (1418)22 · 1415 ≡ (143)5 ≡ 75 ≡ 17 mod(23)
Fazendo o mesmo raciocínio na segunda congruência teremos:
382411 ≡ 17 mod(23)
382411 ≡ 22 mod(29).
Basta achar a solução do sistema
x ≡ 17 mod(23)
x ≡ 22 mod(29).
Utilizando o teorema do resto chinês teremos x = 109.
Procedendo assim teremos novamente os blocos antes da codiﬁcação e por ﬁm

utilizando a tabela poderemos ter a mensagem novamente.

Conclusão

Lembro-me de anos atrás ler um artigo, apesar de ter chamado atenção, não me
lembro onde eu o encontrei. Mas o que ﬁcou na minha memória foi a informação de
que os estudantes que terminam o ensino médio no Brasil, não tem noção da matemática
desenvolvida a partir do século XX.

Ao realizar a pesquisa deste trabalho, com a ideia de pesquisar a extensão dos
estudos sobre os números primos, matéria esta que apresento aos alunos de 6o ano/5a
série a mais de 4 anos e atualmente para alunos de graduação (de uma forma bem mais
avançada) pude perceber o verdadeiro sentido de determinada aﬁrmação. Esta aﬁrmação
ensina que muitos conceitos simples poderiam ter aplicação que os levassem a resolver
ou propor problemas muito complexos.

Para leitores interessados este trabalho poderá ser apenas uma revisão de con-
ceitos e conteúdos conhecidos, para outros poderá ser uma nova visão sobre o assunto e
poderá haver pessoas que não enxergarão a profundidade dos problemas aqui apresenta-
dos. Mas a todos estes que de alguma forma tiveram acesso a este material, que este sirva
para uma maior aprendizado sobre os números.

Esta organização dos tópicos apresentados perece-me ser bastante adequada.
Primeiro começamos do mundo macro, a ideia de número. Depois fomos restringindo
nosso estudo ao ponto de estarmos apenas no mundo dos números primos. Foi apresentado
propriedades e em seguida apresenta-se os números primos especiais, tais como os de
Fermat, Mersene, dentre outros, algumas propriedades importantes e curiosidades sobre
estes. Durante todo este percurso sempre nos deparamos com situações-problema ainda
não solucionadas.

Para não fugir aos objetivos deste trabalho, não foi apresentados conceitos muito
avançados em matemática, como as curvas elíptica, teoremas baseados na teoria dos
conjuntos (corpos, anéis, etc), dentre outros. Mas o leitor interessado poderá buscar estes
nos materiais utilizados na pesquisa para este trabalho. Estes materiais são apresentados
nas referencias bibliográﬁcas.

Que este trabalho sirva para um novo olhar sobre os números primos em você,

leitor. Com meus sinceros cumprimentos

Prof Glauber Cristo

.

39

Referências Bibliográﬁcas

[1] ANDRADE, L. N. D. Breve Introdução ao LATEX 2ε. Universidade Federal da

Paraíba, 2000.

[2] BENTLEY, P. O Livro dos Números: Uma história ilustrada da matemática. Rio

de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2009.

[3] BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.

[4] BUENO, S. Minidicionário da língua portuguesa. São Paulo: FTD, 2000.

[5] EUCLIDES. Os Elementos. São Paulo: Editora UNESP, 2009.

[6] FREIRE, B. T. V. Números primos: Os argumentos de euclides e aplicações. CD

da Revista do Professor de Matemática (RPM), São Paulo: IME USP, 2012.

[7] HEFEZ, A. Elementos de aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2011.

[8] JÚNIOR, J. R. G.; CASTRUCCI, B. A conquista da matemática, 6o ano. São Paulo:

FTD, 2009.

[9] MARTINEZ, F. B.; [ET AL]. Teria dos números: um passeio com primos e outros

números familiares pelo mundo inteiro. Rio de Janeiro: IMPA, 2011.

[10] RECKDAHL, K. Using imported graphics in latex and pdﬂatex. Disponível em

<ftp://ftp.tex.ac.uk/tex-archive/info/epslatex.pdf>, Janeiro de, 2013.

[11] RIBENBOIM, P. Números Primos: Velhos Mistérios e Novos Recordes. Rio de

Janeiro: IMPA, 2012.

[12] SANTOS, J. P. D. O. Introdução à teoria dos números. Rio de Janeiro: Impa, 2011.

[13] SILVEIRA, J. F. P. D. POR QUE O NOME PRIMO PARA OS NÚMEROS PRIMOS?

Disponível em http://www.mat.ufrgs.br/ portosil/pqprimo.html, 15 de Dezembro de

2012.

[14] SOUZA, S. D. Será que foi assim? CD da Revista do Professor de Matemática

(RPM), São Paulo: IME USP, 2012.

Referências Bibliográﬁcas

41

[15] TERADA, R. Criptograﬁa e a importância das suas aplicações. CD da Revista do

Professor de Matemática (RPM), São Paulo: IME USP, 2012.

[16] WATANABE, R. G. Uma fórmula para os números primos. CD da Revista do

Professor de Matemática (RPM), São Paulo: IME USP, 2012.

