Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Carla Barroso de Souza 

A Matemática em projetos de microempresa desenvolvidos em uma turma 

da NEJA 

Rio de Janeiro 

2016

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carla Barroso de Souza 

A Matemática em projetos de microempresa desenvolvidos em uma turma da NEJA 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Orientador: Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos  

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S729       

Souza, Carla Barroso de. 

A Matemática em projetos de microempresa desenvolvidos em 

uma turma da NEJA / Carla Barroso de Souza. – 2016. 

71 f. : il. 
Orientador: Francisco Roberto Pinto Mattos. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Empresas - Teses. 
I. Mattos, Francisco Roberto Pinto. II. Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística. III. Título. 

                                                                    CDU 51.07 

Autorizo  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução total  ou  parcial  desta  dissertação, 
desde que citada a fonte. 

Assinatura 

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carla Barroso de Souza 

A Matemática em projetos de microempresa desenvolvidos em uma turma da NEJA 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em     de                 de 2016. 

Banca Examinadora: 

                           Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos(Orientador) 

_____________________________________________ 

_____________________________________________ 

                           Profª. Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido  
                           Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 

                           Profª. Dra. Marisa Beatriz Bezerra Leal 
                           Instituto de Matemática - UFRJ 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus alunos da NEJA 1, pois sem eles este trabalho não existiria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por tudo. 

Aos meus pais, José Carlos e Inês, por todo o esforço e dedicação para que tivéssemos 

Educação de qualidade. 

Às minhas irmãs, Livia e Priscila, por me ajudarem sempre que preciso (inclusive na 

revisão deste trabalho). 

Ao  meu  noivo Bruno, pelo companheirismo, paciência, amor, dedicação e tudo mais 

que temos. 

Ao meu orientador Francisco Roberto Pinto Mattos, pela disposição e ideias. 

E aos amigos, alguns em especial, pois foram fundamentais para o desenvolvimento e 

conclusão deste mestrado. 

Fernanda Lopes pelo apoio e disposição em ajudar sempre que preciso. 

Geisa  Corrêa,  por  ser  esta  pessoa  solidária,  amiga,  preocupada,  dedicada,...  Por  ser 

essa amiga que ela é. 

Priscila Natário, por estar sempre presente. 

Aos meus professores por contribuírem com a minha formação. 

Ao Colégio Estadual Guilherme Briggs, por apoiar este trabalho. 

Aos alunos do Colégio Estadual Guilherme Briggs, por me fazerem ser uma pessoa e 

uma professora melhor. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É fundamental diminuir a distância entre o que se diz e o que se faz, de tal forma que, num 

dado momento, a tua fala seja a tua prática.” 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SOUZA, C. B. A Matemática em projetos de microempresa desenvolvidos em uma turma da 
NEJA. 2016. 71 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

Esta dissertação tem por objetivo buscar uma metodologia diferenciada para o ensino 
de Números aos alunos da Neja módulo 1 em uma escola estadual. Para encontrar tal método, 
foi  feita  uma  pesquisa  sobre  a  história  do  Ensino  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil,  buscando 
entender o contexto atual através da História. Além disso, são apresentadas pesquisas sobre a 
aprendizagem  significativa  com  o  intuito  de  entender  como  os  alunos  aprendem  e  sobre 
trabalhos já realizados, mostrando que a busca por novas metodologias pode dar certo. Feita 
toda essa pesquisa, construímos um projeto e mostramos a construção dele, assim como o seu 
desenvolvimento, conclusão e a Matemática presente em todo o processo.  

Palavras-chave: Metodologia, Ensino de Jovens e Adultos, Pesquisa, História, Aprendizagem 
Significativa, Projeto, Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SOUZA, C. B.Mathematics in microenterprise projects developed in a class of Neja. 2016. 71 
f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2016. 

This dissertation aims to seek a different methodology to the teaching of Numbers to 
the Neja module 1 students in a state school. To find such a method, a survey of the history of 
the Youth and Adult Education in Brazil was made, seeking to understand the current context 
through history. In addition, research on meaningful learning are shown in order to understand 
how  students  learn  and  about  previous  completed  works  showing  that  the  search  for  new 
methods  can  work.  Done  all  this  research,  we  build  a  project  and  show  its  construction,  as 
well as its development, conclusion and Mathematics present throughout the process. 

Key  words:  Methodology,  Youth  and  Adult  Education,  Research,  History,  Meaningful 
Learning, Design, Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Respostas de um aluno para a questão 1 do 2º trabalho pontuado ......................... 40 

Figura 2 - Resposta do aluno “A” para a questão 3 do 2º trabalho pontuado...........................41 

Figura 3 - Resposta do aluno “B” para a questão 3 do 2° trabalho pontuado……………..….41 

Figura 4- Imagem do anexo 7- Total de investimentos compre certo – Tá na mão……….…45 

Figura 5 - Balcão e café – Apresentação Moda Íntima..........................................................47 

Figura 6 - Arara de lingerie – Apresentação Moda Íntima....................................................48 

Figura 7 - Manequim – Apresentação Moda Íntima.............................................................48  

Figura 8 - Empresa Compre certo – Tá na mão – Apresentação...........................................49 

Figura 9 - Alguns Produtos – Apresentação Compre certo – tá na mão..............................49 

Figura 10 - Apresentação Trufas..........................................................................................50 

Figura 11 - Respostas de quatro alunos diferentes, para a questão 1 do questionário..........51 

Figura 12 - Respostas de quatro alunos diferentes, para a questão 2 do questionário.........51 

Figura 13 - Respostas de quatro alunos diferentes, para a questão 2 do questionário.........52 

Figura 14 - Frações Equivalentes.........................................................................................58 

Figura 15 - Adição de frações com o mesmo denominador..................................................58 

Figura 16 - Adição de frações com o denominador diferente................................................59 

Figura 17 - Tornando as frações equivalentes........................................................................59 

Figura 18 - Fração 1
5

 ..................................................................................................................60 

Figura 19 - Cálculo de Multiplicação de Fração.......................................................................60 

Figura 20 - Fração 1
4

 ..................................................................................................................60 

Figura 21 - Divisão de Fração...................................................................................................60  

Figura 22 - Fração 1
2

 ..................................................................................................................61 

Figura 23 - Fazendo 1
2

1

4

 .........................................................................................................61 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Significados das frações ..................................................................................... 56 

Quadro 2 - Leitura de frações ............................................................................................... 57 

Quadro 3 - Leitura de frações decimais ................................................................................ 57 

Quadro 4 - Quadro valor de lugar com números decimais .................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................      14 

BREVE HISTÓRICO E ESTRUTURA ATUAL DA EJA..............................      16 

Perfil dos alunos e forma de aprendizado.......................................................... 

Perfil dos alunos................................................................................................... 

20 

21 

APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA..............................................................       22 

1 

1.1 

1.2 

2 

2.1 

 Aprendizagem significativa Matemática na EJA.............................................     26 

3 

O ENSINO DE NÚMEROS NA EJA.................................................................      29 

3.1  As dificuldades de Ensino na EJA......................................................................      30 

4 

PROJETO 

DE 

NEGÓCIO 

PARA 

O 

ENSINO 

DE 

NÚMEROS.......................................................................................................      

32 

4.1  Análise mercadológica.........................................................................................      32 

4.2  Definição de público alvo.....................................................................................     33 

4.3  Análise de mercado............................................................................................ 

 34 

4.4  Construindo 

o 

projeto 

em 

sala 

de 

aula..................................................................................................................... 

36 

1º trabalho pontuado - Frações......................................................................... 

 38 

2º trabalho pontuado - porcentagem.................................................................. 

 39 

A CONSTRUÇÃO DAS “EMPRESAS”......................................................... 

5.1  Roupa íntima.................................................................................................... 

5.2 

5.3 

Trufas................................................................................................................ 

Empresa de revenda:  compre certo – tá na mão............................................ 

5.4  Mostra dos trabalhos......................................................................................... 

6 

7 

MATERIAL DIDÁTICO................................................................................. 

CONCEITOS MATEMÁTICOS APRENDIDOS.......................................... 

7.1  Números racionais............................................................................................ 

7.1.1  Números racionais na forma de fração............................................................. 

7.1.2  Números racionais na forma decimal............................................................... 

 43 

 43 

 44 

 44 

 47 

 53 

 55 

 55 

 56 

 61 

 64 

Porcentagem....................................................................................................... 

Perímetro e áreas de figuras planas.................................................................... 

 65 

CONCLUSÃO .....................................................................................................      66 

4.5 

4.6 

5 

7.2 

7.3 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS ..................................................................................................      69 

 
14 

INTRODUÇÃO 

Ao  começar  a  trabalhar  com  a  EJA  (Educação  de  Jovens  e  Adultos), o  primeiro 

sentimento que experimentamos é o encantamento. Em tempos onde os alunos estão cada vez 

mais desinteressados pela escola e pela Matemática, chegar às salas de aula com alunos que 

estão  ali  porque  querem  terminar  seus  estudos  e  tentar  um  futuro  melhor  é  algo  difícil  de 

explicar. 

Lidar  com  alunos  carinhosos,  em  que  a  maioria  veio  de  um  tempo  em  que  os 

professores  eram  mais  respeitados,  que  nos  tratam  como  se  soubéssemos  todas  as  respostas 

para tudo, é algo que nos faz perceber o porquê de termos escolhido essa profissão, hoje tão 

desvalorizada. 

Mas  nem  tudo  são  flores.  Muitos  desses  alunos  trazem  dificuldades  diversas. 

Algumas são traumas de infância, quando os professores eram muito mais rígidos e os faziam 

passar  vergonha,  o  que  não  conseguem  esquecer.  Outras  são  causadas  pelo  tempo,  que  fez 

com  que  esquecessem  o  pouco  que  aprenderam  e  atrofiou  um  pouco  de  seus  raciocínios. 

Temos  ainda  o  fato  de  que  a  maioria  deles  trabalha  e  não  tem  tempo  para  um  simples 

exercício deixado para casa (o que sabemos ser de suma importância para trabalharmos bem a 

Matemática). 

Tudo  isso  e  mais  alguns  fatores,  faz  com  que  esses  alunos  tenham  a  autoestima 

muito baixa e eles acreditam piamente que são completamente incapazes de aprender.  

Juntamos tudo isso ao fato de termos em torno de cinco meses para ensiná-los um 

conteúdo  que  levamos  10  para  ensinar  no  Ensino  Regular.  Como  resultado, temos  a  grande 

evasão  escolar  pela  qual  passamos  e  também  alunos  que  passam  de  série  levando  um 

conhecimento muito pequeno daquela que acabaram de cursar. 

Com tudo isso, podemos pensar então, que algo não está dando certo e que precisa 

ser  mudado.  Será  que  a  forma  que  usamos  para  ensinar  os  conteúdos  é  a  melhor?  Como 

podemos fazer para conectar melhor os nossos alunos com a sala de aula? Com a matemática? 

Nada melhor do que trazer a vida real para a sala de aula e utilizá-la para ensinar a 

Matemática.  Trabalhando  com  a  EJA,  podemos  perceber  que  os  alunos  demonstram  muita 

dificuldade  com  os  números  inteiros,  por  exemplo.  Cada  conta  que  precisamos  realizar  é 

praticamente  uma  batalha.  Esses  alunos  não  conseguem  entender  a  regra  dos  sinais.  Usar  a 

memória e a repetição não funciona com eles. 

 
 
 
 
 
15 

Visando então buscar métodos e atividades que tornem o seu aprendizado o mais 

significativo  possível,  decidimos  por  fazer  um  projeto  que  os  interessasse,  que  pudessem 

utilizar fora da escola, e onde seria necessário aplicar regras matemáticas aprendidas em sala. 

Para descobrirmos então como construir este projeto, fizemos  no capítulo 1 uma 

pesquisa  sobre  a  história  da  EJA,  para  que  pudéssemos  encontrar  como  este  segmento  foi 

construído, o que pode ser mudado e sua estrutura atual. 

Pesquisamos no capítulo 2 sobre aprendizagem significativa e de que forma ela se 

dá, além de projetos matemáticos já realizados na EJA, para que pudéssemos perceber o que 

poderia dar certo e o que não poderia. 

No capítulo 3 vimos um pouco sobre números e as dificuldades de Ensino na EJA. 

Decidimos então fazer um projeto  que abordasse diversos conteúdos trabalhados 

atualmente no  módulo 1. Propusemos aos alunos  a construção de um  negócio escolhido por 

eles.  Para  decidir  que  negócio  seria  melhor  para  a  região  onde  vivem,  fizemos  algumas 

pesquisas  com  material  do  SEBRAE(Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas 

Empresas), como podemos ver no capítulo 4. 

Os  alunos  foram  divididos  em  três  grupos  escolhidos  por  eles  e  criaram  uma 

empresa (que  não seria  física) desde o  início  até a  inauguração. E, durante todo o processo, 

precisaram utilizar conceitos matemáticos que eram trabalhados em sala de aula. 

No capítulo 5 podemos ver como foi esse trabalho em sala, analisando o trabalho 

de cada grupo e a apresentação final. 

No capítulo 6 analisamos  brevemente o  material  didático utilizado por eles e  no 

capítulo  7  mostramos  detalhadamente  cada  conteúdo  matemático  trabalhado  durante  todo  o 

processo. 

Nesse trabalho podemos ver este processo de construção e analisar a Matemática 

encontrada em cada parte. 

 
 
 
 
 
1 BREVE HISTÓRICO E ESTRUTURA ATUAL DA EJA 

16 

A  educação  de  jovens  e  adultos  vem  sendo  trabalhada  no  Brasil  desde  a  época  do 

Império, quando a companhia missionária de Jesus tinha a missão de catequizar e alfabetizar 

na língua Portuguesa os índios que viviam aqui. Mas, desde a saída dos Jesuítas do Brasil em 

1759,  quando  foram  acusados,  dentre  outras  coisas,  de  educar  o  cristão  a  serviço  da  ordem 

religiosa e não dos interesses do país, a Educação no Brasil vem sendo elitizada pelas classes 

dominantes. 

Do ponto de vista educacional, a orientação adotada foi de formar o perfeito nobre, 
agora  negociante;  simplificar  e  abreviar  os  estudos  fazendo  com  que  um  maior 
número se interessasse pelos cursos superiores; propiciar o aprimoramento da língua 
portuguesa; diversificar o conteúdo, incluindo o de natureza científica; torná-los os 
mais práticos possíveis (RIBEIRO, 2007, p.33).  

A partir do Ato Constitucional de 1834, ficou sob a responsabilidade das províncias a 

instrução primária e  secundária de todas as pessoas,  mas que  foi  estabelecida  especialmente 

para jovens e adultos. Nesse tempo, segundo Strelhow (2010), houve um preconceito grande 

contra os analfabetos. O ensino de jovens e adultos era considerado um ato de solidariedade e 

eles não podiam nem votar. 

É  importante  ressaltar  que  a  educação  de  jovens  e  adultos  era  carregada  de  um 
princípio missionário e caridoso. O letramento destas pessoas era um ato de caridade 
das pessoas letradas às pessoas perigosas e degeneradas (STRELHOW, 2010, p.51) .  

Com o início do século XX, veio uma preocupação maior de que eles procurassem se 

alfabetizar e contribuir com o desenvolvimento do país. O Brasil chegou a atingir, em 1920, 

um  nível  de  72%  de  analfabetismo.  Em  1934  foi  criado  o  Plano  Nacional  de  Educação,  o 

primeiro  que  previa  o  ensino  primário  integral  obrigatório  e  gratuito  estendido  também  aos 

adultos: “Art 150 – Compete à União [...] a) ensino primário integral gratuito e de frequência 

obrigatória extensivo aos adultos (BRASIL, Constituição 1934); 

Em 1938 foi criado o INEP (Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos) e a partir daí 

foi  fundado,  em  1942,  o  Fundo  Nacional  do  Ensino  Primário,  com  o  objetivo  de  realizar 

programas que ampliassem e incluíssem o Ensino Supletivo para adolescentes e adultos. Em 

1945, esse fundo foi regulamentado, estabelecendo que 25% dos recursos fossem empregados 

na educação de jovens e adultos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

 Art.  4º Os  auxílios  federais,  provenientes  do  Fundo  Nacional  de  Ensino  Primário, 
serão  aplicados  nos  termos  seguintes:[...]   2.  A  importância  correspondente  a  25% 
de cada auxílio federal será aplicada na educação primária de adolescentes e adultos 
analfabetos, observados os termos de um plano geral de ensino supletivo, aprovado 
pelo Ministério da Educação e Saúde. (BRASIL, Decreto nº 19.513, de 25 de Agosto 
de 1945). 

Com  a  educação  de  jovens  e  adultos  em  alta,  surge,  em  1946,  a  Lei  Orgânica  do 

Ensino Primário com planos para o supletivo e em 1947 surge o SEA (Serviço de Educação 

de Adultos) que visa atender as pessoas adultas. Esse movimento durou até o fim da década 

de 50 e ficou conhecido como a Primeira Campanha Nacional de Educação de Adultos, mas é 

de  se  discutir  os  métodos  que  não  levavam  em  consideração  o  contexto  em  que  os  alunos 

estavam inseridos. 

Com  a  pressão  da  ONU  (Organização  das  Nações  Unidas)  e  da  UNESCO 

(Organização  das  Nações  Unidas  para  Educação,  Ciência  e  Cultura)  de  erradicar  o 

analfabetismo,  os  programas  de  educação  estavam  muito  mais  preocupados  com  número  de 

pessoas a  serem  alfabetizadas, do que com  a qualidade do ensino.  Além disso, no  momento 

histórico em que o Brasil se encontrava, era importante que as pessoas  fossem  alfabetizadas 

para que pudessem votar. 

...,  essa  preocupação  trazia  pontos  de  vista  diferentes  em  relação  à  educação  de 
adultos, quais sejam: a valorização do domínio da língua falada e escrita, visando o 
domínio  das  técnicas  de  produção;  a  aquisição  da  leitura  e  da  escrita  como 
instrumento  da  ascensão  social;  a  alfabetização  de  adultos  vista  como  meio  de 
progresso do país; a valorização da alfabetização de adultos para ampliação da base 
de votos. (PORCARO, 2009) 

Foi  considerado  que  os  adultos  eram  mais  fáceis  de  serem  alfabetizados  do  que  as 

crianças e, por isso, qualquer voluntário, sem nenhuma formação especializada, seria capaz de 

fazê-lo. Em 1958, com o II Congresso Nacional  de Educação de  Adultos no Rio de Janeiro 

começaram a ser discutidos novos métodos para a educação de adultos. 

Esse  Congresso  teve  o  objetivo  de  fazer  uma  revisão,  juntamente  com  os 
profissionais  da  educação,  do  que  se  fizera  no  Brasil  em  termos  de  Campanha  de 
Alfabetização  e  de  buscar  soluções  mais  adequadas  para  o  problema  do 
analfabetismo adulto. (AGUIAR, 2009) 

 Nessa época Paulo Freire começou a ser conhecido. Ele chamava a atenção de que o 

desenvolvimento  educativo  deve  acontecer  contextualizado  às  necessidades  das  pessoas 

educadas, “com” elas e não “para” elas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Portanto,  para  uma  sociedade  nova  era  necessária  uma  escola  nova.  Enfatizava, 
assim,  a  importância  de  uma  educação  que  fosse  condizente  com  a  realidade 
brasileira  da  época,  formando  homens  com  consciência  dos  problemas nacionais  e 
da necessidade de sua integração no desenvolvimento do país. (WERRI, 2008)  

Vários  movimentos  sociais  em  torno  da  Educação  de  Adultos  marcaram  o  fim  da 

década  de  50  e  início  da  década  de  60.  Com  a  grande  repercussão  desses  movimentos  de 

alfabetização  popular  foi  encerrada  a  CNEA  (Campanha  de  Erradicação  do  Analfabetismo) 

em  1963  e,  no  mesmo  ano,  Paulo  Freire  foi  indicado  para  elaborar  o  Plano  Nacional  de 

Alfabetização  junto  ao  Ministério  da  Educação. No  entanto,  com  o  Golpe  Militar  em  31  de 

março de 1964, esse plano foi interrompido. 

Com esse golpe, foi retomada a educação como modo de homogeneização e controle 

das  pessoas.  O  governo  criou  então o  Movimento  Brasileiro  de  Alfabetização  (Mobral),  em 

1967, com o objetivo de alfabetizar funcionalmente e promover uma educação continuada. A 

alfabetização ficou restrita à leitura e à escrita. 

Acreditamos  que  o  “método”  de  Paulo  Freire  e  o  MOBRAL  baseiam-se  em 
filosofias  e  metodologias  totalmente  opostas  -  enquanto  o  primeiro  procura  partir 
dos  conhecimentos prévios dos alunos, levando em consideração suas experiências 
de  vida,  suas  particularidades,  e  a  partir  destes  pontos  ocorre  o  trabalho  com  os 
conteúdos  de  ensino,  no  segundo,  houve  uma  massificação  e  imposição  dos 
conteúdos,  sem  atentar  às  diferenças  regionais  e  singularidades  dos  alunos. 
(HORIGUTI, 2009) 

Esse programa buscava mostrar que os analfabetos eram responsáveis por sua situação 

e  pela  situação  de  subdesenvolvimento  do  país.  Ele  foi  extinto  em  1985,  com  a  chegada  da 

Nova  República.  Junto  com  o  seu  fim,  vieram  denúncias  de  desvios  de  dinheiro  e  várias 

pessoas que foram alfabetizadas pelo Mobral desaprenderam a ler e escrever. 

Com a República Nova há a primeira explicitação legal dos direitos dos cidadãos que 

não foram escolarizados na idade ideal e na emenda constitucional N° 14/96 fica estabelecido 

que a União deverá investir nunca menos que trinta por cento do caput do artigo 212 para a 

erradicação do analfabetismo e manutenção e desenvolvimento do Ensino Fundamental. 

Art.  212. A  União  aplicará,  anualmente,  nunca  menos  de  dezoito,  e  os  Estados,  o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios  vinte  e  cinco  por  cento,  no  mínimo,  da  receita 
resultante  de 
transferências,  na 
manutenção e desenvolvimento do ensino. (BRASIL. Constituição, 1988) 

impostos,  compreendida  a  proveniente  de 

Assim, a  nova constituição de 1988 estabelece que todas as pessoas tenham  acesso à 

educação,  sendo  reforçada  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  nº 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

9394/96  de  20  de  dezembro  de  1996.    De  acordo  com  a  LDB,  é  determinado  que  o  Plano 

Nacional  de  Educação  seja  elaborado  em  concordância  com  a  Declaração  Mundial  de 

Educação para Todos, e, com base na LDB, foi constituída a Educação de Jovens e Adultos 

como modalidade de ensino através da resolução CNB/CEB Nº 1, de 5 de julho de 2000, que 

estabelece  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos. 

Observa-se ainda o direito de jovens e adultos à educação adequada às suas necessidades de 

estudo, e ao poder público fica o dever de oferecer essa educação de forma gratuita a partir de 

cursos e exames supletivos. 

A partir daí, surgiram diversos programas para o ensino de  jovens e adultos. E todos 

acabavam juntamente com o governo que os criou. E isso permanece até hoje. Os programas 

vão terminando e surgindo outros, de acordo com a mudança de governo. Não importa se está 

dando certo ou errado. 

Percebemos, com toda essa história, como vem se desenvolvendo o ensino de jovens e 

adultos  desde  a  descoberta  do  Brasil.  A  alfabetização,  em  sua  maioria,  era  voltada  para  a 

necessidade dos governos atuantes. A maior preocupação era de que soubessem ler e escrever. 

Não interessava (e será que hoje interessa?) se eles são alfabetizados funcionalmente, se são 

capazes de entender o que estão lendo. 

Podemos entender melhor, então, um pouco do perfil de nossos alunos, que precisam 

receber tudo facilitado para que consigam responder até mesmo as perguntas mais simples. 

1.1 Funcionamento atual da EJA 

Atualmente, para ingressar na EJA para o Ensino Fundamental precisa ter 15 anos, e 

sua duração é de dois anos.  

Para  ingressar  no  Ensino  Médio  é  necessário  ter  18  anos.  Na  nova  metodologia 

planejada  pelo  atual  governo,  a  EJA  Ensino  Médio  (desde  fevereiro  de  2013  chamada  de 

NEJA  –  Nova  EJA)  utiliza  metodologia  e  currículo  específicos  para  jovens  e  adultos,  com 

material didático próprio e recursos multimídia. Mas em algumas escolas é difícil conseguir 

usar  o  laboratório  de  informática,  pois  muitas  vezes  apenas  os  funcionários  do  diurno 

possuem a chave e em de algumas escolas não há acesso à internet.  Os professores também 

 
 
 
 
 
 
 
20 

recebem  formação  específica  através  de  um  curso  que  possui  dois  encontros  presenciais  e 

participação em uma plataforma de comunicação online. 

O Ensino Médio na EJA, que antes tinha duração de um ano e meio, tem, nessa nova 

metodologia, a duração de dois anos, e é dividido em quatro módulos, um por semestre. Dois 

módulos têm disciplinas com ênfase em Humanas e os outros dois com ênfase em disciplinas 

das Ciências da Natureza. Cada módulo tem um número reduzido de disciplinas: mínimo de 

cinco e máximo de sete. Em todos os módulos o aluno tem Língua Portuguesa e Matemática.  

A EJA Ensino Médio tem um professor por disciplina, como ocorre no ensino regular. 

A carga horária diária foi reduzida. Por dia, o aluno terá três horas e vinte minutos de aulas, 

que  são  presenciais,  de  segunda  a  sexta-feira. Os  professores  são  preparados  para  essa  nova 

metodologia  através  de  cursos  de  formação  com  aulas  online  e  presenciais  e  recebem  bolsa 

auxílio  para  tal  curso.  Foi  elaborado  um  manual  de  orientações  da  Nova  EJA  e  lá  podemos 

encontrar todas essas informações. 

É  importante  observar  que  a  Introdução  da  NEJA  foi  gradativa,  começando  no  1º 

semestre de 2013.  

1.2 Minha experiência com a EJA 

A  realidade  da  sala  de  aula  com  jovens  e  adultos  é  diferente  daquela  do  Ensino 

regular.  Tive  a  experiência  de  ensinar  matemática  para  o  6º  e  o  7º  anos  do  Ensino 

Fundamental na EJA, durante os dois primeiros anos como professora do Estado. 

 Durante esse tempo, encontrava dificuldades diversas com os alunos. No sexto ano, a 

compreensão  do  conceito  de  número,  das  quatro  operações  básicas  com  os  conjuntos  dos 

Naturais e dos Racionais, e a falta de tempo para que eles estudassem o mínimo possível em 

casa. No sétimo ano o desespero era ainda maior, pois a abstração aumentava cada vez mais 

com os números Inteiros e as equações do 1º grau. 

Muito  tempo  foi  dedicado  para  o  aprendizado  desses  dois  conteúdos.  Estudamos  os 

números Inteiros através das regras e do aprendizado cotidiano deles (ter e dever), e vimos as 

equações  de  diferentes  maneiras  também.  Mas,  ainda  assim,  percebia  que  eles  não 

conseguiam assimilar tudo aquilo. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Então,  no  meu  terceiro  ano  de  Estado,  tive  que  deixar  o  Ensino  Fundamental  e 

começar a trabalhar com o Ensino Médio: 1º, 2º e 3º anos. Entrei quando a NEJA começava 

no seu terceiro módulo, com material próprio. 

Meu primeiro pensamento foi: “que bom, poderei trabalhar com conteúdos um pouco 

mais elaborados e sair um pouco do básico”.  

Com o tempo, percebi que aquela dificuldade com números Inteiros e equações do 1º 

grau fazia com que todos os outros conteúdos se tornassem “bichos de 7 cabeças”. 

Por isso, resolvi que deveria entender como se dá o aprendizado de jovens e adultos, e 

pesquisar  uma  melhor  forma  de  ensinar  tais  conteúdos.  Mas,  para  que  isso  fosse  feito, 

precisávamos entender quem são os nossos alunos e como eles aprendem. 

1.3 Minha impressão sobre os alunos 

Trabalho  no  Colégio  Estadual  Guilherme  Briggs,  em  Santa  Rosa,  Niterói.  É  uma 

escola cercada por comunidades e pela violência do tráfico de drogas.  

Os  alunos  da  EJA  e  da  NEJA  são  pessoas  que  não  esperam  muito  da  vida.  Muitos 

querem  terminar  o  Ensino  Médio  apenas  para  ganhar  um  pouco  mais  no  trabalho.  Poucos 

querem fazer um concurso público e ainda menor é o número de alunos que pretendem fazer 

uma faculdade. 

A  maioria  não  se  esforça  muito  para  aprender  qualquer  que  seja  o  conteúdo  e 

matemática  então,  nem  se  fala.  Mas  então  como  eles  aprendem?  O  que  guardam  como 

aprendizado e o que é excluído? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

22 

Por todos esses motivos já apontados e para tentarmos responder essas perguntas, faz-

se necessário aprofundar um pouco o estudo sobre aprendizagem significativa.  

Esse conceito foi proposto originalmente na teoria de aprendizagem de David Ausubel 

(1963,  1968),  mas  é  compatível  com  outras  teorias  construtivistas,  como  Vygotsky,  por 

exemplo. 

David Ausubel, judeu, nascido em 1918, em Nova York, graduado em Psicologia, se 

destacou nas áreas de psicologia do desenvolvimento, psicologia educacional, psicopatologia 

e  desenvolvimento  do  ego.  Trabalhou  durante  toda  a  vida  e  se  aposentou  aos  75  anos  (em 

1994), ainda que se mantivesse produtivo, pensando e escrevendo, até sua morte em 2008. 

De acordo com a teoria de  Ausubel, o conhecimento prévio dos alunos é importante, 

para que, através desse, eles possam construir estruturas mentais utilizando mapas conceituais 

e  assim,  assimilar  novos  conhecimentos  em  uma  estrutura  cognitiva  particular  e  específica, 
prévia,  conhecida  como  subsunçor1.  Se  não  houver  esta  ligação  com  um  conhecimento  já 

existente, o aprendizado se torna mecânico e sem significado, pois passará a ser  armazenado 

separadamente ou por meio de associações arbitrárias na estrutura cognitiva.  

Segundo  Ausubel,  a  estrutura  cognitiva  tende  a  organizar-se  hierarquicamente  em 
termos de nível de abstração, generalidade e inclusividade de seus conteúdos. 
Consequentemente, a emergência de significados para os materiais de aprendizagem 
tipicamente reflete uma relação de subordinação à estrutura cognitiva. 
(MOREIRA, 1997) 

Infelizmente, percebemos que, atualmente, esse aprendizado mecânico tem estado em 

alta,  com  a  quantidade  excessiva  de  conteúdos  que  nossos  alunos  precisam  saber  e  com  o 

pouco tempo que temos para ensiná-los. Temos que seguir o currículo, não podemos atrasar 

conteúdos. Tudo sempre direcionado a provas e mais provas. 

Como podemos ver no texto “Teoria da aprendizagem significativa segundo Ausubel” 

(PELIZZARI, et al. 2002), para que a aprendizagem significativa ocorra, são necessárias duas 

condições: a primeira, é que o aluno queira aprender, porque se ele quiser apenas memorizar o 

1 Esses aspectos relevantes da estrutura cognitiva que servem de ancouradouro para a nova informação são 
chamados “subsunçores”. Moreira MA. Mapas conceituais e aprendizagem 
significativa. (Texto Adaptado e atualizado, em 1997, de 
um trabalho com o mesmo título publicado em O 
ENSINO, Revista Galaico Portuguesa de Sócio-pedagogia 
e sócio-linguística, Pontevedra 1988; 23 (28): 87-95. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
23 

conteúdo  seu  aprendizado  será  mecânico.  A  segunda,  é  que  o  conteúdo  escolar  a  ser 

aprendido  tem  que  ser  potencialmente  significativo:  tem  que  ser  lógica  (depende  apenas  da 

natureza  do  conteúdo)  e  psicologicamente  significativo  (a  experiência  que  cada  indivíduo 

tem). 

E, com  isso, esbarramos  em  mais alguns obstáculos. Temos alunos que querem cada 

vez mais as dicas de resolução (macetes) e cada vez menos o real motivo e necessidade para 

aquela fórmula tão difícil. Tentamos mostrar como chegamos a elas e porque são importantes, 

mas eles pedem logo para colocá-las no quadro e mostrar como se usa. Então, será que nossos 

alunos  de  hoje  querem  realmente  aprender?  Já  a  segunda  condição  é  mais  fácil  de  ser 

atendida, pois é com uma maior facilidade que conseguimos mostrar a lógica de um conteúdo 

e ligá-lo a uma experiência anterior de nossos alunos. 

Com  essas  condições,  as  proposições  de  Ausubel  partem  da  consideração  de  que  a 

organização  cognitiva  interna  dos  indivíduos  é  baseada  em  conhecimentos  de  caráter 

conceitual  e  sua  complexidade  depende  muito  mais  das  relações  que  esses  conceitos 

estabelecem  em  si  do  que  do  número  de  conceitos  presentes.  Ainda  de  acordo  com 

PELIZZARI e outros (2002), “entende-se que  essas relações têm um caráter hierárquico, de 

maneira  que  a  estrutura  cognitiva  é  compreendida,  fundamentalmente,  como  uma  rede  de 

conceitos  organizados  de  modo  hierárquico  de  acordo  com  o  grau  de  abstração  e  de 

generalização.”  A  aprendizagem  escolar  seria  então  como  a  assimilação  a  essa  rede  de 

determinados  conhecimentos  conceituais,  selecionados  socialmente  como  relevantes  e 

organizados nas áreas de conhecimento. 

Para  esclarecer  como  é  produzida  a  aprendizagem  escolar,  Ausubel  fala  sobre  dois 

tipos  de  aprendizagem:  a  aprendizagem  significativa,  relacionada  à  forma  como  os  alunos 

devem  receber  os  conteúdos  que  aprendem.A  forma  como  eles  recebem  os  conteúdos,  deve 

ser  mais pelo  método da descoberta do que simplesmente receber os conteúdos prontos. E a 

aprendizagem  memorística,  que  é  como  o  limite  entre  a  aprendizagem  significativa  e  a 

mecânica ou repetitiva. Quanto mais relacionado está o novo conteúdo de maneira substancial 

e não arbitrária com algum aspecto da estrutura cognitiva prévia que  lhe  for relevante, mais 

próximo  vai  estar  da  aprendizagem  significativa.  Quanto  menos  se  estabelece  esse  tipo  de 

relação, mais próxima se está da aprendizagem mecânica ou repetitiva. 

Ainda segundo Ausubel (1982, apud PELIZZARI e outros ,2002) , há três vantagens 

da  significativa  em  relação  à  memorística:  primeiro  que  o  conhecimento  adquirido  pela 

significativa é retido e dura mais tempo; segundo que torna mais fácil o aprendizado de outros 

 
 
 
24 

conteúdos  e  terceiro,  que  mesmo  que  o  conteúdo  seja  esquecido,  o  seu  reaprendizado  será 

mais fácil. 

Podemos  perceber,  então,  que  há  uma  linha  tênue  entre  os  tipos  de  aprendizado  e  a 

dúvida  logo  aparece.  Como  podemos  saber  qual  é  o  tipo  de  aprendizado  que  estamos 

disponibilizando aos nossos alunos? Como podemos avaliar esta questão? 

As  respostas  para  essas  questões  foram  encontradas  em  um  texto  de  Sérgio  Choiti 

Yamazaki, onde ele cita um trecho de um texto de MOREIRA (1999): 

... ao procurar evidência de compreensão significativa, a melhor maneira de evitar a 
‘simulação da aprendizagem significativa’ é formular questões e problemas de uma 
maneira nova e não familiar, que requeira máxima transformação do conhecimento 
adquirido.  Testes  de  compreensão,  por  exemplo,  devem,  no  mínimo,  ser  fraseados 
de  maneira  diferente  e  apresentados  em  um  contexto  de  alguma  forma  diferente 
daquele  originalmente  encontrado  no  material  instrucional.  (MOREIRA,  1999 
apud Yamazaki, 2008) 

Temos  então  que  avaliar  os  nossos  alunos  através  de  testes  mais  bem  elaborados  e 

pensando sempre na aprendizagem que podemos lhes oferecer. Teremos que fazer tentativas e 

iremos, neste percurso, errar e acertar diversas vezes. 

Ausubel  ainda  caracteriza  a  aprendizagem  significativa  em  três  categorias,  como 

podemos  ver  em  Yamazaki  (2008):  a  aprendizagem  representacional,  quando  o  indivíduo 

consegue atribuir significado a símbolos e eventos aos quais eles se referem; a aprendizagem 

de  conceitos,  que  é  mais  abstrata  e  representa  regularidades;  e  aprendizagem  proposicional, 

onde o conceito é definido através de uma proposição. 

Há, ainda, categorias complementares a essas: a aprendizagem subordinada, quando o 

novo  conhecimento  adquire  significado  através  de  comunicação  com  o  primeiro;  a 

aprendizagem  superordenada,  quando  é  formada  uma  ideia  geral  partindo  dos  subsunçores, 

organizando-os como parte dessa ideia genérica e a aprendizagem combinatória, que é como a 

aprendizagem de proposições mais gerais do que aquelas já existentes na estrutura cognitiva. 

Esta, não se liga a conceitos ou proposições específicas. 

Assim, um indivíduo pode ter os seis tipos de aprendizagem, inclusive mais de uma ao 

mesmo tempo. 

Podemos  ver,  ainda  em  Yamazaki,  que  Ausubel  também  destaca  dois  processos 

importantes que acontecem na aprendizagem significativa: a diferenciação progressiva, que é 

quando o subsunçor pode ser modificado através de uma nova informação, alterando-se ou até 

recebendo  um  novo  significado.  Este  processo  está  normalmente  presente  na  aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
25 

significativa  subordinada. O outro processo é a reconciliação  integrativa, e acontece quando 

os subsunçores que estavam separados da estrutura cognitiva são relacionados por ideias mais 

gerais. Esse processo normalmente ocorre na aprendizagem significativa superordenada ou na 

aprendizagem significativa combinatória. 

Ausubel  diz  ainda  que  conceitos ou  proposições  mais  gerais  devem  ser  apresentados 

no  início de um processo de  instrução. Segundo ele, as dificuldades  são  menores quando se 

parte  do  todo  para  olhar  as  partes,  do  que  o  contrário;  e  na  estrutura  mental  existe  uma 

hierarquia, onde ideias mais gerais encontram-se no topo. 

Para  incluir  esses  processos  em  um  planejamento  de  ensino,  ele  propõe  o  uso  de 

organizadores  prévios  e  mapas  conceituais.  Conforme  Moreira  (2010),  “de  um  modo  geral, 

mapas  conceituais,  ou  mapas  de  conceitos,  são  apenas  diagramas  indicando  relações  entre 

conceitos, ou entre palavras que usamos para representar conceitos.”  

O  problema  é  que  montar  esses  mapas  conceituais  não  é  uma  tarefa  fácil,  pois 

precisamos saber primeiramente os conceitos básicos da teoria que pretendemos ensinar, para, 

então, montar o programa. 

Para  falar  um  pouco  de  Vygotsky,  ele   nasceu  em  1896  na  Bielo  –  Rússia.  Lev 

Vygotsky era de família judia. Formou-se primeiramente em direito e participou dos cursos de 

História  e  Filosofia.  Dedicou-se  ao  estudo  dos  distúrbios  de  aprendizagem  e  de  linguagem, 

das diversas formas de deficiências congênitas e adquiridas, e assim graduou-se também em 

Medicina.  

Tanto  Vygotsky  como  Piaget  compartilhavam  de  ideias  construtivistas  onde  a  única 

aprendizagem  significativa  é  aquela  que  ocorre  através  da  interação  entre  sujeito,  objetos  e 

outros sujeitos. Ele trabalhou com a  ideia de  indivíduo/sociedade, e, para ele, o homem  não 

nasce com todas as suas características e elas também não são adquiridas apenas pela relação 

deste com o meio externo. 

Para ele, tais características são relações com o meio e com a sociedade, pois ao tentar 

mudá-lo,  ele  também  se  transforma.  Portanto,  ele  defende  a  educação  inclusiva  e  o  acesso 

para todos. 

Podemos  perceber  uma  relação  entre  as  ideias  de  Ausubel  e  Vygotsky  e  que  os  dois 

pensavam em aprendizagem significativa principalmente ligada ao meio em que vivem. Que 

ela é melhor desenvolvida quando está relacionada ao cotidiano e às relações pessoais. 

 
 
 
 
 
2.1  Aprendizagem significativa Matemática na EJA 

26 

Ensinar  Matemática para  jovens e  adultos não é  uma tarefa  fácil. Primeiro, porque a 

maioria dos alunos está há algum tempo fora da escola e não tiveram as melhores experiências 

quando  crianças,  se  não,  não  tinham  se  evadido.    Segundo,  porque  não  passaram  por  fases 

necessárias  matematicamente,  como  a  abstração,  e  irão  passar  por  todas  as  fases,  em  um 

tempo muito curto. E terceiro, a maioria de nossos jovens e adultos trabalha, e, por isso, eles 

não  têm  muito  tempo  para  estudar  em  casa.  Ou  simplesmente  não  querem  gastar  tempo 

estudando em casa.  

Por todos esses motivos, os métodos que utilizamos com nossos alunos na fase regular 

pode não funcionar com o ensino da EJA. Não podemos utilizar os mesmos métodos que os 

fizeram  abandonar  a  escola.  A  maioria  dos  relatos  que  temos  desses  alunos,  quando  se 

referem ao ensino  matemático que tiveram anteriormente, é de professores transmissores do 

conhecimento e traumas sofridos quando estavam na aula de matemática (existem  relatos de 

alunos que precisavam ajoelhar no milho quando erravam a tabuada). 

Por  outro  lado,  é  difícil  conhecer  uma  pessoa  que  não  tenha  um  conhecimento 

matemático mínimo, que seja analfabeto matematicamente. Até porque, precisam entender um 

pouco, mesmo que para controlar suas finanças. 

Precisamos,  então,  inserir  a  matemática  na  realidade  de  nossos  alunos  e  trabalhar  os 

conceitos a partir do que eles já conhecem. Vimos que isso é o que Ausubel considera como 

aprendizagem significativa: partir do que já conhecem. 

Foram encontrados dois artigos realizados dessa forma com os alunos da EJA. Um da 

Veridiana Rabaioli Bortollini no RS, onde ela relata uma experiência envolvendo o ensino de 

geometria  através  de  experiências  anteriores  dos  alunos,  e  outro  da  Susana  Lúcia  Pereira 

Guedes, onde ela relata uma experiência no ensino de matemática financeira. 

Bortollini  (2012)  partiu  dos  organizadores  prévios,  como  sugerido  por  Ausubel.  Foi 

feito  um  questionário  sobre  a  geometria  conhecida  pelos  alunos.  Ele  era  composto  por  três 

perguntas que sugeriam calcular a área e a quantidade de tinta utilizada em um terreno dado e 

desenhar a planta de uma casa para ele. 

 
 
 
 
 
 
27 

Diante  da  constatação  do  conhecimento  prévio  desses  alunos,  foram  iniciadas  as 

atividades  que  tornariam  suas  aprendizagens  significativas.  Segundo  Bortollini  (2012),  a 

turma foi dividida em grupos de quatro componentes. Cada grupo tinha como meta discutir  e 

elaborar  uma  proposta  de  empreendimento  público  ou  privado  no  qual  o  município  onde 

residiam  era  deficiente,  e  realizar  a  tarefa  de  desenhar  a  planta  baixa,  orçar  o  material 

necessário, calcular o custo da obra e construir uma  maquete. Os próprios alunos sugeriram 

que aquele que era pedreiro orientasse-os quanto à execução da obra. 

Os grupos precisavam elaborar projetos de obras e passar por todas as suas fases. No 

final, eles produziram maquetes em escala. O trabalho foi muito interessante e vale a pena  a 

sua leitura. Podemos ver na conclusão da autora: 

 A presente pesquisa demonstrou que podemos tornar nossa atividade docente mais 
dinâmica possibilitando aos nossos alunos uma aprendizagem significativa, fazendo-
os  sentirem-se  valorizados  e  instigados  a  buscarem  ampliar  cada  vez  mais  seus 
conhecimentos. Para nós, educadores, a meta principal é tornar a Matemática mais 
atrativa e integrada ao mundo. (BORTOLLINI, 2012) 

Guedes  (2007)  trabalhou  matemática  financeira,  para  em  seguida  utilizar  esses 

conhecimentos para ensinar  função do 1º grau e progressões.   Na proposta curricular para  a 

educação  de  jovens  e  adultos  para  o  2º  segmento  do  Ensino  Fundamental,  podemos  ver  o 

seguinte trecho, onde podemos ver novamente a importância da aprendizagem significativa: 

Ao  propor  a  ideia  do  conhecimento  como  um  tecido  (trama)  ou  de  uma  rede,  em 
lugar  da  linha,  o  que  se  pretende  evidenciar  é  que  apreender  o  significado  de  um 
objeto  ou  de  um  acontecimento  é  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  ou 
acontecimentos.  Em  outras  palavras,  os  significados  constituem  feixes  de  relações. 
Essas relações articulam-se em teias, em redes, construídas social e individualmente, 
e estão em permanente estado de atualização. (BRASIL, 2002, p. 25). 

A metodologia escolhida por Guedes foi a baseada na resolução de problemas, na qual 

o  aluno  tem  a  oportunidade  de  aplicar  conhecimentos  matemáticos  já  adquiridos  em  novas 

situações, de modo a resolver a questão proposta e na modelagem matemática. 

O tema “Matemática financeira” foi trabalhado através de conversas sobre compras, de 

reportagens  sobre  o  poder  de  compra  de  consumidores,  de  tabelas  com  porcentagens,  e 

questões  envolvendo  problemas  reais,  como  aluguel,  taxa  de  condomínios  e  outros.  É 

importante observar que os alunos podiam usar a calculadora. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Durante as aulas, os alunos davam depoimentos sobre o uso da calculadora para fazer 

contas e um desses depoimentos pode reafirmar a importância de começarmos um conteúdo a 

partir de outro já conhecido.  

Um dos alunos afirmou  “Hoje eu  me dou conta da necessidade de saber  matemática, 

professora.  Mas  eu  quero  uma  matemática  que  sirva  no  meu  dia  a  dia,  porque  até  agora  eu 

aprendi  um  pouco  dessa  matemática  com  um  monte  de  letras  e  não  sei  bem  pra  que 

serve”.(Guedes, 2007) 

Ao final do trabalho, a autora citada mostra que os alunos demonstraram ter dominado 

satisfatoriamente  o  conteúdo,  apresentando  resoluções  coerentes  e  capacidade  de  aplicar  os 

conhecimentos  nas  situações  propostas,  que  exigiam  um  maior  nível  de  transformação  dos 

mesmos, tal como previsto por Ausubel.  

O trabalho  feito por Guedes é  muito  interessante e também  vale esta  leitura.  O texto 

mostra a matemática trabalhada no dia a dia, ajuda os alunos a aprenderem diversos conceitos 

e faz com que eles se interessem mais pela matemática. 

 
 
 
 
 
3. O ENSINO DE NÚMEROS NA EJA 

29 

As  dificuldades  encontradas  ao trabalhar  números  na  EJA  são  as  mesmas  no  Ensino 

Fundamental e no Médio. 

Começando  pelos  números  inteiros,  percebemos  que  os  alunos  não  compreendem  e 

não  decoram  as  regras  de  sinais,  por  exemplo,  não  tem  tempo  algum  para  praticar  e 

dificilmente percebem relação entre o conteúdo e o dia a dia.  

Por  esses  motivos,  acreditamos  que  devemos  procurar  melhores  estratégias  que  os 

ajudem a compreender esse tema. Vimos, através da aprendizagem significativa, que a melhor 

maneira é partir de um conhecimento que os alunos já possuam. 

Além  disso,  podemos  encontrar  nos  PCNs  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais) 

justificativas para ensinar alguns conceitos matemáticos de uma forma diferenciada. 

-A matemática precisa estar ao alcance de todos  e a democratização do seu ensino 
deve ser meta prioritária do trabalho docente;  
-A atividade matemática escolar não é “olhar para coisas prontas e definitivas”, mas 
a  construção  e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo  aluno  que  se  servirá  dele 
para compreender e transformar sua realidade;  
-Recursos  didáticos  como  jogos,  livros,  vídeo,  calculadora,  computadores  e  outros 
materiais tem um papel importante no processo de ensino e aprendizagem. Contudo, 
eles  precisam  estar  integrados  a  situação  que  levem  ao  exercício  da  analise  e  da 
reflexão,  em  última  instância,  a  base  da  atividade  matemática.  (BRASIL,  2000,  p. 
19-20)  

Nossa  primeira  ideia  foi  então  trabalhar  com  dinheiro  e  podemos  perceber  que  isso 

realmente funciona, pois, quando o fazemos em sala de aula, os alunos entendem  melhor. O 

problema é que não internalizam tais conceitos. 

A dificuldade que encontramos ao pensar em dinheiro  foi que teríamos que trabalhar 

com  números  racionais,  pois  é  praticamente  impossível  relacioná-lo  apenas  a  números 

inteiros. 

Começamos então a pensar em qual poderia  ser o nosso projeto e tivemos a  ideia de 

fazer uma pesquisa para saber com o que os alunos trabalham ou já trabalharam e assim poder 

ligar o nosso tema a algo que eles já conhecessem. 

Escolhemos, para realizar a pesquisa, turmas da NEJA 1, por ser uma transição entre 

os níveis de escolaridade e por esse tema ser trabalhado nessa série. 

Pensamos  então  em  um  questionário  que  pudéssemos  aplicar  e  descobrir  um  pouco 

mais sobre eles. Nele, perguntamos a  faixa etária, a profissão atual, as profissões em que  já 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

trabalharam ou cargos que já exerceram, se estavam há muito tempo sem estudar e quais eram 

seus planos ao terminar o Ensino Médio. 

Quatorze alunos responderam a tal questionário. Desses alunos, três têm 18 anos, sete 

têm entre 19 e 23 anos, dois têm entre 24 e 28 anos, um tem entre 44 e 48 anos e um tem entre 

49 e 53 anos.  

Dentre as profissões que eles exercem, pudemos encontrar: acompanhante de idoso e 

criança,  doméstica,  vendedor,  organizador  de  eventos,  porteiro,  auxiliar  administrativo, 

operador de caixa, lojista e ajudante de caminhão. 

Dentre as profissões já exercidas encontramos: manicure e cabeleireira, serviço geral, 

moto táxi, vendedor, entregador, garçom, exército, recepcionista, atendente de telemarketing, 

auxiliar de serviço gerais, servente de pedreiro e carpinteiro. 

Ao questionarmos sobre os planos ao terminar o Ensino Médio, encontramos: terminar 

um curso de Petróleo e gás, fazer uma faculdade ou um curso, conseguir uma vaga na Legião 

Estrangeira Francesa, dar um futuro melhor para a família, fazer um curso técnico ou ganhar 

mais no trabalho. 

Portanto,  podemos  perceber  que  o  público  é  bem  variado  e  que  o  projeto  escolhido 

pode ser algo que se adapte a todas as idades. 

3.1. As dificuldades de Ensino na EJA 

Pelo  que  vimos  anteriormente,  os  professores  precisam  mostrar  que  a  matemática  é 

útil  para  permitir  uma  compreensão  mais  profunda  do  mundo,  enfatizar  as  qualidades  da 

matemática  a  gerar  um  sentimento  de  desejo  de  conhecê-la  e  estudá-la.   Nesse  contexto,  o 

principal  objetivo  da  educação  matemática  deve  ser  a  formação  do  cidadão  crítico  e 

participativo  no  meio  em  que  vive,  compreendendo  a  Matemática  inserida  em  todos  os 

aspectos da vida: no trabalho, na cultura e nas relações sociais. 

 Os alunos aprendem com maior facilidade se o aprendizado estiver ligado ao seu dia a 

dia. Em sala de aula é  fácil perceber que os alunos lidam  melhor com conteúdos  ligados ao 

dinheiro.  Podemos  ver  diversos  conteúdos  matemáticos  relacionados  à  NEJA  módulo  1  que 

podemos trabalhar a partir do dinheiro, como operações com os racionais, proporção, números 

inteiros e outros. 

 
 
 
 
 
 
 
Podemos  ver  que  os  alunos  dificilmente  conseguem  ligar  a  Matemática  ao  seu  dia  a 

dia.  

Segundo Pontes (1994); 

31 

Para  os  alunos,  a  principal razão  do  insucesso  na  disciplina  de  Matemática resulta 
desta ser extremamente difícil de compreender. No seu entender, os professores não 
a explicam muito bem nem a tornam fácil. Assim os alunos não percebem para que 
ela serve, nem porque são obrigados a estudá-la. Alguns alunos interiorizam mesmo 
desde  cedo  uma  autoimagem  de  incapacidade  em  relação  à  disciplina.  Dum  modo 
geral,  culpam-se  a  si  próprios,  aos  professores,  ou  às  características  específicas  da 
Matemática (PONTES, 1994, p. 2).  

Ao trabalharmos com dinheiro, podemos chegar a vários conceitos matemáticos, como 

números  inteiros,  números  racionais,  números  naturais,  proporção,  porcentagem  e  outros. 

Veremos posteriormente alguns desses tópicos mais bem detalhados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4. PROJETO DE NEGÓCIO PARA O ENSINO DE NÚMEROS 

32 

Sabemos que  ligar o dinheiro à Matemática  é algo que os alunos da EJA demoram a 

fazer  sozinhos.  Pensamos  então  em  algo  que  os  estimulasse  a  participar  da  aula  de 

Matemática e os  fizesse querer aprender a  lidar  melhor com o dinheiro. Como a  maioria de 

nossos alunos mora em comunidades e demonstra interesse em melhorar de vida, porque não 

unir o útil ao agradável? 

Montamos,  portanto, o  projeto  de  um  negócio, onde  cada  grupo  escolheu  aquilo  que 

melhor se encaixava no lugar onde vive. Foi proposto aos grupos que cada um montasse um 

portfólio com as etapas do projeto. 

Para  começar,  decidimos  o  que  cada  um  faria.  Para  isso,  fizemos  uma  pesquisa  de 

análise de mercado para decidir o melhor negócio a ser feito em cada região. 

Ao pesquisar sobre abertura de negócios, encontramos diversos  sites e páginas dando 

dicas e ensinando o passo a passo. Vamos focar naquelas dadas pelo SEBRAE. 

Os alunos tiveram acesso a uma apostila do SEBRAE (GOMES, 2005) e, através do 

que aprenderam,  fizeram uma pesquisa rápida para definirem seu público alvo e quais eram 

seus objetivos. 

4.1 Análise Mercadológica 

Com  o  intuito  de  descobrirmos  o  passo  a  passo  dessa  análise,  consultamos  sites  de 

empresas e órgãos que ajudam os empreendedores nesses quesitos. 

No  site  do  SEBRAE  (Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas) 

(http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/artigos/Pesquisa-de-mercado:-o-que-%C3%A9-

e-para-que-serve) encontramos que esse tipo de pesquisa contribui para diminuir as incertezas 

quanto ao tipo de mercado escolhido. O SEBRAE diz também que a fonte da pesquisa deve 

ser primeiramente entidades públicas ou privadas, como prefeituras municipais, secretarias de 

estado,  órgãos  do  Governo  Federal,  entidades  de  classe,  universidades,  entre  outras  fontes, 

como IBGE, SEBRAE, associações e jornais ou revistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Ao serem esgotadas essas fontes, deve-se pensar na consulta direta às fontes originais, 

na obtenção de dados primários. 

Nossa  pesquisa  não  foi  tão  detalhada  assim,  mas  era  importante  que  os  alunos 

tivessem conhecimento sobre tais dados. 

Ainda segundo o SEBRAE, a pesquisa mercadológica serve para: 

 
Conhecer o perfil do cliente, ela fornece a caracterização dos clientes 
nos  aspectos  quantitativos  (potencial  do  mercado,  participação  da  empresa 
no  mercado  etc.)  e  qualitativos 
(estilo  de  vida,  características 
comportamentais, hábitos de consumo, escolaridade, renda etc.); 
 
fracos; 
 
Analisar  os  fornecedores  e  as  empresas  que  fornecem  produtos  e 
serviços:  sistema  de  vendas  e  distribuição,  políticas  de  preços  e  cobrança; 
qualidade dos produtos e serviços; (Gomes, 2005) 

Perceber a estratégia dos concorrentes e observar seus pontos fortes e 

Os objetivos dessa pesquisa são: comparar os concorrentes com seu  futuro negócio e 

dimensionar  o  mercado,  identificar  o  tipo  de  negócio  mais  lucrativo,  as  novas  tendências, 

avaliar o resultado desse tipo de serviço, a quantidade que o mercado é capaz de absorver e a 

que preços esses produtos podem ser vendidos. 

4.2 Definição de público alvo 

Deve  ser  feita  uma  pesquisa  junto  aos  consumidores  já  existentes  ou  futuros  para 

indicar  como  um  produto  será  recebido,  quem  se  interessará  por  ele,  e  até  que  preço  o 

consumidor estará disposto a pagar. 

Deve  indicar  ainda  as  vantagens  do  concorrente,  seus  pontos  fracos  e  como  o 

consumidor reagirá a seu nome, embalagens, sabores e etc. 

Para que a pesquisa seja eficaz, o SEBRAE indica que se deve passar pelos seguintes 

passos: 

 

1º  passo -  Estabelecer  claramente  qual  o  produto  que  se 
pretende  lançar,  definindo  as  características  básicas,  como  tamanho, 
qualidade, forma etc.; 

 

2º  passo -  Buscar  desenvolver  um  protótipo  do  produto, 

utilizando profissionais de design de embalagens; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

 

3º passo - Classificar os possíveis futuros consumidores e suas 
possíveis  características,  tais  como  idade,  sexo  e  poder  aquisitivo,  entre 
outras; 

 

4º passo- Desenvolver um roteiro básico de perguntas a serem 
levantadas  junto  aos  entrevistados.  Essas  perguntas  devem  seguir  algumas 
regras: 

o 
o 

Ser simples, diretas e imparciais; 
Testar  as  perguntas  internamente  antes  de  serem  aplicadas 

junto aos consumidores; 

o 

Não  devem  criar  dificuldades  de  entendimento  junto  aos 

entrevistados; 

o 

Devem conter todos os aspectos que se deseja detectar (como 
aceitação  do  produto,  se  a  necessidade  do  consumidor  será  atendida,  o 
quanto imaginam que vão consumir e opiniões gerais sobre o produto). 

 

5º  passo -  Após  a  aplicação  do  questionário  a  um  número 
representativo  de clientes,  deverão ser feitas as tabulações. Por  meio delas, 
se estabelecerá a tendência de aceitação do novo produto. (Gomes, 2005) 

É  importante  identificar  diversas  características  dos  clientes  como  faixa  etária, 

ocupação e renda. 

O  processo  de  decisão  de  compra  é  feito  pelos  consumidores,  de  acordo  com  a 

percepção que eles possuem de um problema.  

Ainda  segundo  o  SEBRAE,  essa  avaliação  vem  de  um  modelo  genérico  de  decisão, 

que se baseia em cinco passos dados pelo consumidor no ato da compra. São eles: 

 

reconhecimento do problema (necessidade); 

  busca pela resolução; 

  avaliação da alternativa; 

  opção; 

  avaliação pós-aquisição. 

4.3 Análise de mercado 

Na análise de mercado são identificadas as características dos clientes, de acordo com 

os  critérios  que  seguem.  Usar  essas  categorias  para  descrever  o  padrão  da  clientela  e 

determinar  seu  perfil,  por  meio  do  agrupamento  dos  indivíduos  descritos,  isso  ajudará  o 

empresário a incrementar seus esforços de marketing. 

 
 
 
 
 
 
35 

Dados demográficos:  

  Faixa de idade 

  Sexo 

  Renda 

  Ocupação 

  Religião 

  Raça / grupo étnico 

  Grau de instrução 

  Classe social 

  Dados geográficos 

  País 

  Região 

  Estado / município / cidade / vila 

  Densidade populacional 

  Clima 

Dados psicográficos: 

  Líder ou comandado; 

  Extrovertido ou introvertido; 

  Orientado para autorrealização ou satisfeito com o status quo; 

 

Independente ou dependente; 

  Conservador, liberal, tradicional ou progressista; 

  Socialmente consciente ou egocêntrico. 

Consumidor (comportamental): 

 
 
 
36 

  Taxa de uso do produto; 

  Benefícios procurados; 

  Método de uso; 

  Frequência de uso; 

  Frequência de compra. 

A  apostila  tem  muito  mais  sobre  a  construção  de  um  negócio  e  é  muito  interessante 

para quem tem essa ideia. Não a vimos toda com os alunos, pois nosso tempo era reduzido e 

precisávamos começar a montar o projeto de fato. 

4.4 Construindo o projeto em sala de aula 

           A  turma  escolhida  para  aplicar  o  projeto  foi  uma  turma  noturna  da  NEJA  1,  com  26 

alunos (sendo 5 evadidos ao longo do semestre),  pois é o módulo cujo conteúdo principal é: 

Números. 

As  aulas  nessa  turma  começaram  no  dia  4  de  agosto.  Eram  4  tempos  semanais  de 

Matemática, sendo 2 na terça e 2 na quarta. Neste trabalho relataremos todo o processo. 

Na  primeira  semana,  foram  feitas  as  apresentações  entre  alunos  e  professores  e 

também entre os alunos e o projeto. Eles ficaram muito empolgados e quiseram também expor 

algumas  ideias.  Já  havia  uma  certa  competição  entre  2  grupos  da  turma  e,  portanto,  eles 

decidiram trabalhar em 2 grupos e cada grupo teria cerca de oito alunos. 

Ao fim do primeiro dia de aula foi pedido a eles que pensassem, para a aula seguinte, 

quais  estabelecimentos  comerciais  eles  percebiam  perto  de  suas  residências  e  quais  eles 

acreditavam que faltam. 

Uma aluna deu a ideia de pensarmos em quais são as maiores necessidades dos alunos 

da própria escola e consideramos a ideia interessante. 

Na  segunda  aula,  então,  fizemos  uma  lista  de  quais  estabelecimentos  não  seriam 

interessantes, pois já existiam perto de suas residências, locais de trabalho e escola; separamos 

 
 
 
 
 
  
            
 
37 

a  turma  em  dois  grupos  e  os  alunos  dos  grupos  já  haviam  pensado  em  quais  seriam  seus 

negócios.  

Um  grupo  declarou  que  sente  falta  de  uma  loja  onde  são  vendidas  roupas  íntimas,  e 

acessórios que pudessem comprar em um caso de urgência, como um presente, por exemplo. 

O outro grupo pensou mais nos alunos da escola, e decidiu optar por uma revenda de 

materiais necessários aos compradores, como capas de celulares, carregadores e outros. 

Posteriormente surgiu uma terceira empresa formada apenas por um aluno que já tinha 

o seu negócio (ele fazia e vendia trufas) e que gostaria de escrever sobre isso. 

Por  coincidência,  estava  começando  um  projeto  na  escola:  Matemática  360°;  cujo 

objetivo  é  estimular  o  desenvolvimento  de  atividades  que  promovam  o  engajamento  do 

estudante no processo de aprendizado da Matemática, focalizando as habilidades de resolver 

situações-problema, pensar criticamente, além de criar e comunicar envolvendo a Matemática. 

Um  pedido  da  escola  foi  que  tentássemos  fazer  um  projeto  com  alguma  turma  e 

resolvemos  inserir  esse  projeto  de  negócios  no  Matemática  360°,  cuja  culminância  seria  no 

dia  14  de  novembro.  Aproveitamos  então  essa  data  para  demonstrar  esse  projeto  com  uma 

pequena simulação do negócio criado pelos alunos, e todas as etapas de sua construção. 

Nesse dia seria analisado também o melhor grupo, baseado em qual deles conseguiria 

levar o negócio para frente. 

Tivemos duas aulas em que os alunos ficaram separados em grupos e discutiram suas 

ideias,  e  duas  aulas  onde  fomos  para  a  sala  de  vídeo  para  assistirmos  a  dois  vídeos  do 

SEBRAE 

(https://www.youtube.com/watch?v=4KirgDgbiDk 

e 

https://www.youtube.com/watch?v=teUA9nv5820 )  e para o laboratório de informática, para 

que os alunos pesquisassem o que fosse necessário. 

Em  uma  das  aulas,  baseada  na  apostila  do  SEBRAE,  os  alunos  determinaram  o 

público alvo e os principais objetivos de cada negócio.  

A  aula seguinte  foi em sala e o objetivo era tirar algumas dúvidas que  apareceram e 

que estavam ligadas à Matemática. 

Começamos  então  a  falar  de  adição  de  números  racionais  na  forma  decimal,  pois  é 

importante  saber  somar  e  subtrair  dinheiro.  Então, os  alunos  perguntaram  sobre  como  fazer 

cálculos  de  porcentagem.  Tivemos,  portanto,  uma  aula  no  quadro  onde  eles  aprenderam  a 

fazê-lo.  

Como  acabamos  vendo  um  pouco  de  fração,  eles  perguntaram  sobre  o  cálculo  de 

férias. Daí surgiu a conexão para entrarmos no assunto de fração. Vimos então o significado e 

 
 
 
38 

a  forma  de  utilizar  a  fração  em  receitas,  por  exemplo.  Continuando  nesse  assunto,  surgiu  a 

dúvida  de  como  calcular  o  13º  salário,  quando  não  se  trabalhou  o  ano  inteiro  em  uma 

empresa. Eles sabiam que tinha algo a ver com “avos”, mas não sabiam como calcular. 

Vimos, portanto, um pouco de multiplicação de fração e eles aprenderam como fazer 

esse cálculo. 

Como pudemos ver, a matéria foi caminhando, seguindo as dúvidas apresentadas por 

eles. Não seguimos uma ordem específica de conteúdo. Eles  foram aprendendo, cada um de 

acordo com as necessidades apresentadas. 

Os alunos  foram desafiados a  fazerem os cálculos sem o uso da calculadora. Alguns 

conseguiram. Por outro lado, outros não conseguiram abandonar o celular. 

As aulas estavam um pouco divididas entre conteúdos e conversas sobre os negócios. 

Um  dos  grupos  estava  levando  tudo  tão  a  sério,  que  resolveram  tornar  a  empresa  real  e 

conseguiram  até  o  CNPJ.  Eles  elaboraram  contratos  e  fizeram  uma  compra  grande  de 

produtos em São Paulo, começando a trabalhar realmente a revenda de seus produtos, fazendo 

até um site. 

Como os alunos precisavam ser avaliados, e ao fim de cada bimestre teríamos que ter 

uma nota, cada assunto sugerido por eles foi gerando um trabalho escrito que poderia ser feito 

em dupla e teria o valor de 2 pontos cada. Esses trabalhos estão nos anexos. 

4.5 1º trabalho pontuado – Frações – Anexo 53 

O primeiro trabalho realizado foi sobre frações e, nele, foram colocadas questões que 

envolviam  receitas,  cálculo  de  férias  e  de  13º  salário.  Os  trabalhos  foram  realizados  com 

consulta  e  fazendo  uso  da  calculadora,  para  quem  não  conseguiu  abandoná-la.  Vinte  alunos 

estavam presentes nesse dia.  

O trabalho foi feito em dupla e é composto por 5 questões e seu objetivo era trabalhar 

alguns conceitos matemáticos já vistos em sala, como as frações.  

Questão 1: Na primeira questão foi colocada uma receita simples de massa de pizza, 

onde podemos ver algumas medidas que estão na  forma de fração. O objetivo dessa questão 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

era verificar se os alunos entenderam o significado das frações e se saberiam a medida correta 

dos ingredientes. A maioria dos alunos respondeu corretamente. 

Questão 2: Uma questão de cálculo de  férias onde os alunos teriam que calcular 1/3 

do salário  mensal de uma pessoa que trabalhou durante os 12  meses do ano. O objetivo era 

entender o significado de 1/3 de um valor, calcular e lembrar de somar ao salário mensal. 15 

alunos acertaram essa questão. 

Questão 3: O objetivo dessa questão era calcular férias proporcionais, tendo que fazer 

o cálculo de 8/12 do salário e depois ainda seria necessário calcular 1/3 deste valor e somar os 

dois. Mais uma vez 15 alunos acertaram. 

Questão  4:  Nessa  questão  era  necessário  fazer  o  cálculo  do  13º  proporcional.  O 

aproveitamento nessa questão foi um pouco melhor. 18 alunos acertaram. 

Questão 5: Essa também era uma questão para calcular o 13º proporcional e nenhum 

aluno  acertou  por  completo.  Isso  se  deveu  ao  fato  de  os  alunos  terem  usado  um  valor  um 

pouco abaixo do que deveriam. Eles deveriam fazer a conta proporcionalmente a 10 meses e 

fizeram para 9 meses. 

Com  esse  trabalho  pudemos  ver  que  a  maioria  (cerca  de  75%)  conseguiu  atingir  os 

objetivos e acertar as questões. 

4.6 2º trabalho pontuado: porcentagem – Anexo 54 

O  2º  trabalho  foi  sobre  porcentagem,  e  estava  relacionado  a  questões  de  aumento  e 

desconto, principalmente. Vinte e um alunos estavam presentes nesse dia.  

O  objetivo  desse  trabalho  era  que  os  alunos  resolvessem  questões  que  estivessem 

relacionadas ao trabalho e continuassem trabalhando as operações com frações.  

Era  formado  por  5  questões,  sendo  quatro  discursivas  e  uma  objetiva,  e  apresentava 

questões de interpretação relacionadas a problemas que poderiam aparecer em suas empresas 

ou no seu dia a dia. 

Quando  surgiu,  em  sala  de  aula,  a  dúvida  sobre  descontos  e  aumentos,  tivemos 

algumas  aulas  relacionadas  à  porcentagem,  nas  quais  vimos  como  fazer  os  cálculos  que 

envolviam esse tema. Nessas aulas, os alunos poderiam usar calculadora, mas assim como nas 

outras, foi pedido a eles que tentassem não fazê-lo.  

Vamos ver essas questões: 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Questão  1:  Uma  bicicleta,  cujo  preço  é  R$  1200,00,  pode  ser  comprada  da  seguinte 

maneira: 

a) a vista, com 15% de desconto.  

b) pagamento para 90 dias, com acréscimo de 25% sobre o preço inicial.  

Responda: Qual é a diferença, em reais, entre as duas opções de compra? 

Nessa  questão  trabalhamos  desconto,  aumento  e  diferença  entre  esses  valores.  Foi 

observado que os alunos conseguem fazer os cálculos da porcentagem, mas muitas vezes não 

percebem o que está sendo pedido. Fazem uma conta e se não chamamos a atenção deles para 

o que o problema pede, deixam aquele resultado como resposta, como no exemplo abaixo: 

Figura 1 – Respostas de um aluno para a questão 1 do 2º trabalho pontuado 

Podemos  ver  que  o  aluno  fez  os  cálculos  de  porcentagem  corretamente,  mas  não 

respondeu qual era a diferença entre as duas opções de compra. Percebemos que eles sabem 

fazer os cálculos, mas parecem não se preocupar em qual é a pergunta da questão. 

Apenas oito alunos reponderam corretamente com a diferença entre as duas opções. 

Questão  2:  Comprei  30  peças  de  roupa  para  revender.  Na  primeira  saída  eu  estava 

com sorte e consegui vender 60%. Quantas peças de roupa eu vendi? 

O  objetivo  dessa  questão  era  simplesmente  interpretá-la  e  fazer  o  cálculo  da 

porcentagem.  Nessa  questão  eles  não  demonstraram  dificuldades.  Dezoito  alunos 

responderam corretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Questão  3:  Quais  são  os  juros   simples  produzidos  por  um  capital  de  R$  7200,00 

empregados a 10% ao ano, durante 5 anos? 

O objetivo dessa questão era interpretar o que estava sendo pedido, pensar nas contas 

que deveriam ser feitas e colocá-las em prática. É importante lembrar que os alunos já haviam 

feito problemas envolvendo  juros simples e, portanto, conheciam  seu significado. A maioria 

não demonstrou muitas dificuldades. Dezessete alunos responderam  corretamente.   Os  erros 

cometidos tiveram a ver com leitura e interpretação. Um aluno calculou 10% e parou por aí e 

outro aluno fez todo o cálculo de juros, mas somou esse valor ao valor inicial, como podemos 

ver abaixo: 

Figura 2 – Resposta do aluno “A” para a questão 3 do 2º trabalho pontuado 

Figura 3 – Resposta do aluno “B” para a questão 3 do 2² trabalho pontuado 

Questão 4: Em uma promoção numa revenda da carros está sendo dado um desconto 

de  18%  para  pagamento  à  vista.  Se  um  carro  é  anunciado  por  R$  16.000,00,  então o  preço 

para pagamento à vista desse carro será: 

O objetivo dessa questão era calcular a porcentagem e fazer a subtração para calcular o 

preço final. Depois de terem feito as questões anteriores, os alunos não erraram essa. 

Questão  5:  Um  comerciante  que  não  possuía  conhecimento  de  matemática  comprou 

uma  mercadoria por  R$ 200,00. Acresceu a esse  valor 50% de  lucro.  Certo dia, um  freguês 

pediu um desconto, e o comerciante deu um desconto de 40% sobre o novo preço, pensando 

que, assim, teria um lucro de 10%. O comerciante teve: 

a) lucro de 20% 

b) prejuízo de 20% 

c) lucro de 20,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

d) prejuízo de 10% 

e) nem lucro nem prejuízo 

O objetivo dessa questão era perceber como são  calculados os aumentos e descontos 

sucessivos e entender lucro e prejuízo. A maioria chutou a resposta. Apenas quatro acertaram 

e, desses, apenas um fez o cálculo corretamente. 

 
 
 
 
 
5 A CONSTRUÇÃO DAS “EMPRESAS” 

43 

Ao  fim  de  cada  bimestre  escolar,  decidimos  pegar  os  portfólios  das  empresas  para 

verificar o andamento de cada uma, e o que vimos em uma das empresas  foi surpreendente. 

Falaremos um pouco de todas elas, para, então, destacar aquela que mais se dedicou. 

5.1 Roupa íntima 

Esse grupo decidiu montar um negócio de roupa íntima e sex shop. Eles não teriam um 

lugar certo. A venda de seus produtos seria de porta em porta e boca a boca.  

A  empresa  não  andou  muito  com  o  projeto  em  três  meses.  Eles  conseguiram  apenas 

decidir o que cada um faria, como podemos ver no anexo 36, de quanto seria o investimento 

individual  (20  reais  por  integrante),  como  podemos  ver  no  anexo  30,  e  fizeram  algumas 

pesquisas sobre a importância de visitar sex shops e sobre preço de produtos.  

O que pudemos perceber em conversas com os alunos foi que estavam esperando para 

comprar os produtos quando a apresentação estivesse perto. Eles não levaram a empresa para 

frente e estavam preocupados em fazer o trabalho mais como obtenção de nota. 

Mas, mesmo com o fato de a empresa não ter ido para frente, pudemos ver conceitos 

de matemática sendo utilizados em seu projeto.  

Nos anexos 28 e 29 temos os nomes dos integrantes do grupo e as definições deles de 

qual seria o público alvo, assim com os objetivos principais da pesquisa.  

No anexo 31 podemos ver um modelo de fatura feito por uma integrante do trabalho. É 

importante  ressaltar  que  ela  usou  como  base  a  fatura  de  onde  trabalha  (uma  loja  que  faz 

consertos  em  roupas).  E  nos  anexos  32  e  33  vemos  uma  pesquisa  realizada  por  eles, 

mostrando a importância de visitar um sex shop. 

Nos anexos 34 e 35 temos uma pesquisa de preços com os valores que eles pagariam 

pelos produtos. 

Nos anexos 38 e 42 podemos ver o valor unitário de cada peça, o valor de acordo com 

a quantidade e o valor total. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos anexos apresentados podemos ver que foi necessário que os alunos utilizassem as 

operações nos conjuntos dos inteiros e racionais. 

44 

5.2 Trufas 

Apesar  de  ser  um  negócio  já  existente  (o  único  integrante  do  grupo  faz  e  vende  as 

trufas),  o  aluno  não  fez  muitas  pesquisas  ou  apresentou  muitas  informações  sobre  o  seu 

trabalho.  

O que pudemos ver em seu portfólio  foram os gastos e lucros que ele tem e algumas 

pesquisas sobre chocolates e trufas (anexo 37), três pequenas pesquisas realizadas (anexos 55, 

39 e 40). 

Mas,  mesmo  nos trabalhos  mais  simples, podemos ver alguns conceitos  matemáticos 

sendo utilizados. 

5.3 Empresa de revenda:  Compre Certo – Tá na Mão 

Foi  com  o  desenvolvimento  dessa  empresa  que  ficamos  mais  surpresos  e  felizes. 

Como dito anteriormente, os alunos gostaram tanto da ideia do projeto que decidiram levar a 

empresa  para  frente.  Mas  a  dedicação  e  empenho  foram  tão  grandes  que  merecem  ser 

descritas em detalhes. 

Bem,  primeiramente,  foi  o  grupo  que  melhor  entendeu  a  ideia  do  portfólio,  e 

colocaram nele realmente tudo sobre a empresa, desde a capa, como podemos ver no anexo 1. 

No anexo 2 podemos ver a primeira reunião,  na  qual eles  mostram os  integrantes do 

grupo. Isso também foi colocado no anexo 3. 

Primeiramente,  os  alunos  determinaram  as  funções  de  cada  integrante,  separando-as 

em  três  setores:  investidores,  equipe  de  marketing  e  equipe  de  revendedores,  e  qual  seria  a 

porcentagem de cada um. A equipe de marketing receberia 5% de tudo o que fosse vendido e 

a equipe de revenda 30% do que vendessem. Podemos ver isso no anexo 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Já no anexo 5, eles determinaram os objetivos da empresa, de onde surgiu e o conceito 

geral.  Nele  podemos  ver  que  os  dois  investidores  entraram  cada  um  com  R$  500,00  e 

aproveitaram  um  dia  em  que  não  houve  aula  (por  motivos  policiais)  para  irem  a  São  Paulo 

comprar produtos para a revenda. 

A ideia da empresa era de fornecer o que o consumidor precisasse, entrando assim em 

diversos  setores,  como  vestuário,  alimentício  e  acessórios.  Nos  anexos  6  e  7  podemos  ver 

todos  os  produtos  comprados  em  São  Paulo,  assim  como  seus  custos,  preços  de  revenda, 

gastos totais e lucros. Observem um trecho do anexo 7: 

Figura 4 – Imagem do anexo 7- Total de investimentos compre certo – tá na mão 

Nele podemos ver que os alunos calcularam e anotaram detalhadamente seus gastos e 

lucros com a viagem e os produtos obtidos nela. 

Em  posse  dos  produtos  para  revender,  os  alunos  começaram  a  fazer  reuniões  e  atas 

para  que  tudo  ficasse  bem  detalhado.  Para  facilitar  a  venda,  fizeram  diferentes  kits  com  os 

produtos  e  os  distribuíram  entre  seus  integrantes.  No  anexo  8  temos  esses  kits  detalhados, 

assim como seus valores de revenda. 

Em  uma  terceira  reunião  (Anexo  9),  os  investidores  acharam  por  bem  mostrar  um 

vídeo motivacional para seus integrantes. O vídeo passado pode ser encontrado no youtube e é 

do comerciante borracheiro Silvio Igor. Segundo eles, a intenção dessa reunião com a mostra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

do  vídeo  era  que  seus  participantes  percebessem  que  a  empresa  estava  indo  além  de  um 

trabalho escolar e que seus clientes seriam sempre prioridade. 

A partir do anexo 10, eles  mostraram uma  nova  fase da empresa, quando resolveram 

tentar legalizá-la frente à prefeitura de Niterói. Podemos ver os documentos dessa legalização 

nos anexos de 11 a 16. As informações referentes aos alunos foram apagadas para conservar a 

anonimidade.  

No anexo 17 eles  mostram que o trabalho está  ficando  mais sério, e  mostram alguns 

contratos do anexo 18 ao 23. 

Nos anexos 24, 25 e 26 os alunos mostram, nas atas das reuniões, que os participantes 

da  empresa  começaram  a  prestar  contas.  Nessas  atas  os  alunos  trabalharam  as  quatro 

operações entre os números racionais na forma decimal e também lucro e prejuízo. 

No anexo 27 podemos ver o print do site criado por eles. No momento o site é só para 

consulta, mas existe a intenção de fazê-lo funcionar também como venda.  

No anexo 44 podemos ver que os alunos contrataram o serviço de uma caixa postal e 

no anexo 43 está a nota fiscal desse serviço. 

No  anexo  45  podemos  ver  que  a  empresa  se  adapta  às  necessidades  do  mercado. 

Sendo assim, eles resolveram vender doces também. 

No  anexo  46  está  a  ata  de  uma  reunião  realizada  no  dia  20  de  outubro,  na  qual  eles 

justificam as faltas de alguns integrantes.  

Já  no  anexo  47  está  a  ata  da  reunião  realizada  no  dia  27  de  outubro,  na  qual  eles 

começaram a determinar o que cada um faria no dia da apresentação. 

O anexo 48 contém as receitas que seriam utilizadas para fazer as trufas e as empadas. 

No anexo 49 os alunos falam sobre alguns investimentos feitos, assim como comissões 

recebidas. Além disso, falam sobre as três cestas que serão sorteadas no dia da apresentação.  

No anexo 50 eles  mostram alguns gastos com  material e o que receberam por certos 

produtos. 

No anexo 51 podemos ver um contrato de Buffet entre a empresa e um cliente. Nele, a 

empresa  mostra  o  que  foi  encomendado,  assim  como  a  quantidade,  e  quanto  receberão  por 

isso. 

No anexo 52 os alunos fizeram uma avaliação dos serviços feitos pelos “funcionários” 

no  dia  da  apresentação,  mostrando  quais  fizeram  o  que  havia  sido  programado  no  dia  da 

apresentação  e  quais  deixaram  de  fazer.  Escreveram  também  sobre  o  que  cada  um  fez,  no 

 
 
 
geral, durante o trabalho. Essa análise foi pedida, para que a participação de todos ficasse bem 

especificada e pudesse ser observada no momento de dar as notas individuais. 

47 

5.4 Mostra dos trabalhos 

Como dito anteriormente, a culminância do projeto ocorreu no dia 14 de novembro em 

um sábado letivo, junto à de um projeto que estava tendo na escola: Matemática 360°. Nesse 

dia, todos os turnos deveriam apresentar algum trabalho. Mas poucos alunos o fizeram e, por 

este motivo, a escola não estava muito cheia. Tinha, no máximo, 40 alunos. 

Como  combinado,  os  alunos  levaram  seus  produtos  e  simularam  a  inauguração  da 

empresa. O trabalho de trufas  não pôde ser apresentado nesse dia, pois  seu único  integrante 

trabalha  aos  sábados.  Sua  apresentação  foi  feita  então  em  um  dia  de  aula  juntamente  com 

outro  projeto  que  a  escola  estava  realizando:  o  da  Africaneidade,  que  mostrava  alguns 

detalhes sobre a cultura Africana. 

A  empresa  de  moda  íntima,  que  não  tornou  o  negócio  real,  fez  uma  mega 

apresentação, simulando realmente a inauguração de uma loja. Eles fizeram um  coffee break 

para  os  clientes,  levaram  almofadas,  tapete,  manequim  e  espelho.  Um  dos  alunos  fez  uma 

arara de madeira para pendurar as lingeries, e pegou um balcão emprestado na escola. A loja 

fez  um  baita  sucesso  e  eles  conseguiram  vender  bastante.  Segue  abaixo  algumas  das  fotos 

desse trabalho: 

Figura 5 – Balcão e café – Apresentação Moda Íntima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Arara de lingerie – Apresentação Moda Íntima 

48 

Figura 7 – Manequim – Apresentação Moda Íntima 

A empresa compre certo - tá na mão, que foi a empresa que realmente criou algo real, 

já não conseguiu se organizar muito bem. É importante dizer que durante as aulas eles fizeram 

diversas  reuniões  para  que  desse  tudo  certo.  Mas  no  dia  da  apresentação  faltaram  vários 

integrantes,  que,  inclusive,  estavam  com  produtos  da  empresa.  Por  esse  motivo,  faltaram 

produtos. 

Mas,  ainda  assim,  foi  bem  interessante.  Eles  levaram  os  produtos  de  beleza,  de 

vestuário e até alimentício. E fizeram 3 rifas, cada uma para um desses segmentos. As fotos 

desse  grupo  não  ficaram  muito  boas,  pois  eles  demoraram  um  pouco  para  organizar  seu 

estande, mas, ainda assim, podemos ver algumas delas abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Empresa Compre certo – Tá na mão - Apresentação 

49 

Figura 9 – Alguns Produtos – Apresentação Compre certo – tá na mão 

A  empresa  de  trufas,  como  dito  anteriormente,  apresentou  em  outro  dia.  Seu  único 

integrante fez um cartaz e levou suas trufas no dia da apresentação do projeto de africaneidade 

apresentado pela escola. Abaixo podemos ver as fotos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 10 – Apresentação Trufas 

As apresentações foram o maior sucesso. Todos ficaram encantados com as empresas 

e pudemos ver o resultado final de todo o trabalho. 

Para que pudéssemos saber o que os alunos acharam do projeto, e como os ajudou, foi 

feito um pequeno questionário com as seguintes perguntas: 

1) Você acredita que aprender a Matemática através da prática a torna mais fácil? Por 

quê? 

2)  O  fato  de  adquirir  o  aprendizado  através  do  concreto  te  fez  ter  mais  vontade  de 

aprender Matemática? Por quê? 

3)  Antes  de  realizar  esses  projetos  você  imaginava  que  a  Matemática  estava  tão 

presente no seu dia a dia?  

Dezoito alunos responderam ao questionário. 

Todos responderam positivamente ao item 1 e, dentre as respostas, destacamos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Respostas de quatro alunos diferentes, para a questão 1 do 

questionário 

51 

Dois  alunos  responderam  negativamente  ao  item  2.  Dentre  as  respostas,  positivas  e 

negativas, destacamos: 

Figura 12 – Respostas de quatro alunos diferentes, para a questão 2 do 

questionário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Sete alunos responderam no item 3 que não imaginavam que a Matemática estava tão 

ligada ao dia a dia. Dentre as respostas destacamos: 

Figura 13 - Respostas de quatro alunos diferentes, para a questão 2 do 

questionário 

Podemos,  portanto,  perceber  que  os  alunos  gostaram  do  projeto  e  conseguiram 

perceber a importância da Matemática em suas vidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

6 MATERIAL DIDÁTICO 

No  novo  formato  da  EJA  para  o  Ensino  Médio,  a  Nova  EJA  tem  material  didático 

próprio e desenvolvido para eles. O  fato de ter um material próprio é muito importante, pois 

muitas vezes os professores usam na EJA um material que não é adequado, por ser um pouco 

infantil. 

O  material  foi  produzido  pelo  CECIERJ  (Centro de  Ciências  e  Educação  Superior  a 

Distância  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro)  e  é  sequenciado  e  separado  em  módulos,  indo  do 

módulo 1 ao módulo 4. 

Foi preparado um manual de orientações para a Nova EJA e de acordo com ele: 

de 

com 

alinhada 

referência 

Apresentando  matriz 
educacional,  bem  como  estratégias  de  aprendizagens  compatíveis  com  as  mídias  e 
exigências do século XXI, e assegurando na Rede Estadual de Ensino a continuidade 
do percurso de escolaridade obrigatória, para permitir que jovens e adultos, que por 
algum  motivo  estavam  privados  do  saber  básico,  concluam  em  menor  tempo  esta 
etapa  de  ensino,  com  resultados  de  aprendizagem  e  qualidade  adequados  para  a 
continuidade  dos  estudos.  (GOVERNO  DO  ESTADO  DO  RIO  DE  JANEIRO, 
2013a, p.4). 

essa  modalidade             

Nele  é  afirmado  também  que  é  importante  a  busca  por  estratégias  que  despertem  e 

desenvolvam  nos  jovens  e  adultos  habilidades  e  competências  exigidas  na  sociedade  e  no 

mundo do trabalho. 

O material didático é separado em livro do aluno e livro do professor. 

O  livro  do  professor  trabalha  com  atividades  interdisciplinares  e  que,  muitas  vezes, 

exige o uso de alguma mídia. Esse não é muito utilizado em sala de aula. 

O livro do aluno é organizado em unidades e mescla conteúdo, exemplos e exercícios.  

Como  estamos  falando  da  NEJA  1,  iremos  nos  aprofundar  um  pouco  no  material 

didático desse módulo. 

O primeiro livro que recebemos para o módulo 1 apresentava os seguintes conteúdos: 

Unidade 1 – Coordenadas 

Unidade 2 – Utilizando porcentagens 

Unidade 3 – Equações do 1º grau 

Unidade 4 – Equações do 2º grau 

Unidade 5 – Polígonos: as faces dos poliedros 

Unidade 6 – Introdução ao conceito de função 

 
 
 
 
 
 
54 

Unidade 7 – Áreas de figuras planas 

Unidade 8 – Avançando com as áreas de figuras planas 

Unidade 9 – A função do 1º grau 

Unidade 10 – Sistemas de equações lineares 

Um  ano  depois,  o  conteúdo  mudou  um  pouco.  Não  encontramos  algo  que  explique 

essa  mudança,  mas  acreditamos  que  seja  porque  o  conteúdo  do  módulo  2  era  um  pouco 

parecido com esse e pelo fato de se ter percebido que os alunos necessitavam de uma revisão 

referente ao Ensino Fundamental. Agora o conteúdo da NEJA 1 é este: 

Unidade 1 – Números inteiros e números racionais 

Unidade 2 – Cálculo Algébrico 

Unidade 3 – Equações e problemas do 1º grau 

Unidade 4 – Equações e problemas de 2º grau 

Unidade 5 – Introdução à geometria 

Unidade 6 – Proporcionalidade e semelhança de polígonos 

Unidade 7 – Cálculo de Área 

Expansão – Números Naturais 

Expansão – Circunferência e polígonos regulares 

Tudo  isso  em  um  livro  organizado  em  400  páginas.  Não  é  difícil  perceber  que  o 

conteúdo é MUITO grande para o tempo que temos na NEJA. O que conseguimos ver em sala 

de  aula  não  é  nem  a  metade  do  conteúdo  do  livro.  E  mesmo  o  que  conseguimos  fazer,  os 

alunos já reclamam que estamos indo rápido demais. 

Tudo isso sem contar que nem sempre chegam os livros para os alunos. Em 2015, por 

exemplo, não chegaram. Usamos o livro como base para os conteúdos, mas não pudemos usá-

los, pelo simples fato de os alunos não terem recebido. 

 
 
 
 
 
 
 
7 CONCEITOS MATEMÁTICOS APRENDIDOS 

55 

Durante  o  projeto  de  construção  das  empresas,  os  alunos  trabalharam  diretamente  e 

indiretamente alguns conceitos matemáticos e muitos deles faziam parte do planejamento da 

NEJA 1. 

Indiretamente, pois acabaram vendo enquanto montavam cada etapa. Precisavam fazer 

contas  com  números  naturais,  racionais  (na  maioria  das  vezes  na  forma  decimal)  e  inteiros, 

fazer cálculos com porcentagem e calcular perímetros e áreas de figuras planas. 

Diretamente,  pois,  conforme  víamos  que  eles  precisavam  desses  conceitos, tínhamos 

aulas teóricas sobre eles e foram preparados trabalhos pontuados sobre tais conceitos. Todos 

eles,  é  claro,  com  questões  interpretativas  e  que  se  relacionavam  com  suas  necessidades  no 

trabalho.  

Nesse capítulo veremos como se deu essa aprendizagem teórica em sala de aula, e no 

que  acreditamos  ser  a  melhor  maneira  de  trabalhar  tais  conceitos.  A  teoria  foi  baseada  em 

pesquisas, nas experiências adquiridas e no material didático adotado para a Nova EJA. 

É  importante  observar  que  esses  conteúdos  já  foram  (ou  deveriam  ter  sido)  vistos 

pelos alunos no Ensino Fundamental. 

7.1 Números Racionais 

Este  conceito  foi  necessário  em  diversos  momentos  do  trabalho,  principalmente  na 

forma de números decimais, pois estávamos o tempo todo falando em dinheiro. Mas, também 

estudamos  na  forma  de  fração,  pois,  em  certo  momento,  os  alunos  queriam  saber  como  era 

feito o cálculo de férias e do 13º salário. 

...  muitas  vezes  há  a  necessidade  de  representar  quantidades  que  não  são  inteiras. 
Para isso,  expandiu-se  o  conjunto  dos  números  inteiros,  acrescentando  os  números 
que, apesar de não serem inteiros, podem ser representados na forma de fração. Esse 
conjunto  é  representado  pela  letra   ,  e  é  denominado  “conjunto  dos  números 
racionais. (RUBINSTEIN, 2013, p. 27)  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Definição: É todo número que pode ser representado por uma  fração   

, em que a e b 

são números inteiros, com b    . 

56 

7.1.1 Números Racionais na forma de fração 

Como  dito  anteriormente,  os  alunos  precisavam  saber  como  era  feito  o  cálculo  de 

férias e de 13º. Eles sabiam que tinha algo a ver com  “avos”,  mas  não sabiam o significado 

disso. 

Significado:  Fração  é  uma  parte  de  um  todo  usado  como  referência.  Na  divisão  em  fração 

todas as partes devem ter o mesmo tamanho. A fração pode ter diferentes significados, como 

podemos ver em Cavalcanti (2008). 

Significado 

Definição 

Exemplo 

Quadro 1 – Significados das frações 

Parte/todo 

Dividir  um  todo  em  n 

Um  bolo  foi  dividido  em  5  partes  iguais.  Ana 

partes iguais 

comeu  duas.  Que  fração  representa  o  que  Ana 

comeu? 

Quociente  

Indica  uma  divisão  e 

Na  casa  de  Maria  3  pizzas  foram  divididas 

seu resultado 

igualmente  para  12  pessoas.  Que 

fração 

representa o que cada um comeu? 

Probabilidade 

Representa  a  chance  de 

Ao lançar um dado cúbico não viciado, qual é a 

um evento ocorrer 

probabilidade de sair o número 5? 

Operador 

Como  multiplicador  da 

O  salário  de  Ana  é  de  R$  788,00.  Nas  suas 

multiplicativo 

quantidade indicada 

férias  ela  vai  receber  1/3  disso.  Quanto  ela  vai 

Número 

Também  representa  um 

Marque na reta o número 1/2 

número 

receber? 

Medida 

Comparação  entre  parte 

Quantos  copos  de  ¼  de  litro  conseguimos 

e todo 

encher com uma garrafa de 2 litros? 

Razão 

Quantidade medida pela 

Para fazer um suco de caju eu  misturo  em uma 

relação 

entre 

duas 

jarra  5  copos  de  água  para  1  de  concentrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

variáveis 

Que fração de concentrado eu tenho na jarra? 

Na  NEJA,  o  único  significado  que  não  usamos  em  algum  momento  é  o  de 

probabilidade, e os que mais usamos são o de parte/todo, e operador multiplicativo. 

Leitura:  Lemos  primeiro  o  numerador  e,  a  seguir,  o  denominador.  Para  o  denominador 

adotamos alguns nomes especiais: 

Quadro 2 – Leitura de frações 

Quando o denominador é  2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Lemos  

meio 

terço  quarto  quinto  sexto  sétimo  oitavo  nono 

Quadro 3 – Leitura de frações decimais 

Quando o denominador é  10 

100 

1000 

... 

Lemos 

décimos  centésimos  milésimos 

Quando não é nenhum desses, lemos o denominador acompanhado pela palavra avos. 

A palavra avos significa partes.  

Exemplos: 

   

   

 

 

Frações equivalentes 

Duas ou mais frações são equivalentes quando representam a mesma parte de um todo.  

Exemplo:                 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
                
 
  
                
 
  
                   
 
 
 
 
Figura 14 – Frações Equivalentes 

58 

As frações  

 e  

 são equivalentes, pois representam a mesma parte da figura. 

Para  obtermos  frações  equivalentes  a  frações  dadas  basta  multiplicarmos  ou 

dividirmos o numerador e o denominador por um mesmo valor. 

Adição e Subtração 

Como  único  critério  para  somar  e  subtrair  frações,  temos  o  fato  de  que  só  podemos 

fazê-lo quando elas tiverem o mesmo denominador. Vejamos os exemplos a seguir: 

Exemplo 1: 

Figura 15 – Adição de Frações com o mesmo denominador 

                                            = 

No  exemplo  dado,  vimos  que   

  .  Portanto,  se os  denominadores  são  iguais, 

basta repeti-lo e somar ou subtrair os numeradores. 

 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
                                      
 
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                               
 
                                      
  
 
 
 
     
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
                    
 
 
59 

Exemplo 2:  

Para resolvê-lo, vamos usar o conhecimento de frações equivalentes. 

Figura 16 – Adição de Frações com o denominador diferente 

Note  que,  apesar  de  os  retângulos  serem  iguais,  as  partes  foram  divididas  de 
tamanhos  diferentes.  São  fracionadas  de  forma  diferente.  E,  deste  modo,  não  é 
possível  adicionar  ou  subtrair  as  frações.  É  preciso  redividir  os  retângulos,  de 
maneira a todas as partes ficarem iguais. Será que isso é possível?.( RUBINSTEIN, 
2013, p. 37)  

Vamos  refazer  a  divisão.  No  segundo  triângulo  vamos  traçar  uma  linha  horizontal, 

fazendo divisões iguais. Assim, os dois retângulos ficarão divididos em 6 partes iguais. 

Figura 17 – Tornando as frações equivalentes 

Como  as  frações  agora  possuem  o  mesmo  denominador,  teremos  que   

  , 

como visto anteriormente. 

Multiplicação 

Multiplicar  uma  fração  por  um  número  inteiro  n,  é  o  mesmo  que  somar  a  fração  n 

vezes. 

Ex: 3 .  

 
 
 
 
 
 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
       
 
     
 
     
 
     
 
      
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
                    
 
 
60 

Portanto, basta multiplicarmos n pelo numerador e repetir o denominador. 
Para multiplicarmos uma fração por outra, como em   

 , basta pensar em calcular   

de  

   Observe a figura: 

Figura 18 – Fração  

Dividindo cada parte em 4, teremos ao todo 20 partes. 

Figura 19 – Cálculo de Multiplicação de Fração 

Ao selecionarmos duas partes do que está em cinza, teremos   

 dela. Ou seja,   

  de   
, 

que equivale a   

  Portanto, temos que  

 =   

. 

Temos então que, para multiplicarmos 2 frações basta multiplicarmos o numerador da 

primeira  pelo  numerador  da  segunda,  e  o  denominador  da  primeira  pelo  denominador  da 

segunda. 

Divisão 

Para  dividirmos  uma  fração  por  um  número  inteiro  n  basta  dividi-la  em  n  partes. 

Observe o exemplo:   

Figura 20 – Fração  

Agora vamos dividir em 2 partes: 

Figura 21 – Divisão de Fração 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Portanto, a figura ficou dividida em 8 partes, e a parte preta representa a fração  

 . 

Então temos que  

. 

Na  divisão  de  fração  por  fração,  temos  que  fazer  por  exemplo   

  é  o  mesmo  que 

calcular quantas vezes  

  cabe em  

 . Observe as figuras:  

Figura 22 – Fração  

Em  cinza  temos  a  representação  de   

.  Vamos  dividir  esta  figura  em  4  partes. 

Assim, a parte preta representa   

. É fácil  ver que  a parte preta   

  cabe duas vezes  na parte 

cinza   

Figura 23 – Fazendo  

Portanto, temos que  

   . 

De  forma geral, adotando um algoritmo prático  para a divisão de fração, é só repetir 

sempre a primeira fração e multiplicar pelo inverso da segunda. 
Exemplo:  

7.1.2 Números Racionais na forma decimal 

Foi  a  forma  mais  usada  no  trabalho,  por  ser  a  forma  de  representarmos  o  dinheiro. 

Lidamos direto com os números decimais, e muitos alunos fazem contas de cabeça, devido à 

prática com o dinheiro. Mas, muitas vezes, não sabem fazer contas no papel e se enrolam até 

para usar a calculadora. 

 
 
 
 
 
         
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
     
 
    
 
   
 
    
 
 
 
 
62 

Comparação 

É muito importante que os alunos saibam comparar os números na forma decimal, pois 

é algo que precisam fazer o tempo todo na forma de dinheiro. Uma confusão comum que eles 

fazem,  por  exemplo,  é  escrever  50  centavos  como  0,50  e  5  centavos  como  0,5.  Muitos 

chegam até a achar que a calculadora está com defeito quando ela transforma o número 0,50 

em 0,5. 

Para  desfazer  esta  confusão  precisamos  mostrar,  por  exemplo,  que  o  número  de 

décimos, centésimos e milésimos é o mesmo. Faremos isso através do quadro valor de lugar: 

Quadro 4 – Quadro valor de lugar com números decimais 

...  Unidade 

Centena  

Dezena  

Unidade  

  Décimo  

Centésimo  

Milésimo  

Décimo de 

... 

de Milhar 

UM 

C 

D 

milésimo 

m 

dm 

c 

0 

d 

5 

5 

U 

0 

0 

, 

, 

, 

, 

Para compararmos os números, basta colocá-los na tabela e verificarmos o número de 

décimos, centésimos e milésimos. Ao fazê-lo, perceberemos que cada um terá o mesmo valor. 

No exemplo dado, são zero unidades, cinco décimos, zero centésimos, zero milésimos e assim 

por diante. 

Podemos também comparar como faz o livro do 6º ano do Bianchini (2011): 

“Dados dois  números  na  forma decimal, o  maior será  aquele que tiver a  maior parte 

inteira.” 

“ Se as partes inteiras de um número na forma decimal forem iguais, o maior número 

será  aquele  que  tiver  o  maior  algarismo  na  casa  dos  décimos.  Quando  os  algarismos  dos 

décimos também forem iguais, o maior número será aquele cujo algarismo dos centésimos for 

maior, e assim por diante. “ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Adição e Subtração 

Usaremos a definição de Bianchini: 

Para somar ou subtrair números representados na forma decimal, procedemos assim: 

  primeiro, igualamos o número de casas decimais, acrescentando zeros à direita; 

  em  seguida,  colocamos  as  unidades  de  mesma  ordem  em  uma  coluna,  pondo 

vírgula debaixo de vírgula; 

  por último, efetuamos a operação indicada 

Resumindo,  essa  é  a  regra  onde  os  alunos  precisam  se  lembrar  de  colocar  vírgula 

debaixo de vírgula.  

Multiplicação e Divisão 

Veremos como multiplicar e dividir números na forma decimal.  

Multiplicação de números na forma decimal por potências de 10 

Para os alunos é  importante esse tipo de cálculo  para que saibam determinar o preço 

final de algo que foi parcelado em 10 vezes, por exemplo. 

Para  multiplicar  um  número  na  forma  decimal  por  uma  potência  de  dez  (10,  100, 

1000,  10000  e  etc),  deslocamos  a  vírgula  para  a  direita,  respectivamente,  uma,  duas,  três, 

quatro, ... casas decimais. 

Multiplicação de dois números na forma decimal 

Fazemos a conta como se fossem números naturais e damos ao produto o número de 

casas decimais igual à soma das casas decimais dos fatores. 

Ex: 

3,5 

                                                                 x 4,1 

+ 

 35 

                                                                140 

                                                                14,35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Divisão de número decimal por potência de dez 

É importante que saibam esse tipo de cálculo, para que possam determinar o valor de 

cada parcela de algo que será dividido em dez vezes, por exemplo. 

Para  dividir  um  número  na  forma  decimal  por  uma  potência  de  dez  (10,  100,  1000, 

10000 e etc) deslocamos a vírgula para a esquerda, respectivamente, uma, duas, três, quatro, 

... casas decimais. 

Divisão de número decimal por número natural 

Os alunos devem saber realizar este tipo de conta, pois a todo o momento é necessário 

que calculem o preço da unidade de um produto, sabendo o preço de uma coleção destes. 

Dividimos  como  se  não  houvesse  vírgula  no  dividendo.  Ao  determinar  o  quociente, 

deslocamos a vírgula para a esquerda um número de casas igual ao que havia no dividendo. 

Ex:                                      

                                                        1,4`4`         2 

                                                             04          0,72 

0 

7.2 Porcentagem 

Em  vários  momentos 

foi  necessário  que 

realizassem  cálculos  envolvendo 

porcentagem, como para determinarem lucros ou prejuízos, por exemplo. 

Todo  o  cálculo  de  porcentagem  foi  realizado  através  das  operações  com  frações  e 

números decimais. 

Cálculos Simples 

É  importante  mostrar  primeiramente  o  significado  do  símbolo  %.  Precisamos  mostrar  que 

esse  símbolo  quer  dizer  por  100.  Então,  por  exemplo,  se  precisarmos  calcular  70%  de  uma 

quantidade igual a 100, o valor obtido seria 70. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 Mas para calcular 30% de 70, por exemplo, precisamos mostrar que: 
30% de 70 =    

7.3 Perímetro e áreas de figuras planas 

Esse  conteúdo  foi  importante  primeiramente,  pois  a  ideia  inicial  era  que  os  alunos 

montassem  um  projeto  de  uma  empresa  que  possuísse  uma  loja  física.  Mas,  como  visto 

anteriormente,  isso  não  aconteceu  e  eles  mudaram  o  projeto  para  que,  inicialmente,  não 

precisassem de uma. Portanto, não usamos cálculos desse tipo como estávamos planejando. 

Mas foi necessário quando precisaram montar a simulação da empresa na escola. Eles 

precisaram calcular o espaço que utilizariam, assim como quanto precisariam de tecido para 

forrar algumas partes. 

Perímetro 

É necessário  mostrar que o perímetro de um polígono é a soma das  medidas de seus 

lados. 

Área 

Definição utilizada no livro da NEJA 1: 

A área de uma figura é a medida do tamanho de sua superfície. A medida da área de 
uma região é obtida por comparação: comparamos a superfície cuja área queremos 
determinar com outra cuja área conhecemos. O resultado desta comparação indica a 
medida  da  área  da  primeira  região  medida  em  unidades  do  tamanho  da  segunda 
região.... A unidade padrão de medida de área é o metro  quadrado, que é a área de 
uma região equivalente à região delimitada por um quadrado de um metro de lado.( 
RUBINSTEIN, 2013, p. 286)  

Posteriormente, o livro mostra as fórmulas para o cálculo de área de cada figura plana.  

 
 
 
   
            
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

66 

A  ideia  inicial era descobrir uma  melhor  maneira de ensinar Matemática para alunos 

que estavam desestimulados, mas que queriam e precisavam terminar os estudos. 

Para que pudéssemos montar um projeto ideal, construímos uma base teórica passando 

pela  História  da  EJA  no  Brasil,  pelo  aprendizado  significativo  e  pelos  conteúdos  a  serem 

estudados. 

Ao pesquisarmos sobre a História, descobrimos que o Ensino de Jovens e Adultos no 

Brasil  foi  feito  de  qualquer  maneira  desde  a  colonização;  que  o  objetivo  era  que  todos 

soubessem ler e escrever sem importar o entendimento ou o meio cultural em que viviam; que 

dificilmente tem um material ou uma forma de ensinar específica para eles que continuasse ao 

mudar  o  governo.  Pensando  no  perfil  de  nossos  alunos,  precisávamos  descobrir  como  eles 

aprendem  e  qual  seria  a  melhor  forma  de  ensiná-los.  Afinal,  sabemos  que  cada  turma  é 

diferente uma da outra e que cada uma deve ter o seu próprio projeto. 

Ao  estudarmos  sobre  o  aprendizado  significativo,  vimos  que  a  maneira  atual  de 

ensinar  aos  jovens  e  adultos  é  ultrapassada  e  sem  fundamentos.  Percebemos,  ao  estudar 

Ausubel  e  Vigotsky,  que  para  que  os  alunos  aprendam  realmente  e  internalizem  esse 

aprendizado ele deve ser construído através de seus conhecimentos já existentes e do meio em 

que vivem. 

O  conhecimento  deve  ser  construído  a  partir  de  algo  vivenciado  e  das  necessidades 

demonstradas com o tempo. Pudemos  ver projetos realizados que deram certo com a EJA e 

que utilizavam as ideias de Ausubel. 

Passamos pelas dificuldades que os alunos apresentaram ao estudar os números, que é 

o principal conteúdo da NEJA 1, e, depois de tudo isso, começamos a pensar em um projeto 

que unisse todas essas ideias. 

Foi  quando  pensamos  na  construção  de  um  negócio,  pois  dessa  maneira  eles 

aprenderiam  diversos  conceitos  matemáticos  ligados  aos  números.  Fizemos  mais  pesquisas. 

Dessa  vez,  voltadas  para  a  sua  construção.  Encontramos  ajuda  em  diversos  sites, 

principalmente no SEBRAE. 

Foi um projeto difícil e demorado, pois precisávamos construir cada etapa e pensar em 

cada detalhe. Caminhávamos um pouco a cada aula, pensando nas dúvidas apresentadas pelos 

 
 
 
 
 
67 

alunos e estudando a Matemática por trás de cada uma. Tivemos aulas onde estudamos apenas 

os conceitos matemáticos que apareciam e aulas onde pensávamos apenas no projeto em si. 

Foi  preciso  estudar  qual  seria  o  melhor  projeto  para  esta  turma,  e  eles  abraçaram  a 

ideia  de  uma  forma  que  foi  surpreendente.  Levaram  o  projeto  para  frente  e  se  empenharam 

bastante. 

Ficou a certeza de que a cada turma, devemos sim pensar em um projeto diferenciado 

que os ajudem a entender melhor esta disciplina que os assusta tanto. Este projeto talvez seja 

repetido em outra turma, ou não. Vai depender das necessidades e do perfil de cada uma. Não 

podemos pensar em um projeto antes de saber para quem iremos aplicar. 

Foi  muito  interessante  perceber  a  participação  da  escola.  Os  alunos  participaram 

comprando as rifas e os produtos. E apesar de poucos alunos da noite  estarem presentes, foi 

possível notar um brilho em seus olhos ao conhecerem os trabalhos dos colegas. 

 Foi  de  suma  importância  o  apoio  da  direção  e  coordenação  durante  o  projeto.  Eles 

ficaram empolgados e dispostos a ajudar no que fosse necessário. Conversaram algumas vezes 

com os alunos e ajudavam sempre dizendo o que seria possível e o que não seria.  Inclusive 

no dia da apresentação estavam presentes, compraram as rifas, tiraram  fotos e pediram  para 

deixar uma cópia do trabalho na escola ao terminá-lo.  

Os  professores  também  participaram.  Alguns  conversavam  com  os  alunos  durante  o 

projeto,  ajudando  no  que  podiam.  A  professora  de  artes  ajudou  com  ideias  para  o  dia  da 

apresentação e até emprestou materiais. 

Mas o melhor  foi  ver o resultado estampado na  felicidade dos alunos ao trabalharem 

com  uma  matemática  que  eles  conseguiam  enxergar  e  que  poderia  ser  aproveitada  mesmo 

depois de terminarem o Ensino Médio. Foi vê-los perceber o resultado de um trabalho feito ao 

longo  de  um  semestre  inteiro  e  a  empolgação  e  dedicação  ao  mostrarem  tudo  aos  colegas  e 

professores. 

Fizemos os alunos perceberem aquilo que tanto falamos, que a Matemática surgiu da 

necessidade  do  Homem  ao  evoluir.  Que  tudo  surge  ao  criarmos:  as  dúvidas,  as  certezas  e 

incertezas. 

Vimos  que  é  possível  aplicar  diversos  conteúdos  ao  dia  a  dia  e  podemos  ter  um 

aprendizado diferente daquele corre-corre de conteúdos, e que o aprendizado de Matemática 

pode ser prazeroso e útil. Que nossos alunos podem ser bem mais felizes. 

 
 
 
68 

E como começamos o trabalho em agosto de 2015 e terminamos em  março de 2016, 

foi possível perceber o início dos alunos no módulo seguinte e ver que o aprendizado foi algo 

que não foi esquecido. Eles se lembravam do que foi aprendido e sabiam aplicar os conceitos.  

E não é exatamente esse o nosso objetivo em sala de aula? (Ou deveria ser?) 

Fazer com que nossos alunos aprendam a Matemática mais felizes e interessados? 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

69 

AGUIAR,  Raimundo  Helvécio  Almeida. A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  e  a  Educação 
Profissional ontem e hoje: quais as perspectivas? Porto Alegre: UFRGS, 2009. 8 p. 

BORTOLLINI,  Veridiana  Rabaioli.  Aprendizagem  de  geometria  a  partir  de  saberes, 
vivências e interações de alunos da EJA numa escola pública. Porto Alegre, 2012. 

BRASIL. Congresso Nacional. Lei Federal nº 9.394. Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Brasília, 20 de dezembro de 1996. 

________, Decreto nº 19.513, de 25 de Agosto de 1945. 

________.  Conselho  Nacional  de  Educação. Parecer  CNE/CEB  nº  11/2001  e  Resolução 
CNE/CBE nº 1/2000. Diretrizes Curriculares para a Educação de Jovens e Adultos. Brasília: 
MEC, maio 2000. 

________. Mapa  do  Analfabetismo  no  Brasil.  Brasília:  MEC/INEP,  2003.  Disponível  em 
http://www.inep.gov.br/estatisticas/analfabetismo/. 

________. Congresso Nacional. Decreto nº 5.478. Instituição do Proeja. Brasília, 24 de junho 
de 2005. 

BRASIL. Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 1988. 

______. Presidência da República. Lei de Diretrizes e Bases da Educação: Lei nº 9.394/96  – 
24 de dez. 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, 1998. 

______.  Ministério  da  Educação.  Conselho  Nacional  de  Educação.  Parecer  CNEB/CEB 
11/2000 – Homologado. Brasília, 2000. 

______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB nº1, 
de 5 de julho de 2000. Estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais a Educação de Jovens 
e Adultos. Brasília, 2000.a. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Continuada,  Alfabetização  e 
Inclusão. Trabalhando com a Educação de Jovens e Adultos. Brasília: 2006. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Continuada,  Alfabetização  e 
Inclusão. Caderno de EJA: Caderno Metodológico. Brasília: 2007. 

______.  Ministério  da  Educação.  Conselho  Nacional  de  Educação.  Parecer  CNE/CEB 
23/2008.  Institui  Diretrizes  Operacionais  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  EJA. 
Brasília, 2008. 

______.  Ministério  da  Educação.  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 
Superior (CAPES). Portaria Normativa nº7, de 22 de junho de 2009. Brasília: 2009. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais da Educação Básica. Brasília, 2013. 

 
 
 
 
70 

______.  Presidência  da  República.  Lei  nº12852  de  5  de  agosto  de  2013.  Institui  o  Estatuto 
daJuventude  e  dispõe  sobre  os  direitos  dos  jovens,  os  princípios  e  diretrizes  das  políticas 
públicas de juventude e o Sistema Nacional de Juventude – SINAJUVE. Brasília, 2013.a. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta Curricular 
para  a  educação  de  jovens  e  adultos:  segundo  segmento  do  ensino  fundamental.  Brasília, 
2002. Vol. 3, p. 11-65. 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini.6. Ed. São Paulo: Moderna, 2011 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini.7. Ed. São Paulo: Moderna, 2011. 

CAVALCANTI,  Érica  Michelle  Silva.  Diferentes  significados  de  fração:análise  de  livros 
didáticos das séries iniciais. Pernambuco, 2008. 

COELHO,  LUANA;  PISONI,  SILENE.  Vygotsky:  Sua  Teoria  e  a  Influência  na  Educação. 
Revista Modelos - Facos/CNEC, Agosto de 2012.  

CONCEIÇÃO,  Fábio  Henrique  Gonçalves.  Dificuldades  de  alunos  da  EJA  em  relação  a 
< 
2012. 
conteúdos 
http://www.webartigos.com/artigos/dificuldades-de-alunos-da-eja-em-relacao-aos-conteudos-
matematicos/92166/#ixzz3dzLCwZUX >. Acesso em: (20 de fevereiro de 2016). 

Matemáticos. 

Disponível 

em: 

FREIRE, Paulo. Educação e Mudança. São Paulo: Paz e Terra, 1979. 

GOMES, Isabela Motta. Manual Como Elaborar uma Pesquisa de Mercado. Belo Horizonte: 
SEBRAE/MG, 2005. 

GOVERNO  DO  ESTADO  DO  RIO  DE  JANEIRO.  SECRETARIA  DE  ESTADO  DE 
EDUCAÇÃO DO RIO DE JANEIRO. Manual de Orientações – Nova Eja. 24 p. 2013a 

GUEDES, Susana Lúcia Pereira. O Ensino de Matemática pela  Aprendizagem Significativa: 
uma experiência de ensino de matemática financeira na EJA – ensino médio. Paraná, 2007. 

HORIGUTI,  Angela  Curcio.  Do  mobral  ao  proeja:  conhecendo  e  compreendendo  as 
propostas pedagógicas.Bento Gonçalves, 2009. 

MOREIRA, M. A. Aprendizagem Significativa: um conceito subjacente. En M. A. Moreira, 
C. Caballero Sahelices y M.L. Rodríguez Palmero, Eds. Actas del II Encuentro Internacional 
sobre Aprendizaje Significativo. Universidad de Burgos. P.19-44, 1997. 

MOREIRA, Marco Antonio. A Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel. Cap. 10, p. 
151-165. In: Teorias da Aprendizagem. São Paulo: Editora Pedagógica e Universitária, EPU, 
1999. 

MOREIRA,  M.A.  Mapas  conceituais  e  aprendizagem  significativa.  São  Paulo:  Centauro 
Editora, 2010. 

OLIVEIRA,  Inês  Barbosa  de;  PAIVA,  Jane  (orgs.). Educação  de  Jovens  e  Adultos. Rio  de 
Janeiro: SEPE-RJ, 2004. 

PELIZZARI, A. et al. Teoria da Aprendizagem Significativa Segundo Ausubel. Revista PEC, 
Curitiba, 2(1), 37-42, 2002. 

 
 
 
71 

PONTES, J. P. Matemática: uma disciplina condenada ao insucesso. NOESIS, n. 32, p. 24-26, 
1994.  Disponível  em: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/94.  Acesso  em:  dez. 
2015. 

PORCARO, Rosa Cristina. A História da Educação de Jovens e Adultos no Brasil.Disponível 
em www.dpe.ufv.br/nead/docs/ejaBrasil.doc. Acesso em 16 out. 2009 

RIBEIRO,  Maria  Luísa  Santos.  História  da  Educação  Brasileira:  a  organização  escolar.  São 
Paulo, 2007.  

RUBINSTEIN,  Cléa.  Matemática  e  suas  tecnologias.  Módulo  1.  Rio  de  Janeiro:  Fundação 
CECIERJ, 2013. 

SANTOS,  Boaventura  de  Sousa  (org.). Semear  outras  soluções.  Rio  de  Janeiro:  Civilização 
Brasileira, 2005. 

STRELHOW,  Thyeles  Borcarte.  Breve  História  sobre  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no 
Brasil. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.38, p. 49-59, jun.2010. 

WERRI, Ana Paula Salvador; MACHADO, Maria Cristina Gomes. A FUNÇÃO SOCIAL 
DA EDUCAÇÃO PARA PAULO FREIRE (1958-1965). Maringá, 2008. 

YAMAZAKI, Sérgio Choiti. Teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel.  
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
