PROFMAT Departamento de MatemÆtica

Universidade Federal do ParanÆ

81531-990, Curitiba, PR
Brazil

A No(cid:231)ªo de Racioc(cid:237)nio Indutivo em
Fen(cid:244)menos Cotidianos

por

Ricardo Almeida Branco

Orientador do Trabalho:
Prof. Alexandre Luis Trovon de Carvalho

Preprint PROFMAT 4 (2015)

30 de Mar(cid:231)o, 2015

Dispon(cid:237)vel via INTERNET:
http://www.mat.ufpr.br

A No(cid:231)ªo de Racioc(cid:237)nio Indutivo em
Fen(cid:244)menos Cotidianos

Ricardo Almeida Branco

Departamento de MatemÆtica - UFPR
019081-990, Curitiba, PR
e-mail: rycke.br@gmail.com

Resumo

A ideia do indutivo no ensino de matemÆtica Ø estudada nesse trabalho (cid:224)
luz de uma proposta para o que se entende como racioc(cid:237)nio indutivo. A
maneira como essa no(cid:231)ªo perpassa as propostas contidas nos documentos
o(cid:28)ciais brasileiros Ø discutida, contrapondo-se aos documentos o(cid:28)ciais de
outros pa(cid:237)ses. Situa(cid:231)ıes para a sala de aula envolvendo fen(cid:244)menos da na-
tureza, padrıes geomØtricos e numØricos sªo propostas levando-se em conta
a intencionalidade na explicita(cid:231)ªo do racioc(cid:237)nio indutivo nos processos ma-
temÆticos.

Neste trabalho, Ø apresentada a no(cid:231)ªo do que entendo como racioc(cid:237)nio indutivo e
proponho situa(cid:231)ıes e contextos signi(cid:28)cativos para que o professor possa explorar
essa no(cid:231)ªo em sala de aula. AtravØs do estudo de padrıes geomØtricos, numØricos,
presentes na natureza, entre outros, explorando a no(cid:231)ªo do indutivo, no qual
os temas e conceitos das Ælgebra podem inserir-se como uma generaliza(cid:231)ªo de
resultados numØricos.

No in(cid:237)cio do trabalho sªo analisadas as orienta(cid:231)ıes pedag(cid:243)gicas brasileira,
americana e portuguesa. VŒ-se que enquanto no Brasil nªo temos uma orienta-
(cid:231)ªo clara sobre como o indutivo e os padrıes devem ser trabalhados, nos Estados
Unidos os professores recebem uma orienta(cid:231)ªo sobre como trabalhar com os pa-
drıes de modo detalhado e distribu(cid:237)do ao longo dos anos letivos. Em Portugal, os
padrıes tambØm vistos como regularidades, novamente indicam um trabalho que
se inicia com os alunos mais novos, padrıes mais simples, e Ø distribu(cid:237)do ao longo
da vida escolar culminando na generaliza(cid:231)ªo de padrıes atravØs de expressıes
algØbricas.

Claro que ao estudarmos alguns conteœdos como progressıes aritmØticas, pro-
gressıes geomØtricas e fun(cid:231)ıes, estamos envolvidos com padrıes e o indutivo se
faz presente, porØm muitas vezes o modo como estes conteœdos sªo trabalhados

1

nªo explora o uso do racioc(cid:237)nio indutivo. Sªo apresentadas f(cid:243)rmulas prontas que
o aluno deve saber aplicar.

Na primeira se(cid:231)ªo sªo comparados os curr(cid:237)culos brasileiro, americano e portu-
guŒs, no que diz respeito ao estudo de padrıes e regularidades, bem como sobre
o indutivo.

Na segunda se(cid:231)ªo discorre-se sobre os padrıes relacionando-os (cid:224) Ælgebra. Com
base em autores que tŒm pesquisado sobre o estudo de padrıes e regularidades
como introdu(cid:231)ªo (cid:224) generaliza(cid:231)ªo algØbrica, explicita-se o que entendo por racio-
c(cid:237)nio indutivo. Ainda nesta se(cid:231)ªo Ø diferenciado o racioc(cid:237)nio indutivo de indu(cid:231)ªo
matemÆtica (ferramenta de prova).

A terceira se(cid:231)ªo indica como o racioc(cid:237)nio indutivo pode ser usado em sala
de aula. Apresento situa(cid:231)ıes que muitas vezes nos sªo comuns, mas que no seu
desenvolvimento dependeram do racioc(cid:237)nio indutivo, como Ø o caso da elabora(cid:231)ªo
do calendÆrio, de prever a ocorrŒncia de eclipses, ou a apari(cid:231)ªo de um cometa. O
cÆlculo do valor de π guarda aplica(cid:231)ıes de racioc(cid:237)nio indutivo e pode subsidiar os
professores no estudo sobre a circunferŒncia. O uso destes exemplos ou de outras
situa(cid:231)ıes que evidenciem o uso do racioc(cid:237)nio indutivo propicia aos alunos a des-
coberta, num processo explorat(cid:243)rio, de resultados matemÆticos que generalizam
os padrıes.

Conclui-se o trabalho com uma re(cid:29)exªo a respeito do tratamento das diversas
constru(cid:231)ıes matemÆticas apresentadas, (cid:224) luz do racioc(cid:237)nio indutivo, enfatizando
a necessidade de tratar intencionalmente essa no(cid:231)ªo nas aulas de MatemÆtica.

1 A No(cid:231)ªo do Indutivo no Curr(cid:237)culo de MatemÆ-

tica

Diante dos desa(cid:28)os do sØculo XXI a sociedade espera que os indiv(cid:237)duos te-
nham capacidade de tomar decisıes, trabalhar em grupo, interpretar e resolver
problemas e comunicar-se. Deste modo, em vÆrios pa(cid:237)ses ocorreram reformas
curriculares visando a forma(cid:231)ªo deste cidadªo versÆtil, anal(cid:237)tico e decidido. Dois
pa(cid:237)ses que apresentaram uma proposta concreta no tratamento da no(cid:231)ªo do in-
dutivo foram Estados Unidos e Portugal. Por isto faremos uma breve discussªo
comparativa entre as propostas daqueles pa(cid:237)ses e os documentos o(cid:28)ciais brasilei-
ros.

A seguir, serªo analisados os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais, PCNs, pois
estes (cid:16)constituem um referencial de qualidade para a educa(cid:231)ªo no Ensino Funda-
mental em todo o Pa(cid:237)s(cid:17) [8]. TambØm sªo analisados alguns pontos do curr(cid:237)culo
americano e portuguŒs para a disciplina de MatemÆtica.

Veremos que nestes documentos o desenvolvimento do racioc(cid:237)nio, da imagina-
(cid:231)ªo, o uso da indu(cid:231)ªo, da capacidade de formular hip(cid:243)teses e testÆ-las sªo temas
abordados com frequŒncia. Tais temas sªo necessÆrios para o desenvolvimento do

2

que chamarei de racioc(cid:237)nio indutivo.

Os PCNs [9] enfatizam a forma(cid:231)ªo de alunos capazes de

questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvŒ-los,
utilizando para isso o pensamento l(cid:243)gico, a criatividade, a intui(cid:231)ªo, a ca-
pacidade de anÆlise cr(cid:237)tica, selecionando procedimentos e veri(cid:28)cando sua
adequa(cid:231)ªo.

(cid:201) de consenso que para tal, faz-se necessÆrio deixarmos de lado uma educa(cid:231)ªo
fundamentada em procedimentos mec(cid:226)nicos, que torna o aluno mero reprodutor
de conhecimentos previamente de(cid:28)nidos, ou seja, atuando como espectador e
reprodutor de f(cid:243)rmulas e ideias prontas. (cid:201) preciso que os alunos sejam partici-
pantes num processo de constru(cid:231)ªo, especialmente no que se refere (cid:224) MatemÆtica.
Segundo [11]

aprender MatemÆtica de uma forma contextualizada, integrada e relacio-
nada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competŒncias
e habilidades que sªo essencialmente formadoras, (cid:224) medida que instrumen-
talizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compre-
ender e interpretar situa(cid:231)ıes, para se apropriar de linguagens espec(cid:237)(cid:28)cas,
argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusıes pr(cid:243)prias, tomar decisıes,
generalizar e para muitas outras a(cid:231)ıes necessÆrias (cid:224) sua forma(cid:231)ªo.

Acredito que a MatemÆtica ocupa um papel fundamental na forma(cid:231)ªo deste

indiv(cid:237)duo e os PCNs [11] colocam que

em seu papel formativo, a MatemÆtica contribui para o desenvolvimento de
processos de pensamento e a aquisi(cid:231)ªo de atitudes, cuja utilidade e alcance
transcendem o (cid:226)mbito da pr(cid:243)pria MatemÆtica, podendo formar no aluno a
capacidade de resolver problemas genu(cid:237)nos, gerando hÆbitos de investiga-
(cid:231)ªo, proporcionando con(cid:28)an(cid:231)a e desprendimento para analisar e enfrentar
situa(cid:231)ıes novas, propiciando a forma(cid:231)ªo de uma visªo ampla e cient(cid:237)(cid:28)ca
da realidade, a percep(cid:231)ªo da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da
criatividade e de outras capacidades pessoais.

Segundo a cita(cid:231)ªo anterior, nota-se um esfor(cid:231)o de buscar na MatemÆtica um
incentivo (cid:224) investiga(cid:231)ªo e a criatividade. Ainda, nas aulas da MatemÆtica (cid:16)o aluno
desenvolve processos importantes como intui(cid:231)ªo, analogia, indu(cid:231)ªo e dedu(cid:231)ªo(cid:17) [9].
O professor como mediador de processos educacionais precisa ter uma postura

de quem aprecia resolu(cid:231)ıes com base no racioc(cid:237)nio, pois

se o professor espera uma atitude curiosa e investigativa, precisa, entªo,
propor prioritariamente atividades que exijam essa postura, e nªo a pas-
sividade, valorizar o processo e a qualidade, e nªo apenas a rapidez na
realiza(cid:231)ªo, e esperar estratØgias criativas e originais, e nªo a mesma res-
posta de todos [9].

3

Deste modo, precisamos ter professores engajados na tarefa de fazer os alunos
criarem tais hÆbitos. Segundo [32] (cid:16)a primeira regra de ensino Ø saber o que
se deve ensinar. A segunda, Ø saber um pouco mais do que aquilo que se deve
ensinar(cid:17).

Ainda de acordo com [8], o ensino de MatemÆtica

prestarÆ sua contribui(cid:231)ªo (cid:224) medida que forem exploradas metodologias que
priorizem a cria(cid:231)ªo de estratØgias, a comprova(cid:231)ªo, a justi(cid:28)cativa, a argu-
menta(cid:231)ªo, o esp(cid:237)rito cr(cid:237)tico, e favore(cid:231)am a criatividade, o trabalho coletivo,
a iniciativa pessoal e a autonomia advinda do desenvolvimento da con(cid:28)an(cid:231)a
na pr(cid:243)pria capacidade de conhecer e enfrentar desa(cid:28)os. (cid:201) importante des-
tacar que a MatemÆtica deverÆ ser vista pelo aluno como um conhecimento
que pode favorecer o desenvolvimento do seu racioc(cid:237)nio, de sua capacidade
expressiva, de sua sensibilidade estØtica e de sua imagina(cid:231)ªo.

Entrando diretamente nas orienta(cid:231)ıes para a disciplina de MatemÆtica, encontra-

se, por exemplo, que para cumprir seus objetivos, os PCNs de MatemÆtica [9]
(cid:16)destacam a import(cid:226)ncia do desenvolvimento do pensamento indutivo e dedu-
tivo e oferecem sugestıes de como trabalhar com explica(cid:231)ıes, argumenta(cid:231)ıes e
demonstra(cid:231)ıes(cid:17).

Novamente os PCNs [9] falam sobre o uso da indu(cid:231)ªo e da dedu(cid:231)ªo quando

dizem que:

O exerc(cid:237)cio da indu(cid:231)ªo e da dedu(cid:231)ªo em MatemÆtica reveste-se de impor-
t(cid:226)ncia no desenvolvimento da capacidade de resolver problemas, de for-
mular e testar hip(cid:243)teses, de induzir, de generalizar e de inferir dentro de
determinada l(cid:243)gica, o que assegura um papel de relevo ao aprendizado dessa
ciŒncia em todos os n(cid:237)veis de ensino.

Quando Ø proposta uma atividade em que a solu(cid:231)ªo da mesma pode ser obtida
de vÆrias maneiras, damos ao aluno mais autonomia para que ele resolva tal ativi-
dade do seu pr(cid:243)prio modo, pensando (cid:16)do seu jeito(cid:17). Ao fazer isto, o aprendizado
pode ser mais signi(cid:28)cativo, pois o aluno relaciona conteœdos e ideias matemÆticas
e estabelece caminhos na resolu(cid:231)ªo de problemas. Os PCNs [8] citam que com
isto os estudantes

podem reconhecer princ(cid:237)pios gerais, como proporcionalidade, igualdade,
composi(cid:231)ªo e inclusªo e perceber que processos como o estabelecimento
de analogias, indu(cid:231)ªo e dedu(cid:231)ªo estªo presentes tanto no trabalho com
nœmeros e opera(cid:231)ıes como em espa(cid:231)o, forma e medidas.

Ainda, quando o texto que estÆ sendo analisado fala sobre competŒncias e
habilidades que devem ser desenvolvidas em MatemÆtica, especi(cid:28)camente sobre
investiga(cid:231)ªo e compreensªo Ø preciso que o aluno possa (cid:16)distinguir e utilizar raci-
oc(cid:237)nios dedutivos e indutivos(cid:17) [10]. Outro ponto que merece destaque, no mesmo

4

item do texto, Ø que o aluno deve (cid:16)fazer e validar conjecturas, experimentando,
recorrendo a modelos, esbo(cid:231)os, fatos conhecidos, rela(cid:231)ıes e propriedades(cid:17) [10].

No sistema de educa(cid:231)ªo americano, o correspondente aos nossos PCNs sªo
os Standards. O conteœdo dos Standards vem sendo organizado pelo NCTM
(Conselho Nacional dos Professores de MatemÆtica) desde o ano de 1986.

Nos Standards Ø reconhecida a necessidade de desenvolver um pensamento
cr(cid:237)tico. Para isso o NCTM levantou a import(cid:226)ncia da solu(cid:231)ªo de problemas, da
comunica(cid:231)ªo, das conexıes e do racioc(cid:237)nio.

(cid:201) comum nas vÆrias unidades dos Standards a ideia de que (cid:16)o estudo da mate-
mÆtica deve enfatizar o racioc(cid:237)nio para que os alunos acreditem que a MatemÆtica
faz sentido(cid:17) [29].

O NCTM lista os objetivos para cada faixa etÆria, e jÆ nos alunos mais novos Ø
incentivado o reconhecimento de padrıes e enfatizada a import(cid:226)ncia da aplica(cid:231)ªo
da MatemÆtica.

Na reforma americana do curr(cid:237)culo da MatemÆtica foram inclu(cid:237)dos alguns
novos temas entre eles padrıes e rela(cid:231)ıes. Estes permeiam todo o curr(cid:237)culo desde
os anos iniciais, iniciando com classi(cid:28)ca(cid:231)ªo e ordena(cid:231)ªo de objetos, atØ o ensino
mØdio com generaliza(cid:231)ªo de padrıes e uso da `lgebra.

Na tabela a seguir, traduzida de [15], Ø poss(cid:237)vel visualizar a distribui(cid:231)ªo do
tema padrıes e rela(cid:231)ıes ao longo dos anos letivos no sistema de educa(cid:231)ªo ameri-
cano:

5

Grades PrØ K-2 Ordenar e classi(cid:28)car objetos por tamanho, nœmero e outras pro-

Grades 3-5

Grades 6-8

Grades 9-12

priedades.
Reconhecer, descrever e estender padrıes tais como sequŒncias de
sons e formas ou padrıes numØricos simples e traduzir de uma re-
presenta(cid:231)ªo para outra.
Analisar como padrıes de repeti(cid:231)ªo e padrıes de crescimento sªo
gerados.
Descrever, estender e fazer generaliza(cid:231)ıes sobre padrıes geomØtri-
cos e numØricos.
Representar e analisar os padrıes e fun(cid:231)ıes, usando palavras, ta-
belas e grÆ(cid:28)cos.
Representar, analisar e generalizar uma variedade de padrıes com
tabelas, grÆ(cid:28)cos, palavras e, quando poss(cid:237)vel, regras simb(cid:243)licas.
Relacionar e comparar diferentes formas de representa(cid:231)ªo de uma
rela(cid:231)ªo.
Identi(cid:28)car as fun(cid:231)ıes como linear ou nªo linear e contrastar suas
propriedades a partir de tabelas, grÆ(cid:28)cos ou equa(cid:231)ıes.
Generalizar padrıes usando fun(cid:231)ıes de(cid:28)nidas explicitamente e de-
(cid:28)nidas de forma recursiva.
Compreender as rela(cid:231)ıes e fun(cid:231)ıes e escolher, de forma (cid:29)ex(cid:237)vel, a
melhor representa(cid:231)ªo para elas.
Analisar fun(cid:231)ıes de uma variÆvel, investigando as taxas de varia-
(cid:231)ªo, ra(cid:237)zes, ass(cid:237)ntotas e comportamento local e global.
Compreender e executar transforma(cid:231)ıes tais como combina(cid:231)ªo
aritmØtica, compondo, e invertendo as fun(cid:231)ıes mais usadas, usando
a tecnologia para realizar estas opera(cid:231)ıes quando em expressıes
simb(cid:243)licas mais complicadas.
Compreender e comparar as propriedades de classes de fun(cid:231)ıes, in-
cluindo a exponencial, polinomial, racional, logar(cid:237)tmica e fun(cid:231)ıes
peri(cid:243)dicas.
Interpretar representa(cid:231)ıes de fun(cid:231)ıes de duas variÆveis.

Segundo [31] a investiga(cid:231)ªo de padrıes permitem aos estudantes:

• resolver problemas;

• desenvolver a compreensªo e as rela(cid:231)ıes de importantes conceitos ma-

temÆticos;

• investigar as rela(cid:231)ıes entre quantidades (variÆveis) de um padrªo;

• generalizar padrıes usando palavras ou variÆveis;

• estender e conectar padrıes;

• construir a compreensªo de fun(cid:231)ªo.

Em Portugal o documento o(cid:28)cial semelhante aos PCNs Ø o PMEB, Programa
de MatemÆtica do Ensino BÆsico, que recentemente passou por atualiza(cid:231)ıes.
AlØm de fazer uma uni(cid:28)ca(cid:231)ªo dos ciclos da Educa(cid:231)ªo BÆsica, foi acrescentado
o conceito de explora(cid:231)ªo de padrıes, como um primeiro passo para a generali-
za(cid:231)ªo. O documento entende que a generaliza(cid:231)ªo Ø um dos componentes mais

6

importantes do conhecimento matemÆtico. Deste modo o PMEB sugere uma
abordagem atravØs de mœltiplas representa(cid:231)ıes utilizando para isto conceitos vi-
suais/(cid:28)gurativos.

Para formar alunos com tais capacidades foram pensadas tarefas divididas em
diferentes graus de di(cid:28)culdade. Num primeiro momento sªo propostas atividades
chamadas de (cid:16)Contagens Visuais BÆsicas(cid:17) nas quais Ø desenvolvida no aluno a
partir da contagem e observa(cid:231)ªo a chamada capacidade de ver instantaneamente,
neste ponto sªo feitas atividades direcionadas tais como a composi(cid:231)ªo e decom-
posi(cid:231)ªo de nœmeros, rela(cid:231)ıes numØricas, orienta(cid:231)ªo espacial, (cid:28)guras geomØtricas
e simetria. Num segundo momento sªo trabalhados os chamados problemas de
sequŒncias em que, alØm de reconhecer o padrªo, tambØm deve ser feita a genera-
liza(cid:231)ªo. O objetivo Ø descobrir os padrıes presentes numa determinada sequŒncia
e para cada caso fazer generaliza(cid:231)ıes. O texto do documento fala sobre a regra
do (cid:16)Ver-Descrever-Registrar(cid:17). Sªo colocadas ainda duas formas de generaliza(cid:231)ªo:
a generaliza(cid:231)ªo pr(cid:243)xima e a generaliza(cid:231)ªo distante, utilizando como ferramentas
o racioc(cid:237)nio recursivo e o funcional. Existe ainda um terceiro momento, no qual o
aluno deve resolver problemas. Nesta etapa espera-se que o aluno desenvolva suas
pr(cid:243)prias sequŒncias, descubra o padrªo e estabele(cid:231)a rela(cid:231)ıes de modo a encon-
trar a solu(cid:231)ªo do problema proposto. Por se tratar de um assunto relativamente
novo, o governo de Portugal disponibilizou alguns manuais para a capacita(cid:231)ªo
dos professores, para que eles possam fazer uma abordagem direcionada em suas
prÆticas pedag(cid:243)gicas.

A seguir Ø apresentada uma outra tabela, agora com alguns pontos do Pro-
grama Curricular de MatemÆtica de Portugal que nos remetem aos estudo de
regularidades ou padrıes:

7

1o ciclo

Classi(cid:28)car e ordenar de acordo com um dado critØrio.
Realizar contagens progressivas e regressivas, representando os nœmeros envolvi-
dos.
Identi(cid:28)car e dar exemplos de nœmeros pares e (cid:237)mpares.
Resolver problemas envolvendo rela(cid:231)ıes numØricas.
Elaborar sequŒncias de nœmeros segundo uma dada lei de forma(cid:231)ªo e investigar
regularidades em sequŒncias e em tabelas de nœmeros.
Investigar regularidades numØricas.
Resolver problemas que envolvam o racioc(cid:237)nio proporcional.
Explorar regularidades em tabelas numØricas e tabuadas, em particular as dos
mœltiplos.
Estabelecer rela(cid:231)ıes entre fatos e a(cid:231)ıes que envolvam no(cid:231)ıes temporais e reco-
nhecer o carÆter c(cid:237)clico de certos fen(cid:244)menos e atividades.
Relacionar entre si hora, dia, semana, mŒs e ano.
Identi(cid:28)car a hora, a meia-hora e o quarto-de-hora.
Ler, explorar e interpretar informa(cid:231)ªo (apresentada em listas, tabelas de frequŒn-
cias, grÆ(cid:28)cos de pontos e pictogramas) respondendo a questıes e formulando no-
vas questıes.
Organizar os dados em tabelas de frequŒncias absolutas e representÆ-los atravØs
de pictogramas.
Calcular o per(cid:237)metro de pol(cid:237)gonos e determinar, de modo experimental, o per(cid:237)-
metro da base circular de um objeto.
Estimar a Ærea de uma (cid:28)gura por enquadramento.
Ler, explorar, interpretar e descrever tabelas e grÆ(cid:28)cos, e responder e formular
questıes relacionadas com a informa(cid:231)ªo apresentada. Formular questıes, reco-
lher e organizar dados qualitativos e quantitativos (discretos) utilizando tabelas
de frequŒncias, e tirar conclusıes.
Explicar ideias e processos e justi(cid:28)car resultados matemÆticos.
Formular e testar conjecturas relativas a situa(cid:231)ıes matemÆticas simples.
Interpretar informa(cid:231)ªo e ideias matemÆticas representadas de diversas formas.
Representar informa(cid:231)ªo e ideias matemÆticas de diversas formas.
Expressar ideias e processos matemÆticos, oralmente e por escrito, utilizando lin-
guagem e vocabulÆrio pr(cid:243)prios.
Discutir resultados, processos e ideias matemÆticas.

8

2o ciclo

3o ciclo

Identi(cid:28)car e dar exemplos de sequŒncias e regularidades numØricas e nªo numØ-
ricas.
Determinar o termo seguinte (ou o anterior) a um dado termo e ampliar uma
sequŒncia numØrica, conhecida a sua lei de forma(cid:231)ªo.
Determinar termos de ordens variadas de uma sequŒncia, sendo conhecida a sua
lei de forma(cid:231)ªo.
Analisar as rela(cid:231)ıes entre os termos de uma sequŒncia e indicar uma lei de for-
ma(cid:231)ªo, utilizando a linguagem natural e simb(cid:243)lica.
Representar simbolicamente rela(cid:231)ıes descritas em linguagem natural e recipro-
camente.
Interpretar diferentes representa(cid:231)ıes de uma rela(cid:231)ªo e relacionÆ-las.
Compreender os conceitos de razªo, propor(cid:231)ªo e constante de proporcionalidade.
Utilizar propor(cid:231)ıes para modelar situa(cid:231)ıes e fazer previsıes.
Resolver e formular problemas envolvendo situa(cid:231)ıes de proporcionalidade direta.
Determinar um valor aproximado de π.
Explicar e justi(cid:28)car os processos, resultados e ideias matemÆticos, recorrendo a
exemplos e contraexemplos e (cid:224) anÆlise exaustiva de casos.
Formular e testar conjecturas e generaliza(cid:231)ıes e justi(cid:28)cÆ-las fazendo dedu(cid:231)ıes
informais.
Interpretar a informa(cid:231)ªo e ideias matemÆticas representadas de diversas formas.
Representar informa(cid:231)ªo e ideias matemÆticas de diversas formas.
Traduzir rela(cid:231)ıes de linguagem natural para linguagem matemÆtica e vice-versa.
Exprimir ideias e processos matemÆticos, oralmente e por escrito, usando a no-
ta(cid:231)ªo, simbologia e vocabulÆrio pr(cid:243)prios.
Discutir resultados, processos e ideias matemÆticas.
Resolver problemas e investigar regularidades envolvendo nœmeros racionais e re-
ais.
Deduzir o valor da soma dos (cid:226)ngulos internos e externos de um tri(cid:226)ngulo.
Compreender a no(cid:231)ªo de termo geral de uma sequŒncia numØrica e representÆ-lo
usando s(cid:237)mbolos matemÆticos adequados.
Determinar um termo geral de uma sequŒncia numØrica e termos de vÆrias ordens
a partir do termo geral.
Compreender os diferentes papØis dos s(cid:237)mbolos em `lgebra.
Formular, testar e demonstrar conjecturas.
Distinguir entre uma demonstra(cid:231)ªo e um teste de uma conjectura e fazer demons-
tra(cid:231)ıes simples.
Identi(cid:28)car e usar racioc(cid:237)nio indutivo e dedutivo.
Compreender o papel das de(cid:28)ni(cid:231)ıes em matemÆtica.
Distinguir uma argumenta(cid:231)ªo informal de uma demonstra(cid:231)ªo.
Selecionar e usar vÆrios tipos de racioc(cid:237)nio e mØtodos de demonstra(cid:231)ªo.
Interpretar informa(cid:231)ªo e ideias matemÆticas representadas de diversas formas.
Representar informa(cid:231)ªo e ideias matemÆticas de diversas formas.
Expressar ideias e processos matemÆticos, oralmente e por escrito, utilizando lin-
guagem e vocabulÆrio pr(cid:243)prios.
Discutir resultados, processos e ideias matemÆticas.

9

Os PCNs apenas sinalizam uma abordagem que contemple o desenvolvimento
de padrıes, enquanto outros pa(cid:237)ses como Estados Unidos e Portugal, atravØs do
Standards ou do PMEB, respectivamente, possuem propostas adaptadas para
que o estudo dos padrıes e a no(cid:231)ªo do indutivo sejam distribu(cid:237)dos, levando em
considera(cid:231)ªo os graus de di(cid:28)culdade, ao longo dos anos escolares. Por outro lado,
amparados pelos PCNs, os professores podem desenvolver o tema em sala de aula.
Ao longo do trabalho serªo apresentados alguns caminhos para tratar o tema em
diversas situa(cid:231)ıes escolares.

2 Racioc(cid:237)nio Indutivo

Como observado na se(cid:231)ªo anterior os PCNs, em todos os n(cid:237)veis, sinalizam as
ideias de indutivo e indu(cid:231)ªo, mas o que estes termos querem dizer? Segundo [3],
o adjetivo indutivo tem quatro signi(cid:28)cados que sªo:

1. Que procede por indu(cid:231)ªo.

2. Relativo a indu(cid:231)ªo.

3. Em que hÆ indu(cid:231)ªo.

4. Que induz.

No mesmo dicionÆrio temos que o adjetivo indu(cid:231)ªo signi(cid:28)ca

1. Ato ou efeito de induzir.

2. Forma de racioc(cid:237)nio que consiste em inferir de fatos particulares uma conclusªo

geral.

3. Conclusªo tirada a partir desse racioc(cid:237)nio.

4. (cid:28)g. Incentivo, est(cid:237)mulo, sugestªo, instiga(cid:231)ªo.

Nesta se(cid:231)ªo trata-se da indu(cid:231)ªo como o processo de reconhecer um padrªo
ou uma sequŒncia e descobrir os termos seguintes mesmo que eles nªo estejam
representados. Acredito que um estudo intencional de padrıes pode ser œtil para
a compreensªo da Ælgebra, por exemplo, que muitas vezes Ø vista como sem
signi(cid:28)cado para os alunos e um conteœdo com elevado grau de di(cid:28)culdade.

O entendimento dos padrıes Ø importante na MatemÆtica mas nªo Ø enfati-
zado nos PCNs e muitas vezes nªo chega (cid:224) sala de aula. Veremos na continuidade
deste trabalho diversos conteœdos escolares que podem ser introduzidos atravØs
da anÆlise de padrıes, permitindo ao aluno compreender como certos resulta-
dos foram encontrados e entender a rela(cid:231)ªo entre o conteœdo matemÆtico e sua
aplica(cid:231)ªo no mundo real. A abordagem do estudo dos padrıes atravØs do raci-
oc(cid:237)nio indutivo possibilita reconstruir o contexto hist(cid:243)rico em que dada f(cid:243)rmula

10

ou resultado foi descoberto e portanto insere a Hist(cid:243)ria da MatemÆtica na con-
textualiza(cid:231)ªo dos temas. O racioc(cid:237)nio indutivo ainda permite relacionar Æreas e
conteœdos matemÆticos atØ que seja poss(cid:237)vel compreender o padrªo em questªo
e por isto muitas vezes nªo tem uma œnica solu(cid:231)ªo, dando assim certa liberdade
ao aluno e ao mesmo tempo promove uma revisªo de conhecimentos adquiridos.
Alguns autores como Mason [26], Serra [36], Lee [24], Devlin [16], Steen [35]
e Vale [39] assim como as diretrizes citadas anteriormente colocam o estudo de
padrıes como uma possibilidade de iniciar a Ælgebra, jÆ que para generalizar
padrıes Ø preciso comunicar o que ocorre, e para isto usam-se as variÆveis.

Mason [26] defende que (cid:16)o cora(cid:231)ªo do ensino da matemÆtica Ø o despertar da
sensibilidade dos alunos para a natureza da generaliza(cid:231)ªo matemÆtica(cid:17) e que a
Ælgebra (cid:16)como entende-se na escola Ø a linguagem para a expressªo e manipula(cid:231)ªo
de generalidades(cid:17).

Este autor ainda defende que a generaliza(cid:231)ªo nªo Ø apenas o culminar de
investiga(cid:231)ıes matemÆticas, mas que a generaliza(cid:231)ªo Ø natural e onipresente. Por
ser tªo central para toda a MatemÆtica, o autor acredita que muitos pro(cid:28)ssionais
jÆ nªo se atentam para este fato. Mason Ø favorÆvel (cid:224) ideia de que o pensamento
algØbrico enquanto passar do particular para o geral deve ser cultivado e pode ser
desenvolvido. Para ele, este passar do particular para o geral Ø a generaliza(cid:231)ªo.
Bednarz, Kieran e Lee [4] citam que a comunidade internacional tŒm se inte-
ressado bastante pelas abordagens de ensino da Ælgebra. Segundo estes autores,
agora Ø percebido que a Ælgebra nªo Ø (cid:16)apenas uma ferramenta para resolver
espec(cid:237)(cid:28)cos problemas mas Ø tambØm uma ferramenta para expressar solu(cid:231)ıes(cid:17).
Sendo assim, o estudo de regularidades encontrado em certas rela(cid:231)ıes pode dar
uma abordagem de que (cid:16)a Ælgebra Ø o centro das generaliza(cid:231)ıes(cid:17). Desta maneira,
o entendimento da Ælgebra pode ser ampliado ao pensarmos nela como ferramenta
de generaliza(cid:231)ªo, de provar e validar as generaliza(cid:231)ıes.

Lee [24] tambØm defende o trabalho de padrıes que sªo generalizados atravØs
de representa(cid:231)ıes algØbricas e que a compreensªo dos padrıes e a generaliza(cid:231)ªo Ø
ampliada na medida em que os alunos passam a ter um estudo intencional sobre
padrıes e generaliza(cid:231)ıes. Ele entende que existem outros modos de introduzir a
Ælgebra enquanto ferramenta, mas que somente a generaliza(cid:231)ªo pode iniciar os
estudantes na cultura algØbrica.

Esta abordagem sobre a Ælgebra mostra que Ø poss(cid:237)vel, atravØs das variÆveis,
modelar certas situa(cid:231)ıes em que regularidades sªo observadas, fazendo conjectu-
ras sobre a generaliza(cid:231)ªo, e veri(cid:28)car se a modelagem foi feita de modo correto.
Como existem vÆrias situa(cid:231)ıes, escolares ou nªo, em que podemos observar pa-
drıes, isto pode ajudar a tornar o ensino de Ælgebra mais acess(cid:237)vel e levar os alunos
a compreender as rela(cid:231)ıes entre quantidades numØricas conhecidas e quantidades
numØricas representadas pelas variÆveis.

OS PCNs indicam que Ø poss(cid:237)vel desenvolver alguns aspectos da Ælgebra desde
as sØries iniciais. Estes aspectos sªo justamente sobre a generaliza(cid:231)ªo dos padrıes.
Nos PCNs [9] lemos que:

11

embora nas sØries iniciais jÆ se possa desenvolver alguns aspectos da Ælgebra,
Ø especialmente nas sØries (cid:28)nais do ensino fundamental que as atividades
algØbricas serªo ampliadas. Pela explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes-problema, o aluno
reconhecerÆ diferentes fun(cid:231)ıes da `lgebra (generalizar padrıes aritmØticos,
estabelecer rela(cid:231)ªo entre duas grandezas, modelizar, resolver problemas
aritmeticamente dif(cid:237)ceis), representarÆ problemas por meio de equa(cid:231)ıes e
inequa(cid:231)ıes (diferenciando par(cid:226)metros, variÆveis, inc(cid:243)gnitas, tomando con-
tato com f(cid:243)rmulas), compreenderÆ a (cid:16)sintaxe(cid:17) (regras para resolu(cid:231)ªo) de
uma equa(cid:231)ªo.

O texto segue observando que:

esse encaminhamento dado (cid:224) `lgebra, a partir da generaliza(cid:231)ªo de padrıes,
bem como o estudo da varia(cid:231)ªo de grandezas possibilita a explora(cid:231)ªo da
no(cid:231)ªo de fun(cid:231)ªo no terceiro e quarto ciclos. Entretanto, a abordagem formal
desse conceito deverÆ ser objeto de estudo do ensino mØdio.

De modo semelhante, Mendes e Delgado [27] a(cid:28)rmam que desde o jardim de
inf(cid:226)ncia as crian(cid:231)as devem ser iniciadas no trabalho com padrıes e regularidades.
As autoras ainda defendem este pensamento ao observar que:

o trabalho com padrıes Ø um dos alicerces do pensamento algØbrico, pois
a ideia de variÆvel come(cid:231)a a formar-se ao longo da explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes
associadas (cid:224) identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de regularidades. TambØm a oportunidade de
estabelecer generaliza(cid:231)ıes, ainda que de uma forma intuitiva, partindo da
identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de padrıes, contribui para o desenvolvimento do pensamento
algØbrico.

O estudo da Ælgebra culmina no cÆlculo literal, mas muitas vezes o cÆlculo
literal Ø utilizado nas salas de aula como princ(cid:237)pio, meio e (cid:28)m do estudo da
Ælgebra. A Ælgebra Ø ensinada desta maneira, ou ao menos vista desta maneira
por grande parte dos alunos. Talvez seja este o motivo de que a Ælgebra seja um
dos conteœdos em que os alunos apresentam mais di(cid:28)culdade.

No cap(cid:237)tulo que discutem sobre a Ælgebra, estas autoras [27] ainda observam

que:

O uso de situa(cid:231)ıes signi(cid:28)cativas para o ensino da Ælgebra Ø particularmente
interessante porque existem muitos professores de matemÆtica que conside-
ram a Ælgebra uma situa(cid:231)ªo muito abstrata, sem qualquer correspondente
em situa(cid:231)ıes concretas. Quando Ø introduzida a simboliza(cid:231)ªo algØbrica,
nota-se no ensino de matemÆtica, uma verdadeira ruptura do progresso de
certos alunos, que pareciam, atØ entªo, muito capazes de lidar com opera-
(cid:231)ıes aritmØticas(cid:17)

Mas o que Ø Racioc(cid:237)nio Indutivo?
Serra a(cid:28)rma que (cid:16)o racioc(cid:237)nio indutivo Ø o processo de observar padrıes e fazer
generaliza(cid:231)ıes sobre esses padrıes(cid:17) [36]. O autor comenta que os matemÆticos

12

usam o racioc(cid:237)nio indutivo para fazer descobertas e em seguida veri(cid:28)cam tais
descobertas de modo l(cid:243)gico.

O mesmo autor descreve experiŒncias que enfrentamos na nossa inf(cid:226)ncia, como
aprender a andar, a falar, a andar de bicicleta, como aprendizagens que se deram
por observa(cid:231)ªo, por tentativa e erro, e deste modo Serra coloca o racioc(cid:237)nio
indutivo no cotidiano de todas as pessoas, ao mencionar que a maioria do que
aprendemos se deu (cid:16)por um processo chamado racioc(cid:237)nio indutivo(cid:17) [36].

Ele entªo entende que o (cid:16)racioc(cid:237)nio indutivo Ø o processo de observa(cid:231)ªo de
dados, reconhecimento de padrıes, e generaliza(cid:231)ıes a partir destas observa(cid:231)ıes(cid:17)
[36].

Polya, no seu livro (cid:16)A Arte de Resolver Problemas(cid:17) [32] tambØm discute
o racioc(cid:237)nio indutivo. Para ele (cid:16)a indu(cid:231)ªo Ø o processo de descoberta de leis
gerais pela observa(cid:231)ªo de casos particulares. (cid:201) utilizada em todas as ciŒncias,
inclusive na MatemÆtica(cid:17). Polya ainda explica que (cid:16)a indu(cid:231)ªo procura encontrar
a regularidade e coerŒncia nos fatos observados(cid:17) [32].

Polya lembra (cid:16)que muitos fatos matemÆticos foram encontrados por indu(cid:231)ªo(cid:17).
Estes fatos (cid:224) que ele se refere, hoje fazem parte do conteœdo que Ø trabalhado em
sala de aula, como veremos mais adiante.

Lembrando que na MatemÆtica um fato s(cid:243) Ø dado como certo ap(cid:243)s ser pro-
vado, entªo tais fatos ap(cid:243)s serem descobertos por indu(cid:231)ªo devem ser provados
posteriormente. Esta prova Ø o que Serra coloca como veri(cid:28)ca(cid:231)ªo das descober-
tas de modo l(cid:243)gico, como citado anteriormente. Polya ao falar sobre a aceita(cid:231)ªo
dos resultados encontrados por indu(cid:231)ªo declara que na (cid:16)MatemÆtica hÆ uma tal
autoridade: a demonstra(cid:231)ªo rigorosa(cid:17) [32]. Este autor segue a(cid:28)rmando que (cid:16)a
MatemÆtica apresentada com rigor, Ø uma ciŒncia dedutiva sistemÆtica, mas Ma-
temÆtica em desenvolvimento Ø uma ciŒncia indutiva e experimental(cid:17). Com isto
ele quer dizer que quando um matemÆtico estÆ criando ou desenvolvendo Mate-
mÆtica ele passa por um processo de estudo de casos, de observa(cid:231)ªo de padrıes,
de conexªo de ideias matemÆticas e que este Ø um processo indutivo.

Ao (cid:28)nal do que se acredita ser uma nova descoberta Ø preciso rever os passos

e provÆ-los de modo sistematizado.

Entendo como Racioc(cid:237)nio Indutivo o processo (habilidade) de analisar, reco-
nhecer padrıes signi(cid:28)cativos e a partir dos casos particulares observados, cons-
truir processos que permitam estender e generalizar as regularidades para propo-
si(cid:231)ıes mais gerais.

Assim, o racioc(cid:237)nio indutivo muitas vezes estÆ presente na resolu(cid:231)ªo de uma
equa(cid:231)ªo ou na modelagem e resolu(cid:231)ªo de um problema. Em muitos casos conse-
guimos reconhecer os padrıes com muita facilidade, como no estudo das progres-
sıes aritmØticas e geomØtricas, porØm em outros casos o racioc(cid:237)nio indutivo nªo
se faz expl(cid:237)cito, pois enxergamos o produto (cid:28)nal e nªo o processo.

Vale ressaltar que o termo indu(cid:231)ªo nªo estÆ sendo usado como mØtodo de
prova. Em MatemÆtica existe um mØtodo de prova chamado de MØtodo da In-
du(cid:231)ªo MatemÆtica [17] ou Princ(cid:237)pio da Indu(cid:231)ªo Finita [21] que muitas vezes Ø

13

chamado somente de Indu(cid:231)ªo. Este mØtodo de prova nªo deve ser confundido com
o racioc(cid:237)nio indutivo, como alerta Polya ao dizer que (cid:16)a indu(cid:231)ªo MatemÆtica Ø
utilizada exclusivamente na MatemÆtica, para demonstrar teoremas de um certo
tipo(cid:17) [32]. Fica claro que Polya falava sobre o Princ(cid:237)pio de Indu(cid:231)ªo Finita. O
autor ainda diz que (cid:16)Ø de lamentar que estes nomes estejam relacionados, pois hÆ
muito pouca conexªo l(cid:243)gica entre os dois processos(cid:17). Polya citou teoremas, mas a
prova por Indu(cid:231)ªo MatemÆtica pode ser usada para provar algumas igualdades,
desigualdades, critØrios de divisibilidade, f(cid:243)rmulas, entre outros.

Em seu livro Polya apresenta um exemplo no qual uma lei geral de uma
sequŒncia Ø encontrada pelo racioc(cid:237)nio indutivo e em seguida provada pela In-
du(cid:231)ªo MatemÆtica. Neste caso a descoberta da lei geral se deu pelo racioc(cid:237)nio
indutivo e (cid:16)a demonstra(cid:231)ªo aparece como um complemento matemÆtico (cid:224) indu-
(cid:231)ªo(cid:17) [32], e assim Polya atribui a isto a denomina(cid:231)ªo de Indu(cid:231)ªo MatemÆtica.

3 O Racioc(cid:237)nio Indutivo e os Fen(cid:244)menos do Coti-

diano

Os PCNs sugerem o trabalho com padrıes, mas na prÆtica sªo encontradas
poucas indica(cid:231)ıes de como o tema pode ser desenvolvido em sala de aula. Por ou-
tro lado, em outros pa(cid:237)ses jÆ existem curr(cid:237)culos organizados para que o estudo de
padrıes acompanhe o desenvolvimento do aluno de forma sistemÆtica. Acredito
ser necessÆria a intencionalidade no tratamento do assunto, discutindo-se ajustes
no curr(cid:237)culo.

Carraher, Carraher e Schliemann [12] ao analisar o uso e aprendizagem da
matemÆtica fora da sala de aula citam em seu livro que (cid:16)a aprendizagem de
conceitos matemÆticos pode exigir a observa(cid:231)ªo de eventos no mundo(cid:17) e ainda
observam que a matemÆtica Ø (cid:16)uma forma particular de organizarmos os objetos
e eventos no mundo(cid:17).

O Programa e Metas Curriculares de Portugal [33], (cid:224) este respeito, comenta
que (cid:16)os instrumentos matemÆticos sªo indispensÆveis (cid:224) concretiza(cid:231)ªo de modelos
que permitem descrever, interpretar e prever a evolu(cid:231)ªo de um grande nœmero
de sistemas reais cujo estudo se pode inserir nas mais diversas Æreas do conhe-
cimento(cid:17). Ainda, a(cid:28)rmam que (cid:16)alguns conceitos centrais da MatemÆtica foram
desenvolvidos com o prop(cid:243)sito de serem utilizados na anÆlise de certos fen(cid:244)menos
naturais(cid:17).

Nos pr(cid:243)ximos parÆgrafos apresento alguns casos em que o uso do racioc(cid:237)nio in-
dutivo nos auxilia a compreender fen(cid:244)menos da natureza e atØ formular regras que
explicam e prevŒem situa(cid:231)ıes do cotidiano. Buscarei mostrar como o racioc(cid:237)nio
indutivo foi utilizado e trarei algumas notas hist(cid:243)ricas referentes (cid:224) compreensªo
matemÆtica de cada fato.

Nªo tenho a inten(cid:231)ªo de esgotar as situa(cid:231)ıes em que o racioc(cid:237)nio indutivo

14

ocorre, mas procuro trazer alguns fatos que podem passar despercebidos e mostrar
que os padrıes e regularidades sªo mais presentes do que imaginamos.

TambØm acredito que a observa(cid:231)ªo de padrıes na natureza e no cotidiano
foi responsÆvel por grande parte do desenvolvimento da MatemÆtica. Na sala de
aula a apresenta(cid:231)ªo destes fatos pode criar situa(cid:231)ıes de aprendizagem para que
o racioc(cid:237)nio indutivo seja trabalhado. Dentre elas cita-se:

3.1 CalendÆrio

Provavelmente um dos primeiros padrıes observados pelo homem foi o dia-
noite. TambØm devem ter observado que o Sol atravessava o cØu ao longo do dia,
no sentido leste-oeste. A Lua e as estrelas tambØm pareciam ter um movimento
no per(cid:237)odo noturno. Sempre depois de uma noite tem-se um novo dia, entªo Ø
poss(cid:237)vel generalizar que isto sempre vai acontecer. A este ciclo dia-noite Ø o que
foi chamado de dia.

A Lua, por sua vez, nªo descrevia a mesma regularidade do Sol, entretanto
foi poss(cid:237)vel observar as fases que hoje conhecemos por lua nova, lua crescente,
lua cheia e lua minguante. Cada varia(cid:231)ªo do que se pode enxergar da Lua leva
aproximadamente 7 dias e nos dÆ a no(cid:231)ªo de semana, enquanto que o per(cid:237)odo
entre duas luas cheias Ø um pouco mais de 29 dias, o que nos dÆ o a no(cid:231)ªo de
mŒs.

A hist(cid:243)ria nos conta que foram os eg(cid:237)pcios antigos que pensaram o calendÆrio
mais ou menos como temos hoje. Para estes povos era importante entender as
inunda(cid:231)ıes do rio Nilo, pois estas fertilizavam as margens do rio preparando a
terra para o cultivo favorecendo a agricultura. Ao perceber que a inunda(cid:231)ªo
ocorria de maneira c(cid:237)clica, eles buscaram entender o padrªo que explicaria as
inunda(cid:231)ıes.

Assim, (cid:16)observaram que a inunda(cid:231)ªo anual do Nilo tinha lugar pouco depois
que Sirius, a estrela do cªo, se levantava a leste logo antes do sol(cid:17) [7]. Observaram
que entre uma noite e outra as estrelas apareciam na mesma posi(cid:231)ªo porØm um
pouco mais cedo e isto foi (cid:28)cando mais evidente ao escolher a estrela Sirius, que Ø
a mais brilhante depois do Sol. Por exemplo: se em uma dada noite ela aparecia
no cØu as 05:00 horas, ao observÆ-la na noite seguinte, ela aparecia as 04:56 e no
outro (cid:224)s 04:52. Mais uma vez o racioc(cid:237)nio indutivo leva a generalizar que ap(cid:243)s
certo tempo a estrela deve ter sua apari(cid:231)ªo no mesmo horÆrio inicial, ou seja as
05:00. Como um dia possui 24 horas e cada hora 60 minutos, entªo o dia possui
24 × 60 = 1.440 minutos. Observou-se que a cada dia a estrela aparece com 4
minutos de antecedŒncia em rela(cid:231)ªo ao dia anterior, dividindo 1.440 por 4 temos
360 que seria a marca(cid:231)ªo do ano.

Hoje sabemos que o ano possui um pouco mais de 365 dias e que cada dia
possui um pouco menos de 24 horas, mas os resultados obtidos em 2700 aC foram
a base para o que temos hoje. O racioc(cid:237)nio indutivo pode ter in(cid:29)uenciado o povo
eg(cid:237)pcio a observar os padrıes celestes e com isso prever acontecimentos como a

15

inunda(cid:231)ªo do Nilo, as esta(cid:231)ıes do ano, as fases da Lua dentre outros.

3.2 Eclipses

O homem se acostumou a ver o Sol durante o dia e a Lua durante a noite. A
quebra do padrªo com certeza causaria um assombro e, provavelmente, Ø o que
sentiram os antigos ao verem o Sol sumindo durante o dia, enquanto presenciavam
um eclipse solar, ou a Lua desaparecer durante um eclipse lunar. Boyer [7] conta
que, segundo a tradi(cid:231)ªo grega, em 585 aC Tales de Mileto previu um eclipse
solar. Tales, provavelmente, entrou em contato com tabelas de eclipses solares,
que registravam os eclipses que teriam acontecido atØ 150 anos antes, conseguindo
reconhecer que existia um padrªo que estava por trÆs destes acontecimentos. O
documentÆrio [38] indica que (cid:16)ao longo dos sØculos, pacientemente observando
os movimentos do Sol e da Lua, astr(cid:244)nomos da antiguidade perceberam que
um eclipse acontece quando a Lua passava em frente ao Sol(cid:17). O documentÆrio
ainda relata que (cid:16)na Øpoca cientistas estudaram os padrıes do eclipse a ponto de
conseguir prevŒ-los(cid:17). O racioc(cid:237)nio indutivo pode ter permitido aos astr(cid:244)nomos
estender o conhecimento que adquiriram com os casos particulares.

O racioc(cid:237)nio indutivo levou a compreender que em per(cid:237)odos de 6585 dias,
cerca de 18 anos, era poss(cid:237)vel ver um eclipse no mesmo local, porØm em horÆrios
diferentes.

A hist(cid:243)ria mostra que alØm dos babil(cid:244)nicos, os caldeus e tambØm os chineses,
previam com bastante exatidªo a data dos eclipses. Este per(cid:237)odo Ø chamado de
ciclo de Saros e Ø o m(cid:237)nimo mœltiplo comum (aproximado) entre trŒs per(cid:237)odos:
o tempo entre duas luas cheias, o tempo entre duas passagens da Lua pelo n(cid:243)
ascendente e o tempo entre dois apogeus lunares. A aproxima(cid:231)ªo dos valores
para o cÆlculo do m(cid:237)nimo mœltiplo comum Ø necessÆria pois os per(cid:237)odos nªo sªo
nœmeros inteiros de dias. O tempo entre duas luas cheias, por exemplo, Ø o
per(cid:237)odo sin(cid:243)dico e dura aproximadamente 29, 530589 dias.

Ptolomeu, que viveu em torno de 150 dC, tambØm fazia observa(cid:231)ıes astron(cid:244)-
micas, revelava conhecer a (cid:243)rbita de alguns planetas e parecia dispor um modo
de prever eclipses solares e lunares.

Marcus du Sautoy em [1] relata uma hist(cid:243)ria que teria ocorrido quando Cristo-
vªo Colombo estava com o navio avariado e sem alimentos na costa do continente
americano. Os nativos da regiªo nªo permitiam que deixassem o barco e assim,
eles estavam encurralados. O capitªo ap(cid:243)s consultar um calendÆrio lunar veri(cid:28)-
cou que um eclipse aconteceria depois de alguns dias e disse ao povo que se eles
nªo lhes dessem alimentos entªo Deus iria engolir a lua. Dias ap(cid:243)s a (cid:16)premoni(cid:231)ªo(cid:17)
aconteceu o eclipse lunar e o povo com medo teria ajudado o capitªo.

16

3.3 O cometa Halley

Consultando registros hist(cid:243)ricos Ø poss(cid:237)vel veri(cid:28)car que um cometa foi obser-
vado por Petrus Apianus em 1531. Johannes Kepler observou um cometa no ano
de 1607 e tambØm fez registros. Edmond Halley [23] viu um cometa em 1682. As-
sim, Halley notou que 1607 − 1531 = 76 e que 1682 − 1607 = 75 anos, observando
que as apari(cid:231)ıes poderiam ser de um mesmo cometa, e entªo conjecturou que
a pr(cid:243)xima apari(cid:231)ªo se daria no ano de 1758. Isto realmente aconteceu e provou
que sua teoria de que o cometa, hoje conhecido como cometa Halley, Ø peri(cid:243)dico.
O astr(cid:244)nomo Edmond Halley inicialmente imaginou que as apari(cid:231)ıes se dariam
exatamente a cada 76 anos, mas na verdade ocorre em aproximadamente 76 anos,
variando entre 75 e 76 anos a cada apari(cid:231)ªo. De qualquer maneira Ø mais uma
mostra de que a observa(cid:231)ıes de padrıes nos corpos celestes, em conjunto com o
racioc(cid:237)nio indutivo, auxiliam no entendimento da regularidade do fen(cid:244)meno.

Em setembro de 1989, por exemplo, recebemos o cometa Brorsen-Metcalf. Na
Øpoca o astr(cid:244)nomo e matemÆtico Masayoshi Tsuchida disse (cid:224) uma revista: (cid:16)serÆ
a terceira vez que se tem conhecimento de que ele dÆ uma volta pelo sistema solar
e a primeira prevista com antecipa(cid:231)ªo(cid:17) [18].

3.4 O nœmero π

Ao reconhecer as formas geomØtricas (mesmo sem conhecimento profundo)
o homem deve ter notado o formato circular em vÆrios objetos e formas. Ob-
servamos a circunferŒncia no formato da lua cheia, em um belo p(cid:244)r do Sol, nos
olhos, na vit(cid:243)ria-rØgia, quando uma gota cai sobre a Ægua, no miolo das (cid:29)ores,
nas frutas, entre outros. Assim, o formato circular foi objeto de estudo de po-
vos antigos. Segundo Beckmann [2] depois que o homem aprendeu a contar,
desenvolveu o senso de medida e, em seguida, come(cid:231)ou a fazer rela(cid:231)ıes entre as
medidas encontradas. Antes da inven(cid:231)ªo da roda o homem descobriu uma rela(cid:231)ªo
importante entre as medidas da circunferŒncia. O mesmo autor diz que atravØs
de racioc(cid:237)nio, experiŒncia, intui(cid:231)ªo ou uma combina(cid:231)ªo destes trŒs foram feitas
grandes descobertas. O reconhecimento de certas particularidades permitiram
generalizar regras vÆlidas que podem ser testadas. Isto Ø, atravØs do racioc(cid:237)nio
indutivo pode ter havido grande progresso no que se conhecia do mundo.

Cortando uma laranja ao meio obtemos uma forma semelhante a uma cir-
cunferŒncia. De maneira aproximada, ao passarmos um barbante em torno desta
forma poderemos medir seu comprimento e, com uma rØgua medir seu di(cid:226)metro.
Imagine que em uma experiŒncia as medidas aproximadas para o per(cid:237)metro e
o di(cid:226)metro sªo respectivamente, 72 mm e 23 mm. A razªo entre os valores Ø
72
23

≈ 3, 13.
Podemos fazer o mesmo experimento em outras situa(cid:231)ıes. Suponha que em
um tronco de uma Ærvore encontre-se o comprimento de 95 cm e o di(cid:226)metro de 30

17

95
30

1
8

cm. Nesse caso, a razªo entre os valores citados, respectivamente, Ø

≈ 3, 16.
Repetindo o procedimento para outros objetos circulares, maiores ou menores,
encontraremos resultados pr(cid:243)ximos a estes valores. Analisando a razªo entre
comprimento e di(cid:226)metro da circunferŒncia os babil(cid:244)nios e eg(cid:237)pcios, 2000 a.C
conjecturaram que a razªo entre essas medidas Ø um valor (cid:28)xo, que achavam ser

3

≈ 3, 125 [2]. Aqui, observamos presente o racioc(cid:237)nio indutivo que culminou
com a conjectura. Esta conjectura levou a uma busca para o valor desta razªo,
que hoje conhecemos como π.

Note que se observarmos uma sequŒncia de pol(cid:237)gonos regulares como tri(cid:226)ngulo,
quadrado, pentÆgono, hexÆgono, em que a cada nova (cid:28)gura aumentamos um lado,
notamos que o formato da (cid:28)gura vai se tornando cada vez mais pr(cid:243)xima a forma
de uma circunferŒncia.

Esta observa(cid:231)ªo de um padrªo geomØtrico, por meio do racioc(cid:237)nio indutivo,
levou Arquimedes, em 240 a.C, a concluir que o valor de π Ø um nœmero entre

10
71

10
70

e 3

3
, isto Ø entre 3,1408 e 3,1428. Este cÆlculo estÆ correto e apresenta o
valor de π com duas casas decimais. Hoje conhecemos o valor de π com mais
de um trilhªo de casas decimais, mas uma aproxima(cid:231)ªo melhor do que o valor
encontrado por Arquimedes s(cid:243) foi descoberta 500 anos depois. Para o resultado
obtido, Arquimedes buscou um modo de (cid:16)capturar(cid:17) a circunferŒncia como veremos
adiante. Ele usou dois pol(cid:237)gonos regulares, um deles inscrito e o outro circunscrito
a uma circunferŒncia. O primeiro pol(cid:237)gono limita inferiormente a circunferŒncia

18

e o segundo limita superiormente. Assim, o per(cid:237)metro da circunferŒncia Ø uma
medida entre os dois per(cid:237)metros dos pol(cid:237)gonos. A (cid:28)gura abaixo mostra dois
pol(cid:237)gonos de 8 lados e uma circunferŒncia, Arquimedes porØm, usou um pol(cid:237)gono
de 96 lados [6, 7].

Uma outra contribui(cid:231)ªo de Arquimedes foi a de perceber que π era irracional.
Antes de Arquimedes, tentava-se buscar o valor exato, racional, de π. (cid:201) interes-
sante saber que na China, Liu Hui, um grande matemÆtico, mais ou menos na
mesma Øpoca de Arquimedes, usou a mesma abordagem e encontrou 3,14 para
o valor de π com um pol(cid:237)gono de 96 lados e usando um pol(cid:237)gono de 3.072 lados
encontrou a aproxima(cid:231)ªo 3,14159 [7].

3.5 A sequŒncia de Fibonacci

Leonardo de Pisa, conhecido como Fibonacci, escreveu um livro no qual ele
explicava alguns mØtodos de cÆlculo e tambØm eram propostos alguns problemas
matemÆticos. O problema que tornou Fibonacci conhecido trata de uma cria(cid:231)ªo
ideal de coelhos, na qual nenhum morre e a cada gesta(cid:231)ªo sempre nasce um casal
de coelhos. O problema dos coelhos estÆ enunciado em [7] como (cid:16)quantos pares
de coelhos serªo produzidos num ano, come(cid:231)ando com um s(cid:243) par, se em cada mŒs
cada par gera um novo par que se torna produtivo a partir do segundo mŒs?(cid:17)

Come(cid:231)amos com um casal de coelhos que ainda nªo pode gerar (cid:28)lhos, cha-
memos este casal de F1. No segundo mŒs, isto se repete mas, entre o (cid:28)nal do
segundo e o terceiro mŒs este casal gerou um novo casal, F2. Temos agora dois
casais de coelhos. No quarto mŒs o casal F1 gera mais um casal de (cid:28)lhos, F3,
porØm o casal F2 ainda nªo estÆ em per(cid:237)odo reprodutivo. Temos agora os casais
F1, F2 e F3. No mŒs seguinte temos o casal F4 que Ø gerado pelo casal F1 e o casal
F5 gerado pelo casal F2, somando com os casais F1, F2 e F3 totalizam 5 casais.
A reprodu(cid:231)ªo continua conforme observamos na tabela e na (cid:28)gura a seguir:

MŒs
Total de casais

1
1

2
1

3
2

4
3

5
5

6
8

7
13

8
21

9
34

10
55

11
89

12
144

19

Ap(cid:243)s analisar os dados da tabela Ø poss(cid:237)vel perceber que a partir do terceiro
mŒs, o total de coelhos Ø o resultado da soma dos dois nœmeros anteriores. A
percep(cid:231)ªo deste resultado se dÆ atravØs do racioc(cid:237)nio indutivo, pois ap(cid:243)s encontrar
o padrªo analisando o nœmeros de casais, mŒs a mŒs, podemos predizer que isto
sempre acontece.

Este tipo de sequŒncia em que o termo pode ser encontrado utilizando termos
anteriores Ø chamado de sequŒncia recursiva. Nesse caso, a recursªo Ø Fn+2 =
Fn+1 +Fn. Como vemos na tabela, a solu(cid:231)ªo do problema proposto por Fibonacci
Ø F12 = 144. Fibonacci na verdade nªo (cid:28)cou famoso pelo problema em si, mas
sim pela sequŒncia que Ø formada pelos resultados do problema.
144
89

Note que a razªo entre os dois œltimos termos Ø

≈ 1, 6179775. A

=

sequŒncia proposta por Fibonacci para descobrir o nœmero de casais ao (cid:28)m de
um ano gera valores em que a razªo entre dois termos consecutivos se aproxima
do nœmero de ouro (aproximadamente 1,618 como veremos na continuidade do
texto). Para termos maiores da sequŒncia a aproxima(cid:231)ªo do nœmero de ouro se
torna ainda mais precisa.

F12
F11

Em sequŒncias recursivas pode ser bem trabalhoso calcular o centØsimo termo,
por exemplo, pois precisar(cid:237)amos calcular todos os termos de 1 a 100, mas pen-
sando indutivamente parece ser poss(cid:237)vel descobrir uma f(cid:243)rmula fechada, isto Ø, a
f(cid:243)rmula que dŒ o enØsimo termo ou termo geral.

A sequŒncia de Fibonacci Ø uma recorrŒncia linear de segunda ordem. Por
linear entendemos que os termos da sequŒncia sªo de grau 1 e de segunda ordem
pois para sabermos o pr(cid:243)ximo termo usamos os dois termos anteriores. Para ler
mais sobre recorrŒncias ver em [14], material do qual retiramos as duas expressıes
(cid:224) seguir.

Realmente Ø poss(cid:237)vel descobrir o termo geral da sequŒncia de Fibonacci, Ø

dado por:

20

Fn =

(cid:32)

√

1 +
2

1
√
5

(cid:33)n+1

5

(cid:32)

√

1 −
2

−

1
√
5

(cid:33)n+1

5

Ou atravØs da f(cid:243)rmula de Binet:

√

(1 +

Fn =

5)n − (1 −
√
5

√

5)n

2n
Assim, observamos que existe uma rela(cid:231)ªo entre os nœmeros da sequŒncia de
Fibonacci e o nœmero de ouro. Os nœmeros de Fibonacci tambØm estªo presentes
na natureza, como no girassol por exemplo, que costuma ter 34 espirais no sentido
anti-horÆrio e 21 no sentido horÆrio ou na margarida que possui 55 ou 89 pØtalas.
Os abacaxis costumam ter 5 e 8 espirais, ou entªo 8 e 13 espirais.

O nome sequŒncia de Fibonacci para a recursªo que vimos anteriormente
foi dado pelo te(cid:243)rico dos nœmeros Edouard Lucas em 1877. Lucas estava es-
tudando sequŒncias numØricas e resolveu homenagear Fibonacci nomeando tal
sequŒncia [5]. Edouard Lucas criou o que Ø chamada de a (cid:16)SØrie de Lucas(cid:17) ou
(cid:16)Nœmeros de Lucas(cid:17), que segue a mesma recursividade da sequŒncia de Fibo-
nacci, mas os termos iniciais sªo l1 = 2 e l2 = 1. Assim os nœmeros de Lucas sªo
2, 1, 3, 4, 7, 11, 18, 29, 47, 76, 123, 199, ... A razªo entre os dois œltimos nœmeros de
Lucas citados Ø 199
123

∼= 1, 6178861

Lucas, ap(cid:243)s analisar vÆrios casos de sequŒncias recursivas com a mesma lei de
forma(cid:231)ªo da sequŒncia de Fibonacci, concluiu que elas convergem para o nœmero
de ouro. Note que primeiramente Ø poss(cid:237)vel reconhecer um padrªo nas sequŒncias
estudadas, em seguida, atravØs do racioc(cid:237)nio indutivo, podemos generalizar o
resultado para todas as expressıes deste tipo. Por exemplo, tomemos Tn+2 =
Tn+1 + Tn, com T1 = 101 e T2 = 103 que sªo os dois primeiros primos maiores que
100. Vejamos alguns termos desta sequŒncia logo abaixo e a razªo aproximada
entre dois termos consecutivos:

n
1
2
3
4
5
...
29
30
...
n
n + 1

Termo
T1
T2
T3
T4
T5
...
T29
T30
...
Tn
Tn+1

Razªo
-
1, 019802
1, 980583
1, 504902
1, 664495
...
-
1, 618034
...
-
Φ

Valor
101
103
204
307
511
...
52572751
85064498
...
· · ·
· · ·

21

E mais uma vez o nœmero de ouro se faz presente. A sequŒncia de Fibonacci
tem vÆrias outras rela(cid:231)ıes na MatemÆtica, como a rela(cid:231)ªo com o tri(cid:226)ngulo de
Pascal, que nªo serÆ apresentada aqui mas pode ser interessante ao leitor.

Edouard Lucas inventou o jogo Torre de Hanoi, no qual o nœmero m(cid:237)nimo de
movimentos pode ser encontrado atravØs de uma recorrŒncia. Edouard Lucas ao
estudar a teoria dos nœmeros encontrou um teste para ver se um dado nœmero Ø
primo [19].

3.6 O Nœmero de Ouro

Como vimos nos parÆgrafos anteriores, um certo tipo de recorrŒncia nos for-
nece o nœmero de ouro. Achamos importante comentar um pouco mais sobre o
tema, jÆ que o nœmero de ouro Ø encontrado em algumas (cid:28)guras geomØtricas e
na natureza.

Conforme Huntley [22] o nœmero de ouro Ø ub(cid:237)quo, isto Ø, estÆ presente em
toda a parte, e portanto, (cid:16)a condi(cid:231)ªo do Φ nªo Ø dessemelhante da do π(cid:17) pois
este nœmero (cid:16)revela-se no mundo da natureza(cid:17).

O valor de Φ que Ø aproximadamente 1, 618 (cid:28)cou conhecido o como nœmero
de ouro e a nomenclatura Ø atribu(cid:237)da (cid:224) Kepler, que segundo [7] escreveu que (cid:16)a
geometria tem dois grandes tesouros: um Ø o teorema de PitÆgoras; o outro, a
divisªo de um segmento em mØdia e extrema razªo. O primeiro pode ser com-
parado a uma medida de ouro; o segundo podemos chamar de j(cid:243)ia preciosa.(cid:17) O
nœmero de ouro Ø representado pela letra grega Φ, conforme [22], em homenagem
a Fidias, escultor grego.

Euclides, no livro 6 dos Elementos, de(cid:28)ne que (cid:16)uma linha reta se diz dividida
em mØdia e extrema razªo, quando toda a linha estÆ para o segmento maior,
como este segmento maior estÆ para o segmento menor.(cid:17) Em outras palavras,
um segmento de extremidades P e R com um ponto Q pertencente ao mesmo,

P Q > QR, se diz dividido em mØdia e extrema razªo, quando

P R
P Q

=

P Q
QR

.

Fazendo x =

P R
P Q

e notando que P Q + QR = P R podemos escrever

x =

P R
P Q

=

P Q + QR
P Q

=

P Q
P Q

+

QR
P Q

= 1 +

P Q
P R

= 1 +

1
x

Dessa forma, temos

x = 1 +

1
x

,

22

que pode ser rescrita como x2 − x − 1 = 0. Essa equa(cid:231)ªo possui a solu(cid:231)ªo

x =

. Como x representa a medida de um segmento s(cid:243) nos interessa a

√

5

1 ±
2

solu(cid:231)ªo positiva, isto Ø x =

≈ 1, 61803398874989.

Por outro lado, a expressªo x = 1 +

1
x
recursiva, jÆ observada por matemÆticos do passado. Imagine que escrevemos:

encerra ainda uma curiosa propriedade

√
5

1 +
2

xn+1 = 1 +

1
xn

com n = 1, 2, . . .. Entªo, a medida que n aumenta, se xn se aproximar de algum
dado valor, digamos x∗ (isto Ø xn → x∗) teremos

x∗ = 1 +

1
x∗

que serÆ uma solu(cid:231)ªo da equa(cid:231)ªo x = 1 +
para xn, iniciando como o valor mais simples, x1 = 1:

. Vamos ver quais valores obtemos

1
x

n

1

2

3

4

xn

3/2

5/3

8/5

13/8

5 21/13

Curiosamente notamos que as fra(cid:231)ıes obtidas correspondem aos termos das sequŒn-
cia de Fibonacci, tal qual analisamos na parte anterior, e portando os valores da
sequŒncia {xn} se aproximarªo no nœmero Φ, tal qual a solu(cid:231)ªo da equa(cid:231)ªo qua-
drÆtica x2 − x − 1 indicou.

O nœmero de ouro tambØm deu origem ao chamado (cid:226)ngulo de ouro ou (cid:226)ngulo
Æureo. Tal (cid:226)ngulo Ø obtido ao dividir a circunferŒncia na razªo Æurea. Portanto
devemos ter um arco maior e um arco menor tais que a circunferŒncia toda estÆ
para o arco maior assim como o arco maior estÆ para o arco menor. Estas razıes
sªo iguais ao nœmero de ouro. Simpli(cid:28)cando podemos escrever:

Dessa forma

360o
arco maior

=

arco maior
arco menor

≈ 1, 618

arco maior ≈

≈ 222, 5◦

360o
1, 618

23

Como arco menor = 360o − arco maior, resulta que

arco menor ≈ 137, 5o

Este (cid:226)ngulo, chamado de (cid:226)ngulo Æureo, estÆ presente na natureza ao investigarmos
qual o (cid:226)ngulo que maximiza a recep(cid:231)ªo de sol pelas folhas de uma planta, de modo
que uma folha produza menos sombra sobre a outra.

Segundo Bellos [5], vamos descobrir que (cid:16)o (cid:226)ngulo que oferece o melhor arranjo
Ø o de 137,5o(cid:17). A explica(cid:231)ªo, segundo o mesmo autor, (cid:16)estÆ relacionado ao conceito
de nœmeros irracionais(cid:17), pois se um (cid:226)ngulo Ø irracional, (cid:16)por mais que o giremos
em torno de um c(cid:237)rculo, nunca voltaremos ao ponto de partida(cid:17). Ap(cid:243)s analisar
estes padrıes na natureza vamos encontrar o (cid:226)ngulo Æureo ao estudar a disposi(cid:231)ªo
das sementes do girassol, nas pinhas, no br(cid:243)colis ou na couve-(cid:29)or, na rosa, no
caramujo nÆutilo, no chifre de alguns animais, no (cid:226)ngulo que os falcıes usam ao
cair sobre uma presa, no formato das galÆxias, entre outros.

Bellos explica que pequenas varia(cid:231)ıes no (cid:226)ngulo de disposi(cid:231)ªo das sementes
farÆ com que o nœmero total de sementes na mesma Ærea seja diminu(cid:237)do, portanto
(cid:16)a natureza escolhe o (cid:226)ngulo Æureo devido (cid:224) sua compacidade - as sementes (cid:28)cam
mais juntas e o organismo (cid:28)ca mais forte por causa disso(cid:17).

(cid:201) interessante notar que o (cid:226)ngulo Æureo Ø responsÆvel pela cria(cid:231)ªo da espiral
logar(cid:237)tmica ou espiral de ouro que tambØm explica outros fen(cid:244)menos naturais. A
espiral logar(cid:237)tmica Ø uma espiral equiangular e pode ser encontrada no ret(cid:226)ngulo
Æureo e tambØm no tri(cid:226)ngulo Æureo. Um ret(cid:226)ngulo em que a razªo entre a base e
a altura Ø o nœmero de ouro Ø chamado de ret(cid:226)ngulo Æureo ou ret(cid:226)ngulo de ouro.
O tri(cid:226)ngulo Æureo Ø um tri(cid:226)ngulo is(cid:243)sceles na qual a razªo entre um dos lados
congruentes e a base Ø o nœmero de ouro.

3.7 A Mœsica

E o que a mœsica tem a ver com a MatemÆtica? Sautoy no documentÆrio O
C(cid:243)digo [1] conversa com uma professora que estuda os efeitos psicol(cid:243)gicos do som.
Ela diz que se em um som nªo existem padrıes, isto nªo Ø um som agradÆvel, ao
contrÆrio, Ø um ru(cid:237)do. A ausŒncia dos padrıes indica que as frequŒncias nªo sªo
mœltiplos entre si.

24

Sabemos que o som Ø resultado do deslocamento de ar. Quando um objeto
vibra ele desloca o ar que estÆ pr(cid:243)ximo atØ chegar ao nosso ouvido. Dependendo
da frequŒncia com que o ar Ø deslocado achamos o som agradÆvel ou nªo.

Segundo [6], PitÆgoras foi o responsÆvel pelo primeiro estudo que relaciona a
mœsica (cid:224) MatemÆtica. Ele notou que (cid:16)quando os comprimentos de vÆrias cordas
vibrantes formam razıes de nœmeros inteiros uns com os outros, elas produzem
sons harmoniosos(cid:17).

Em [5] vemos que PitÆgoras descobriu um padrªo que estÆ relacionado com a
mœsica. Segundo uma certa lenda, PitÆgoras (cid:16)ao passar em frente ao estabeleci-
mento de um ferreiro ouviu os sons de um martelo batendo no metal e percebeu
que a altura do som mudava de acordo com o peso das bigornas. Isso fez com
que ele estudasse a rela(cid:231)ªo entre a altura de uma corda vibrando e o seu com-
primento(cid:17). Para tal estudo ele criou um instrumento musical de uma corda s(cid:243), o
monoc(cid:243)rdio, em que era poss(cid:237)vel facilmente medir as razıes criadas ao pressionar
a corda em diferentes pontos do seu comprimento.

A altura de uma nota musical nªo se refere ao volume do som (intensidade)
mas sim (cid:224) frequŒncia da nota. Por exemplo, a nota LÆ e a nota D(cid:243) estªo em
alturas diferentes. O que PitÆgoras percebeu Ø que se temos uma corda que estÆ
emitindo a nota LÆ do diapasªo (a uma frequŒncia de 440 Hz) e se dividirmos
o tamanho da corda exatamente ao meio, ela continua emitindo uma nota LÆ,
porØm uma oitava acima (agora com uma frequŒncia de 880 Hz). Se dobrarmos
o comprimento da corda ela ainda Ø uma nota LÆ, mas uma oitava abaixo (com
frequŒncia de 220 Hz). Vemos ainda neste exemplo que o comprimento da corda
Ø inversamente proporcional (cid:224) frequŒncia da nota.

Segundo [13] (cid:16)o que entendemos por mœsica Ø o sequenciamento de combina-
(cid:231)ıes de sons com essas caracter(cid:237)sticas(cid:17). As caracter(cid:237)sticas sªo a coerŒncia das
frequŒncias harm(cid:244)nicas, pois elas sªo mœltiplas umas das outras.

O mesmo texto informa que (cid:16)na cultura ocidental, as escalas utilizadas sªo
provenientes da GrØcia ClÆssica, em particular da escola pitag(cid:243)rica, que estabe-
leceu as primeiras conexıes entre Mœsica e AritmØtica(cid:17). PitÆgoras desenvolveu
uma escala musical baseado em um chamado ciclo das quintas, isto Ø, a partir de
uma nota escolhida contamos 5 notas (cid:224) partir da inicial, inclusive ela. Usando as
notas D(cid:243), RØ, Mi, FÆ, Sol, LÆ, Si e come(cid:231)ando com a nota D(cid:243) chegaremos na
quinta nota que Ø Sol. De Sol a quinta nota Ø RØ. As 5 primeiras notas sªo D(cid:243),
Sol, RØ, LÆ, Mi. As notas FÆ e S(cid:237), bem como as notas D(cid:243)(cid:93), RØ(cid:93), FÆ(cid:93), Sol(cid:93), LÆ(cid:93)
sªo obtidas continuando o padrªo das quintas, fechando o ciclo e totalizando 12
notas. As escalas de PitÆgoras (cid:28)caram conhecidas como os modos gregos e rece-
beram nomes das regiıes da GrØcia. Sªo os modos J(cid:244)nio, D(cid:243)rico, Fr(cid:237)gio, L(cid:237)dio e
E(cid:243)lio.

O estudo sobre a mœsica desenvolvido por PitÆgoras levou a compreender que

1
2

,

3
4

3
2

as razıes

, e

por exemplo, geram sons agradÆveis. Com o passar do tempo

surgiram outras escalas dentre as quais a cromÆtica (temperada), que considera

25

as 12 notas, incluindo os semitons, igualmente espa(cid:231)adas. A escala temperada
algumas vezes Ø atribu(cid:237)da ao mœsico Johann Sebastian Bach que apresentou o
primeiro trabalho musical explorando todas as tonalidades, porØm em 1691 o
compositor Andreas Werkmeister jÆ havia proposto o temperamento igual.

Na escala temperada surgiu um problema matemÆtico: como incluir entre

uma nota e sua oitava 11 semitons igualmente espa(cid:231)ados?

Simbolicamente devemos ter:

Como a dist(cid:226)ncia entre os semitons Ø a mesma e considerando que cada um
dos Fn Ø uma frequŒncia que vamos incluir entre uma nota sua oitava, podemos
escrever:

= F1 · q2
= F1 · q3

F1
F2 = F1 · q
F3 = F2 · q
F4 = F3 · q
...
Fn = Fn−1 · q = F1 · qn−1
F12 = F11 · q = F1 · q11
F13 = F12 · q = F1 · q12

...

...

440Hz

...

880Hz

Vimos que de uma nota (cid:224) sua oitava a frequŒncia Ø multiplicada por 2, portanto:

√
2F1 = F13 ⇒ 2F1 = F1 · q12 ⇒ 2 = q12 ⇒ 12

2 = q ⇒ q ≈ 1, 0595

Vemos que, olhando para o problema de um modo indutivo, podemos calcular a
razªo que separa, igualmente, cada um dos semitons.

Isto quer dizer que a razªo entre uma nota e a nota seguinte, por exemplo um
LÆ e LÆ(cid:93) Ø de aproximadamente 1, 0595. A tabela a seguir mostra as frequŒncias
utilizadas na produ(cid:231)ªo de instrumentos musicais, em que podemos veri(cid:28)car as
razıes entre cada semitom.

Nota
FrequŒncia
Razªo

LÆ
440
- - - - - - -

LÆ(cid:93)
466,16378
1,0594631

Si
493,88330
1,0594631

D(cid:243)
523,25109
1,0594631

D(cid:243)(cid:93)
554,36523
1,0594631

RØ
587.32952
1,0594631

26

RØ(cid:93)
622.25390
1,0594631

Mi
659.25512
1,0594631

FÆ
698.45648
1,0594631

FÆ(cid:93)
739.98883
1,0594631

Sol
783.99084
1,0594631

Sol(cid:93)
830.60937
1,0594631

LÆ
880
1,0594631

Uma outra forma de solucionar o problema Ø atravØs do uso de progressıes
geomØtricas, porØm neste œltimo caso, o uso racioc(cid:237)nio indutivo nªo (cid:28)ca evidente.
Observe a seguir a solu(cid:231)ªo sobre esta perspectiva.

Matematicamente temos uma progressªo geomØtrica de razªo 2 em que o
termo inicial f1 Ø a frequŒncia da nota escolhida. Entªo para incluir os 11 semitons
devemos fazer uma interpola(cid:231)ªo geomØtrica entre as frequŒncias f1 de um nota e
f13 de sua oitava.

Usando a f(cid:243)rmula do termo geral da progressªo geomØtrica an = a1 · qn−1, e

observando que f1 = 440 e f13 = 880 temos:

√
880 = f13 = 440 · q12 ⇒ 2 = q12 ⇒ q = 12

2 ∼= 1, 0595.

A escolha do professor sobre qual dos mØtodos utilizar em sala vai mostrar aos
alunos o que deve ser valorizado, o racioc(cid:237)nio indutivo ou a aplica(cid:231)ªo de f(cid:243)rmulas.
A 1a solu(cid:231)ªo pode cativar os alunos despertando neles um maior interesse sobre
o tema.

Leibniz teria escrito que (cid:16)A mœsica Ø um exerc(cid:237)cio aritmØtico secreto, e a

pessoa que se delicia com ela nªo percebe que estÆ manipulando nœmeros(cid:17).

3.8 O formato hexagonal dos favos de mel

Outro padrªo matemÆtico que encontramos na natureza Ø o formato dos fa-
vos de mel. Segundo Sautoy [1] abelhas de todos os lugares do mundo sabem
construir os favos de mel em formato hexagonal. Ainda, segundo o documen-
tÆrio, a (cid:16)natureza Ø pregui(cid:231)osa(cid:17), tentando encontrar sempre uma forma e(cid:28)caz,
com pequeno gasto de energia ou material mas com o melhor aproveitamento. A
natureza (cid:16)leva em conta(cid:17) a rela(cid:231)ªo custo/benef(cid:237)cio.

A presen(cid:231)a desta forma geomØtrica na natureza chamou a aten(cid:231)ªo da Pappus
de Alexandria, antigo matemÆtico grego que viveu aproximadamente em 300 a.C,
[20] Pappus considerou que o formato dos alvØolos deveria ser de tal modo que
fossem cont(cid:237)guos, pois se houvesse espa(cid:231)o entre um alvØolo e outro a pureza do
mel poderia ser contaminada, e tivessem o maior (cid:226)ngulo para que assim contivesse
uma maior quantidade de mel.

Pesquisas recentes [28] a(cid:28)rmam que as abelhas nªo constroem o hexÆgono,
mas sim c(cid:237)rculos, e que a elevada temperatura durante o processo Ø que deforma
os c(cid:237)rculos e formam os hexÆgonos. Acreditamos que esta descoberta nªo diminui
o interesse no formato dos favos de mel, pois de qualquer maneira, continuaremos
a nos perguntar sobre o porque do formato hexagonal e nªo de outro formato.

27

A MatemÆtica pode explicar isto. Inicialmente Ø preciso re(cid:29)etir que o formato
hexagonal Ø apenas a parte vis(cid:237)vel dos favos de mel. Na verdade os favos sªo
produzidos para armazenar o mel e os ovos no momento da reprodu(cid:231)ªo. Na
constru(cid:231)ªo, evitando gasto desnecessÆrio de material, cada parede deve servir
para dois alvØolos. Se a constru(cid:231)ªo fosse cil(cid:237)ndrica o aproveitamento do espa(cid:231)o
dispon(cid:237)vel nªo seria mÆximo e a constru(cid:231)ªo nªo seria e(cid:28)caz.

Aceitamos entªo que a constru(cid:231)ªo deve ser um prisma. Mas porque a base

deste prisma deve ser hexagonal?

Estamos na realidade obtendo uma pavimenta(cid:231)ªo do plano. Escolhendo um
vØrtice comum (cid:224) dois ou mais pol(cid:237)gonos no plano (n(cid:243)), a soma dos (cid:226)ngulos em
torno deste vØrtice Ø igual (cid:224) 360o.

Vamos acompanhar em uma tabela quais pol(cid:237)gonos regulares possuem (cid:226)ngulos

internos cujo valor Ø um divisor de 360o.

Pol(cid:237)gono

Tri(cid:226)ngulo
Quadrado
PentÆgono
HexÆgono
HeptÆgono
Oct(cid:243)gono
EneÆgono
...
Pol(cid:237)gono de n
lados

Nœmero de
lados (n)
3
4
5
6
7
8
9
...
n

Soma dos (cid:226)ngulos
(Si)
180o
360o
540o
720o
900o
1080o
1260o
...
Si = (n − 2) · 180o

Cada (cid:226)ngulo
(ai)
60o
90o
108o
120o
∼= 128, 57o
135o
140o
...
ai =

Si
n

(cid:201) divisor
de 360o
Sim
Sim
Nªo
Sim
Nªo
Nªo
Nªo
...
?

Dos valores testados veri(cid:28)camos que apenas 3 casos pavimentam o plano.
Serªo estes os œnicos? Para concluirmos quais pol(cid:237)gonos regulares podem pavi-
mentar o plano, vamos precisar trabalhar com a f(cid:243)rmula da soma dos (cid:226)ngulos
internos de um pol(cid:237)gono, que foi apresentada na tabela. A dedu(cid:231)ªo desta f(cid:243)r-
mula normalmente Ø abordada nos livros didÆticos partindo da anÆlise de casos
particulares, tri(cid:226)ngulo, quadrado, pentÆgono, e generalizando para um pol(cid:237)gono
de n lados. A passagem do particular para o geral se dÆ quando percebe-se que
um pol(cid:237)gono de n lados pode ser particionado em n − 2 tri(cid:226)ngulos justapostos.
Como Ø conhecido que a soma dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo Ø igual a
180o, entªo a soma dos (cid:226)ngulos de um pol(cid:237)gono de n lados Ø Si = (n − 2) · 180o
com n natural e n ≥ 3. Assim observa-se que o racioc(cid:237)nio indutivo proporcionou
a obten(cid:231)ªo da f(cid:243)rmula.

Cada (cid:226)ngulo interno de um pol(cid:237)gono regular Ø dado pela f(cid:243)rmula ai =

=

(n − 2) · 180o
n

. Nesta expressªo o valor de n Ø o nœmero de lados do pol(cid:237)gono e
portanto Ø um nœmero inteiro. Vamos veri(cid:28)car quais sªo os valores poss(cid:237)veis para
n.

Chamando de p o nœmero de pol(cid:237)gonos justapostos que somam 360o temos:

Si
n

28

p =

360o
(n − 2) · 180o
n

=

2
n − 2
n

=

2n
n − 2

=

(2n − 4) + 4
n − 2

= 2 +

4
n − 2

Para que p seja inteiro Ø preciso que 4 seja divis(cid:237)vel por n−2. Como os diviso-
res de 4 sªo 1, 2 e 4 entªo n = 3, 4 ou 6. Na constru(cid:231)ªo da tabela, indutivamente
era indicado esse fato, sendo os œnicos pol(cid:237)gonos regulares que pavimentam o
plano o tri(cid:226)ngulo, o quadrado e o hexÆgono. Dessa maneira foi poss(cid:237)vel veri(cid:28)car
nossa hip(cid:243)tese.

Vejamos entªo qual destes pol(cid:237)gonos possui a maior Ærea. Pelo Princ(cid:237)pio de
Arquimedes se dois prismas possuem a mesma altura entªo o volume vai depender
da Ærea da base.

De modo semelhante ao que foi feito em [37] veremos a seguir que o hexÆgono

Ø o que permite melhor aproveitamento de espa(cid:231)o.

Considere um tri(cid:226)ngulo, um quadrado e um hexÆgono, regulares, com lados
iguais a a, b e c, respectivamente. Suponha ainda que os trŒs pol(cid:237)gonos citados
possuem o mesmo per(cid:237)metro, entªo podemos escrever que:

Vamos analisar a particularidade de cada uma das Æreas e concluir qual das

3a = 4b = 6c

expressıes fornece a maior Ærea.

De 3a = 4b temos que b =

. Assim, temos
os lados dos pol(cid:237)gonos em fun(cid:231)ªo de a, para que seja poss(cid:237)vel comparar as Æreas.

e de 3a = 6b temos que c =

a
2

Sabemos que Atriˆangulo =

, Aquadrado = l2 e que Ahex´agono =

Substituindo os lados em fun(cid:231)ªo de a resulta que:
√

Atriˆangulo =

a2

3

4

, Aquadrado =

29

9a2
16

, Ahex´agono =

√

6a2
16

3

.

√

6l2
4

3

.

3a
4

√
3

l2

4

Entªo, usando a aproxima(cid:231)ªo

√

3 ≈ 1, 73, temos

Atriˆangulo = 0, 43a2, Aquadrado = 0, 56a2, Ahex´agono = 0, 64a2.

Ou seja, considerando o mesmo per(cid:237)metro o pol(cid:237)gono que cobre a maior Ærea Ø
o hexÆgono. Esta conclusªo se deu atravØs da observa(cid:231)ªo do formato hexagonal
presente na natureza e da anÆlise de quais pol(cid:237)gonos atenderiam as condi(cid:231)ıes
do problema em um cenÆrio matemÆtico. O racioc(cid:237)nio indutivo, presente na
constru(cid:231)ªo da tabela e na f(cid:243)rmula da soma dos (cid:226)ngulos internos do pol(cid:237)gono, nos
permite a conclusªo de que realmente a melhor escolha para o armazenamento
deve tomar o formato hexagonal.

Em [37] Ø poss(cid:237)vel veri(cid:28)car sobre o fechamento (inferior) dos alvØolos, pro-
blema que tambØm foi proposto atravØs da observa(cid:231)ªo do padrªo geomØtrico dos
favos de mel.

3.9 E se aparentemente nªo encontramos um padrªo?

Vimos nos exemplos anteriores que o racioc(cid:237)nio indutivo permite uma signi(cid:28)-
cativa compreensªo de certos fen(cid:244)menos. Tais exemplos tambØm tŒm a inten(cid:231)ªo
de levar (cid:224) re(cid:29)exªo a respeito de situa(cid:231)ıes em que padrıes se fa(cid:231)am presentes.
Mas o que fazer quando escolhemos um objeto no qual o padrªo nªo pode ser
reconhecido? Isto seria um contra-exemplo da conjectura de que em tudo exis-
tem padrıes ou seria um caso em que nªo somos capazes (ainda) de reconhecer
o padrªo?

Tomemos como objeto de estudo uma Ærvore. Existe um padrªo na disposi(cid:231)ªo

dos seus galhos? Que padrªo seria este?

O fato Ø que diversos padrıes que encontramos na natureza sªo irregulares e o
conhecimento geomØtrico dos matemÆticos do passado nªo explica tais fen(cid:244)menos.
Isto nªo quer dizer que a geometria euclidiana esteja errada, apenas quer dizer que
ainda existe MatemÆtica a ser desenvolvida. As abelhas jÆ constru(cid:237)am hexÆgonos
antes de Pappus ou atØ mesmo antes de Euclides. A mœsica jÆ existia antes
de PitÆgoras. A divina propor(cid:231)ªo e a sequŒncia de Fibonacci sempre estiveram
presentes na natureza. Conclui-se que a MatemÆtica estÆ presente, mas Ø preciso
que os matemÆticos a descrevam. SerÆ que PitÆgoras sempre esteve certo ao
a(cid:28)rmar que (cid:16)Tudo Ø nœmero(cid:17)? Mas o que explica o formato irregular das Ærvores?
As Ærvores precisam receber luz do sol e para aumentar a recep(cid:231)ªo de luz a
estratØgia utilizada Ø a de crescer e dividir. Assim, o tronco principal cresce e
gera galhos. Cada galho por sua vez cresce e cria galhos menores e este processo
continua. Esta necessidade de maximizar a recep(cid:231)ªo dos raios solares cria um
padrªo de repeti(cid:231)ªo que Ø a caracter(cid:237)stica do que hoje conhecemos como fractal
(ou geometria fractal). Esse padrªo de rami(cid:28)ca(cid:231)ªo fractal pode ser encontrado na
natureza [1]. Talvez ao olharmos a Ærvore notemos que o padrªo de repeti(cid:231)ªo estÆ
presente, mas tal padrªo nªo Ø totalmente perfeito. Isto se dÆ devido (cid:224) variÆveis
como vento, o solo, entre outros.

30

O termo fractal foi criado pelo matemÆtico Benoit Mandelbrot em meados
de 1970 e teve origem do latim fractus, palavra da qual tambØm deu origem o
termo fra(cid:231)ªo e fragmento. Segundo Mandelbrot, o termo fractal tambØm traz o
sentido de irregular. Os fractais sªo objetos geomØtricos que possuem a seguinte
caracter(cid:237)stica: se olhamos para o objeto todo ou se olhamos para uma parte dele
nªo vemos nenhuma diferen(cid:231)a.
Isto quer dizer que se olhamos de longe ou se
olhamos com uma lupa vamos enxergar o mesmo tipo de padrıes. Nos fractais
os padrıes se repetem independente do tamanho da (cid:28)gura.

Quando observa-se que o pentÆgono regular contØm um pentagrama que por
sua vez contØm um novo pentÆgono regular, vemos esta caracter(cid:237)stica dos fractais.
Podemos construir, com uso do computador (no programa Geogebra, por exem-
plo) estes pentÆgonos e pentagramas (cid:16)in(cid:28)nitos(cid:17) e ao observarmos esta constru(cid:231)ªo,
ao ampliarmos em 100 vezes teremos, de forma similar (cid:224) antes da amplia(cid:231)ªo, pen-
tÆgonos que contØm pentagramas. Alex Bellos [5] diz que a espiral logar(cid:237)tmica
tambØm possui esta caracter(cid:237)stica. Ele observa que ela (cid:16)Ø similar a si mesma(cid:17),
devido (cid:224) ser equiangular, se olharmos um peda(cid:231)o pequeno de espiral, este pe-
da(cid:231)o tem forma igual ao de um peda(cid:231)o grande. Isso Ø o que foi de(cid:28)nido como
autossimilaridade, isto Ø, o todo do fractal se parece com uma parte dele.

Mandelbrot em seu livro (cid:16)A Geometria Fractal da Natureza(cid:17) [25] inicia dizendo
que a geometria nªo consegue descrever algumas formas encontradas na natureza,
como (cid:16)a forma de uma nuvem, uma montanha, uma linha costeira ou uma Ærvore(cid:17).
Ele continua explicando que (cid:16)nuvens nªo sªo esferas, montanhas nªo sªo cones,
linhas costeiras nªo sªo c(cid:237)rculos, a casca de uma Ærvore nªo Ø lisa, tampouco
um raio viaja em linha reta(cid:17). Mesmo assim, dentro da irregularidade existe uma
certa ordena(cid:231)ªo, um certo padrªo se faz notÆvel. Mandelbrot ainda a(cid:28)rma que
os padrıes da natureza sªo irregulares e fragmentados.

De fato a Geometria Fractal Ø um ramo da matemÆtica que tenta descrever
algumas formas encontradas na natureza, como o formato de um br(cid:243)colis, as
Ærvores, as folhas de uma samambaia, os (cid:29)ocos de neve, os rios e seus a(cid:29)uentes,
a rugosidade dos planetas, as veias em nosso organismo, entre outros.

No livro de Mandelbrot Ø discutido o problema de se medir a costa da Grª-
Bretanha, visto que em algumas enciclopØdias as medidas dessa extensªo sªo bem
diferentes. Ele explica que depende de qual rØgua serÆ usada para a medi(cid:231)ªo, jÆ

31

que se utilizarmos uma rØgua que me(cid:231)a em metros, por exemplo, deixaremos
de medir as pequenas entradas de Ægua no continente e (cid:224) medida que diminu(cid:237)-
mos o tamanho da rØgua, medindo em cent(cid:237)metros, conseguimos medir com mais
precisªo. Mas qual Ø a menor unidade de medida que poderemos usar? Mate-
maticamente sabemos que sempre Ø poss(cid:237)vel diminuir a unidade de medida sem
chegarmos (cid:224) zero. Assim, mesmo que a Ærea do continente seja (cid:28)nita, o per(cid:237)me-
tro dele pode ser in(cid:28)nito. Em vÆrias constru(cid:231)ıes fractais vamos nos deparar com
esta questªo entre per(cid:237)metro in(cid:28)nito e Ærea (cid:28)nita, ou entre Ærea in(cid:28)nita e volume
tendendo a zero como no caso da esponja Menger-Sierpinski .

Na geometria euclidiana estudamos a dimensªo dos objetos como nœmeros in-
teiros, um ponto possui dimensªo 0, uma reta possui dimensªo 1 (comprimento),
um ret(cid:226)ngulo dimensªo 2 (comprimento e altura) e um dodecaedro possui di-
mensªo 3 (comprimento, altura e profundidade). Mandelbrot [25] alerta que a
de(cid:28)ni(cid:231)ªo euclidiana de dimensªo nªo serve para os fractais. Segundo Mandelbrot
Cantor, Dedekind e Peano foram os primeiros a analisar rigorosamente a dimen-
sªo de objetos irregulares ou fragmentados. A dimensªo fractal nªo precisa ser
um nœmero inteiro. Para conciliar a nova de(cid:28)ni(cid:231)ªo de dimensªo foram cunhados
os termos dimensªo topol(cid:243)gica (dimensªo euclidiana) e dimensªo fractal (dimen-
sªo de Hausdor(cid:27)). Se o objeto estudado for um quadrado, por exemplo, ambas
as dimensıes coincidem mas se o objeto for um fractal entªo a dimensªo fractal
Ø maior que a dimensªo topol(cid:243)gica. Esta a(cid:28)rma(cid:231)ªo inclusive Ø usada por Man-
delbrot ao a(cid:28)rmar que um objeto fractal (cid:16)Ø, por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, um conjunto no qual a
dimensªo de Hausdor(cid:27)-Besicovitch excede estritamente a dimensªo topol(cid:243)gica(cid:17).
Para mais informa(cid:231)ıes sobre este assunto veja [25].
A dimensªo de um fractal Ø dada pela f(cid:243)rmula

d =

log N
log 1/r

onde N Ø o nœmero de c(cid:243)pias do objeto original e r Ø a razªo entre o comprimento
do novo lado e o lado original, ou a razªo da escala entre a (cid:28)gura nova e a original.
Antes de Mandelbrot alguns matemÆticos jÆ tinham se deparado com as ideias
de fractais, entre eles Cantor (a poeira de Cantor), Sierpinski (O tri(cid:226)ngulo de
Sierpinski), Koch (A curva de Koch) e Albert Bosnam (A Ærvore de PitÆgoras).
Nestes fractais estÆ presente a ideia de recursividade, ou seja, tomando um objeto
original decidimos alguns passos a serem tomados e criamos um novo objeto por
meio de um processo indutivo. Ao aplicarmos nosso procedimento uma œnica
vez, dizemos que (cid:28)zemos uma itera(cid:231)ªo. A segunda itera(cid:231)ªo Ø aplicar o mesmo
procedimento, os mesmos passos, ao que acabamos de obter. A enØsima itera(cid:231)ªo
consiste em aplicar n vezes a itera(cid:231)ªo sempre ao objeto que Ø resultado da itera(cid:231)ªo
anterior.

A seguir temos um breve estudo sobre o tri(cid:226)ngulo de Sierpinski que Ø o s(cid:237)m-
bolo do programa de mestrado PROFMAT. Note que no s(cid:237)mbolo do PROFMAT

32

ocorreram apenas 2 itera(cid:231)ıes. Assim, vamos explicar a recursividade e em seguida
calcular o per(cid:237)metro, a Ærea e a dimensªo do tri(cid:226)ngulo de Sierpinski.

Para a constru(cid:231)ªo do tri(cid:226)ngulo de Sierpinski tomemos um tri(cid:226)ngulo equilÆtero
e em seguida os pontos mØdios de cada lado. Ao unirmos os pontos mØdios tere-
mos 4 novos tri(cid:226)ngulos equilÆteros congruentes entre si. Descarta-se o tri(cid:226)ngulo
central. Na segunda itera(cid:231)ªo tomamos os trŒs tri(cid:226)ngulos restantes e aplicamos o
processo de tomar os pontos mØdios, uni-los criando 4 novos tri(cid:226)ngulos e descar-
tamos o tri(cid:226)ngulo central. Observemos a tabela a seguir:

Etapa

Fractal

Nœmero
de
tri(cid:226)ngulos

Comprimento
do lado do
tri(cid:226)ngulo

Per(cid:237)metro

`rea

0

1

2

3

4

5

.
.
.

n

1

3

9

30

31

32

27

33

81

34

243

35

.
.
.

.
.
.

3n

l

l
2

l
4

l
8

l
16

l
32

.
.
.

l
20

l
21

l
22

l
23

l
24

l
25

.
.
.

31l
20

32l
21

33l
22

34l
23

35l
24

36l
25

.
.
.

l
2n

3n+1l
2n

3

l2√
41

3

l2√
42

3

l2√
43

3

l2√
44

3

l2√
45

3

l2√
46

.
.
.
l2√
3
4n+1

.
.
.

. . .

(cid:201) curioso observar que, a medida que n aumenta, o per(cid:237)metro da forma geomØtrica
aumenta, enquanto sua Ærea diminui.

33

Para o cÆlculo da dimensªo do Tri(cid:226)ngulo de Sierpinski vamos usar a f(cid:243)rmula
citada anteriormente. N Ø o nœmero de c(cid:243)pias do objeto original. Na etapa 1
temos 3 tri(cid:226)ngulos equilÆteros semelhantes ao tri(cid:226)ngulo da etapa 0, portanto N
= 3. O lado de cada novo tri(cid:226)ngulo Ø igual (cid:224) metade do lado original, assim

r =

1
2

. Portanto temos

d =

log N
log 1/r

=

log 3
log 2

≈ 1, 584964.

A tabela aqui representada traz os resultados prontos, mas o cÆlculo das
expressıes que indicam os termos gerais dos nœmeros de tri(cid:226)ngulos, bem como do
per(cid:237)metro e da Ærea sªo obtidos por meio de um racioc(cid:237)nio indutivo. Ao construir
cada coluna da tabela o aluno deverÆ reconhecer o padrªo, e ao generalizÆ-lo
temos a forma do enØsimo termo. Em um segundo momento, o professor pode
mostrar aos alunos que Ø poss(cid:237)vel obter o termo geral atravØs de uma progressªo
geomØtrica.

O uso dos fractais hoje permite criar os mundos virtuais presentes em jogos
e anima(cid:231)ıes. Pense em um cenÆrio virtual onde estejam presentes montanhas,
(cid:29)orestas e nuvens. Faz sentido desenhar cada curva da montanha, cada galho da
Ærvore ou cada peda(cid:231)o da nuvem? E se este cenÆrio for parte de um (cid:28)lme de 2
horas, como desenhar o (cid:28)lme todo? AtravØs dos fractais e da computa(cid:231)ªo grÆ(cid:28)ca
Ø poss(cid:237)vel construir os cenÆrios que vemos nos (cid:28)lmes e nos jogos atuais. AlØm
desta aplica(cid:231)ªo os fractais possuem aplica(cid:231)ªo em outras Æreas como na medicina,
na biologia, na bot(cid:226)nica, na economia, nas artes, entre outros [25] .

3.10 Considera(cid:231)ıes Acerca do Racioc(cid:237)nio Indutivo nos Fen(cid:244)-

menos do Cotidiano

Para (cid:28)nalizar esta se(cid:231)ªo Ø interessante notar como diferentes pessoas e povos
chegam a conclusıes semelhantes, sobre um mesmo fen(cid:244)meno. (cid:201) fato que o
homem utiliza o racioc(cid:237)nio indutivo para, de certo modo, prever o futuro atravØs
da observa(cid:231)ªo de fatos ocorridos no passado. A anÆlise de casos particulares
permite a generaliza(cid:231)ªo dos fen(cid:244)menos e com isso o homem passa a ter controle
sobre tais acontecimentos, como exempli(cid:28)camos ao prever a cheia do rio Nilo ou
a apari(cid:231)ªo de um cometa.

Ao olharmos para o que conhecemos do mundo notamos que o homem sempre
manteve esse olhar investigativo, esta busca de regularidades, o desejo e a neces-
sidade de prever o que estÆ por vir, seja por meio de observa(cid:231)ıes, de tentativa e
erro, de tornar geral algo particular. Em diversos contextos o racioc(cid:237)nio indutivo
Ø a ferramenta que permite toda esta compreensªo do universo que nos cerca. (cid:201)
preciso aceitar que novas teorias surgem porque o processo do racioc(cid:237)nio indu-
tivo se faz presente em grande parte delas. O aluno, o professor, o pesquisador,

34

devem estar preparados para fazer uso do racioc(cid:237)nio indutivo na compreensªo de
problemas prÆticos e/ou matemÆticos.

(cid:201) neste sentido que procurei, nesta se(cid:231)ªo, mostrar alguns exemplos que rela-
cionam a MatemÆtica aos fen(cid:244)menos da natureza, alØm de evidenciar a presen(cid:231)a
do racioc(cid:237)nio indutivo na compreensªo e na formula(cid:231)ªo matemÆtica dos eventos,
na esperan(cid:231)a de despertar o olhar sobre a presen(cid:231)a do racioc(cid:237)nio indutivo.

4 Conclusªo

Neste artigo procurei apresentar o que entende por racioc(cid:237)nio indutivo e como
este pode ser uma ferramenta para o ensino, visto que nªo encontra-se nas di-
retrizes brasileiras uma proposta ou orienta(cid:231)ªo para o trabalho com padrıes e
regularidades enfatizando o racioc(cid:237)nio indutivo.

Ainda foi exposto que o racioc(cid:237)nio indutivo pode dar signi(cid:28)cado (cid:224) Ælgebra
na sala de aula, jÆ que a Ælgebra generaliza resultados particulares e permite
manipular estas generaliza(cid:231)ıes mantendo a veracidade dos resultados.

Foram apresentados alguns exemplos aos professores para trabalhar alguns
conteœdos jÆ presentes no curr(cid:237)culo brasileiro, mas com uma outra abordagem,
explicitando o (cid:16)pensar indutivamente(cid:17) nos processos. Estes exemplos sªo uma
modesta parte do todo em que o racioc(cid:237)nio indutivo se faz presente na matemÆ-
tica, apresentando aos professores um novo olhar para os conteœdos escolares.

Na composi(cid:231)ªo do calendÆrio a presen(cid:231)a do racioc(cid:237)nio indutivo se deu atravØs
da observa(cid:231)ªo dos corpos celestes, da generaliza(cid:231)ªo dos eventos e da formula(cid:231)ªo
matemÆtica destes. TambØm ao compreender que entre uma noite e outra a
mesma estrela aparece 4 minutos antes e calcular em quantos dias ela leva para
aparecer no mesmo horÆrio de observa(cid:231)ªo. Ao trabalhar sobre o calendÆrio o
professor pode ainda construir um rel(cid:243)gio solar, gnomon, e explicar que este
rel(cid:243)gio ajudou a entender as 4 esta(cid:231)ıes do ano. No 9o ano Ø poss(cid:237)vel relacionar a
vareta do rel(cid:243)gio solar com o Teorema de Tales.

De maneira semelhante foi apresentado um estudo da regularidade dos eclipses
e cometas. De certo modo, sªo acontecimentos que rompem o padrªo, jÆ que
nªo sªo tªo frequentes, chamando a aten(cid:231)ªo de pessoas que resolveram estudar
estes acontecimentos. AtravØs destes estudos, o homem foi capaz de descrever
com exatidªo os eventos futuros ancorado numa anÆlise do padrªo de eventos
passados com base no racioc(cid:237)nio indutivo. Em sala de aula os exemplos a respeito
da regularidade de eclipses e apari(cid:231)ıes de cometas podem ser relacionados com o
M(cid:237)nimo Mœltiplo Comum no Ensino BÆsico e depois no Ensino MØdio sob o olhar
das progressıes aritmØticas ou de fun(cid:231)ıes. O professor, ainda tem a alternativa
de explorar os exemplos escrevendo os dados em uma tabela com as datas das
apari(cid:231)ıes. O aluno buscarÆ identi(cid:28)car o padrªo e generalizar para obter dados
que nªo foram informados explicitamente.

Quando estudamos o nœmero π temos oportunidade de falar sobre os pol(cid:237)gonos

35

regulares, quantidade de lados e nome dos pol(cid:237)gonos, per(cid:237)metro, Ærea e no(cid:231)ªo de
limite. (cid:201) poss(cid:237)vel desenvolver um trabalho com os alunos no qual eles veri(cid:28)quem
o per(cid:237)metro e o di(cid:226)metro de certas circunferŒncias e calculem qual Ø a razªo
entre entres valores, para que indutivamente encontrem o valor de π. Neste
exemplo, o racioc(cid:237)nio indutivo primeiramente permite conjecturar que a razªo
entre comprimento e di(cid:226)metro Ø um valor (cid:28)xo. Em seguida, novamente atravØs
do racioc(cid:237)nio indutivo, na observa(cid:231)ªo de um padrªo geomØtrico nos pol(cid:237)gonos
regulares, nota-se que ao aumentarmos o nœmero de lados o formato do pol(cid:237)gono
vai se assemelhando ao formato de uma circunferŒncia, e com isso dois pol(cid:237)gonos
regulares foram usados para (cid:16)limitar(cid:17) uma circunferŒncia, permitindo o cÆlculo
aproximado para o valor de π.

No exemplo sobre a sequŒncia de Fibonacci Ø citada a possibilidade de usar
recorrŒncias, mas a constru(cid:231)ªo (cid:224) partir da tabela pode ser feita mesmo com
alunos do 6o ano. Esta Ø a op(cid:231)ªo mais simples e permite observar a presen(cid:231)a do
racioc(cid:237)nio indutivo. Na sequŒncia seguinte, analisando os nœmeros de Lucas, o
racioc(cid:237)nio indutivo permite relacionar as razıes entre os termos consecutivos e o
nœmero de ouro.

O nœmero de Ouro pode ser o ponto de partida para trabalhar sobre razıes
e propor(cid:231)ıes e pode ser revisitado ao trabalhar equa(cid:231)ıes quadrÆticas. Permite o
estudo de alguns conteœdos geomØtricos e pode ser a introdu(cid:231)ªo para falar sobre a
autossimilaridade dos fractais. Pode ser trabalhado em parceria com a disciplina
de Arte na elabora(cid:231)ªo de ilustra(cid:231)ıes em que a razªo Æurea esteja presente.

O racioc(cid:237)nio indutivo tambØm foi fator determinante para a cria(cid:231)ªo da escala
musical que usamos atualmente. O indutivo ganha evidŒncia no modo utilizado
para descobrir a razªo entre as frequŒncias, no momento em que precisamos inter-
polar os semitons entre duas oitavas. A mœsica pode apoiar o estudo de fra(cid:231)ıes,
e por outro lado pode contextualizar o estudo das progressıes geomØtricas. (cid:201) um
conteœdo que tambØm pode ser trabalhado em parceria com Arte ou F(cid:237)sica, ao
estudar sobre altura e volume ou sobre a frequŒncia das ondas, respectivamente.
O formato dos favos de mel novamente nos traz aplica(cid:231)ıes de geometria, do
cÆlculo de Ærea e volume, do Princ(cid:237)pio de Arquimedes e de expressıes algØbricas.
TambØm traz o racioc(cid:237)nio indutivo no interior do problema, e (cid:28)ca evidente na
tabela que traz os (cid:226)ngulos dos pol(cid:237)gonos regulares e que nos auxiliou a supor quais
pol(cid:237)gonos regulares encaixam-se perfeitamente de modo a pavimentar o plano.

O exemplo sobre os fractais traz o indutivo no processo iterativo da cria(cid:231)ªo
de cada fractal. Foi escolhido revelar o indutivo no estudo que (cid:28)zemos sobre o
tri(cid:226)ngulo de Sierpinski. Este exemplo possibilita o trabalho de vÆrios conteœdos
matemÆticos como progressıes geomØtricas, logaritmos, Ærea, per(cid:237)metro, volume
(no caso de fractais espaciais), anÆlise combinat(cid:243)ria, sequŒncias recursivas, a ideia
de in(cid:28)nito, no(cid:231)ıes de limite, potŒncias, entre outros. Um trabalho que mostra
como os fractais podem ser usados em sala de aula pode ser encontrado em [34].
Os fractais tambØm permitem o trabalho interdisciplinar, como com a disciplina
de Arte, ao trabalhar Escher, como podemos ver em [30]. Escher tambØm tra-

36

balhou com a pavimenta(cid:231)ªo do plano, em que os modelos utilizados eram os 3
pol(cid:237)gonos regulares que pavimentam o plano, como vimos anteriormente: tri(cid:226)n-
gulo, quadrado e hexÆgono.

Por (cid:28)m, o racioc(cid:237)nio indutivo perpassa diversos conteœdos e constru(cid:231)ıes ma-
temÆticas, permitindo ao professor organizar situa(cid:231)ıes investigativas que insiram
o estudante em um processo de constru(cid:231)ªo e descoberta matemÆtica.

ReferŒncias

[1] BBC. DocumentÆrio: O C(cid:211)DIGO. Dire(cid:231)ªo de Marcus Du Sautoy. Oxford:

BBC Two, 2011.

[2] BECKMANN, P. A History of π. New York: The Golem Press, 1971.

[3] BECHARA, E. (Org.). DicionÆrio Escolar da Academia Brasileira de Letras.

Sªo Paulo: Companhia Editora Nacional, 2011.

[4] BEDNARZ, N.; KIERAN, C.; LEE, L. Approaches to Algebra: Perspectivs
for Research and Teaching. Netherland: Kluwer Academic Publishers, 1996.
p. 3-11.

[5] BELLOS, A. Alex no pa(cid:237)s dos nœmeros - Uma viagem ao mundo maravilhoso

da MatemÆtica. Sªo Paulo: Companhia das letras, 2011.

[6] BENTLEY, P. O livro dos nœmeros: Uma hit(cid:243)ria ilustrada da MatemÆtica.

Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2009.

[7] BOYER, C. Hist(cid:243)ria da MatemÆtica. Sªo Paulo: Bl(cid:252)cher, 2002.

[8] BRASIL. Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental. Par(cid:226)metros curriculares na-
introdu(cid:231)ªo aos par(cid:226)metros curriculares nacionais. Secretaria de

cionais:
Educa(cid:231)ªo Fundamental. Bras(cid:237)lia: MEC/SEF, 1997.

[9] BRASIL. Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental. Par(cid:226)metros curriculares na-
cionais : terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: introdu(cid:231)ªo aos pa-
r(cid:226)metros curriculares nacionais. Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental. Bra-
s(cid:237)lia: MEC/SEF, 1998.

[10] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Secretaria de Educa(cid:231)ªo MØdia e Tecno-
l(cid:243)gica. Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (Ensino MØdio) - CiŒncias da
Natureza, MatemÆtica e suas Tecnologias. Bras(cid:237)lia: MEC, 2000.

[11] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Secretaria da Educa(cid:231)ªo MØdia e Tecno-
l(cid:243)gica. (PCN+ Ensino MØdio). Orienta(cid:231)ıes Educacionais Complementares
aos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais. CiŒncias da Natureza, MatemÆtica

37

e suas tecnologias. Brasilia: MEC/Secretaria de Educa(cid:231)ªo BÆsica. Bras(cid:237)lia:
MEC, 2002.

[12] CARRAHER, D. W.; CARRAHER, T. N.; SCHLIEMAN, A. D. Na vida

dez, na escola zero. Sªo Paulo: Cortez, 1988.

[13] CARVALHO, P. C. P. MØtodos MatemÆticos e Computacionais em Mœsica.

Sªo Paulo: SBMAC, 2009 - (Notas em MatemÆtica Aplicada; v. 38)

[14] CARVALHO, P. C. P.; MORGADO, A. C. O. MatemÆtica Discreta - Cole(cid:231)ªo

PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[15] CSSU

Math

Frameworks

2004.

Dispon(cid:237)vel

http://sta(cid:27).najah.edu/sites/default/(cid:28)les/NCTM%20standards.pdf
em 19/01/2015)

em:
(acesso

[16] DEVLIN, K. MatemÆtica: a ciŒncia dos padrıes. Porto: Porto Editora, 2002.

[17] FOMIN, D. C(cid:237)rculos MatemÆticos. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

[18] FRAN˙A, M. S. J. O fasc(cid:237)nio dos cometas - Revista Super Interessante, .

Edi(cid:231)ªo 24, set 1989.

[19] GRAHAM, R. L.; KNUTH, D. E.; PATASHNIK, O. MatemÆtica Concreta
- Fundamentos para a CiŒncia da Computa(cid:231)ªo.2a Ed. Rio de Janeiro: LTC,
1995.

[20] HEATH, T. A history

1921. Dispon(cid:237)vel
ed. Oxford:
<http://archive.org/stream/ahistorygreekma00heatgoog>. Acesso
25 de novembro de 2014.

The Clarendon

of Greek mathematics
Press,

-

v.

2.

1.
em:
em:

[21] HEFEZ, A. Indu(cid:231)ªo MatemÆtica. Rio de Janeiro: Impa, 2009.

[22] HUNTLEY, H.E. A divina propor(cid:231)ªo. Bras(cid:237)lia: Editora Universidade de

Bras(cid:237)lia, 1985.

[23] KEPLER, S. O.; SARAIVA, M.F.O. Astronomia e astrof(cid:237)sica. 3a Ed. Sªo

Paulo: Editora Livaria da F(cid:237)sica, 2013.

[24] LEE, L. An initiation into algebraic culture through generalization activittes.
In: BEDNARZ, N.; KIERAN, C.; LEE, L. Approaches to Algebra: Perspec-
tivs for Research and Teaching. Netherland: Kluwer Academic Publishers,
1996. p. 65-86.

[25] MANDELBROT, B. B. The fractal geometry of nature. New York: Freeman,

1983.

38

[26] MASON, J. Expressing Generality and Roots of Algebra. In: BEDNARZ, N.;
KIERAN, C.; LEE, L. Approaches to Algebra: Perspectivs for Research and
Teaching. Netherland: Kluwer Academic Publishers, 1996. p. 65-86.

[27] MENDES, M. F.; DELGADO, C. C. Geometria: textos de apoio para educa-
dores de inf(cid:226)ncia. Lisboa: Direc(cid:231)ªo Geral de Inova(cid:231)ªo e de Desenvolvimento
Curricular, 2008.

[28] POPPICK,

L.

Honeycombs’

Surprising

Secret

Revealed.

http://www.livescience.com/38242-why-honeybee-honeycombs-are-
perfect.html. Acessado em janeiro, 29, 2015.

[29] National Council of Teachers of Mathematics. Curriculum and evaluation
standards for school mathematics. Reston, VA : National Council of Teachers
of Mathematics, 1989.

[30] PEITGEN, H. SAUPE, D. et al. The Science of Fractal Images. New York:

Springer, 1988.

[31] PHILLIPS, E. et. al. Patterns and functions from Addenda Series, Grades
5-8: Curriculum and Evaluation Standards for School Mathematics. Reston:
National Council of Teachers of Mathematics, 1991.

[32] POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo enfoque do mØtodo ma-

temÆtico. Rio de Janeiro: InterciŒncia, 1994

[33] PORTUGAL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e CiŒncia. Programa e Metas Curri-

culares - MatemÆtica A. Lisboa: MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e CiŒncia, 2013.

[34] REIS, J. N. C. Fractais no Ensino MØdio: Da observa(cid:231)ªo de padrıes da
natureza ao uso do geogebra. Mossor(cid:243). Disserta(cid:231)ªo (Mestrado) - UFERSA,
2014.

[35] STEEN, L. A. The Science of Patterns. Science 240 (1988), no. 4852, 611-

616.

[36] SERRA, M. Discovering Geometry: An Inductive Approach. California: Key

Curriculum Press, 1997.

[37] TAHAN, M. As maravilhas da matemÆtica. Rio de Janeiro: Editora Bloch,

1987.

[38] The History CHANNEL. DocumentÆrio: O Universo: Eclipse Total. EUA.

The History Channel, 2011.

39

[39] VALE, I.; PALHARES, P.; CABRITA, I.; BORRALHO, A. Os padrıes no
ensino e aprendizagem da Ælgebra. In: VALE, I.; PIMENTEL, A.; BAR-
BOSA, L.; FONSECA, L.; SANTOS, L.; CANAVARRO, P. (Ed.) Nœmero e
`lgebra. Lisboa: SEM-SPCE, 2007, p.193-211.

Orientador do Trabalho
Prof. Alexandre Luis Trovon de Carvalho
Departamento de MatemÆtica - UFPR
Caixa Postal 019081 - Curitiba, PR
e-mail: trovon@ufpr.br

40

