M ´ARCIO DA SILVA DOURADO

GEOMETRIA ESPACIAL E
PROJEC¸ ˜OES EM PERSPECTIVA:
UM RELATO DE PR ´ATICA NO
NONO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

ABRIL/2013

Programade Mestrado Profissionalem MatemáticaCoordenação do PROFMATem Rede Nacional  M´arcio da Silva Dourado

Geometria Espacial e Projec¸ ˜oes em Perspectiva:
Um Relato de Pr´atica no
Nono Ano do Ensino Fundamental

Niter´oi – RJ

Abril / 2013

Todos os direitos reservados.
´E proibida a reproduc¸ ˜ao total ou parcial sem autorizac¸ ˜ao da universidade, do autor e do

orientador.

M´arcio da Silva Dourado

Geometria Espacial e Projec¸ ˜oes em Perspectiva:
Um Relato de Pr´atica Interdisciplinar no
Nono Ano do Ensino Fundamental

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Abril / 2013

Dissertac¸ ˜ao de mestrado sob o t´ıtulo “Geometria Espacial e Projec¸ ˜oes em Perspectiva:

Um Relato de Pr´atica Interdisciplinar no Nono Ano do Ensino Fundamental”, defendida por

M´arcio da Silva Dourado e aprovada em 11 de abril de 2013, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela

banca examinadora constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Abramo Hefez
Livre-docente pela UNICAMP

Dirce Uesu Pesco
Doutora em Matem´atica pela PUC-Rio

Eduardo Teles da Silva
Doutor em Matem´atica pelo PUC-Rio

Leo Akio Yokoyama
Doutor em Educac¸ ˜ao Matem´atica pela UNIBAN

Dedico este trabalho a minha esposa e aos meus estimados ﬁlhos.

Agradecimentos

A Deus, que sempre iluminou a minha caminhada. A meus professores e coordenadores

t˜ao dedicados, em particular, a meu orientador Humberto Jos´e Bortolossi pela dedicac¸ ˜ao ´ımpar

e atenc¸ ˜ao que me concedeu durante a elaborac¸ ˜ao deste trabalho, a professora Camila Nassem

pela fundamental contribuic¸ ˜ao e a todos os meus familiares e amigos pela paciˆencia. Agradec¸o

`a CAPES pelas bolsa de estudo concedida.

N˜ao basta saber ler que Eva viu a uva. ´E preciso compreender qual a posic¸ ˜ao que Eva ocupa

no seu contexto social, quem trabalha para produzir a uva e quem lucra com esse trabalho.

(Paulo Freire)

Resumo

Projec¸ ˜oes em perspectiva fornecem um importante modelo matem´atico de como o sistema
visual humano capta e interpreta imagens. Pintores, fot´ografos e t´ecnicos em efeitos especiais
usam estas projec¸ ˜oes para representar melhor a realidade, bem como para distorcˆe-la, criando
ilus˜oes e paradoxos. No que se refere ao ensino, acadˆemicos tˆem concordado que um melhor en-
tendimento das regras de representac¸ ˜ao de ﬁguras tridimensionais pode contribuir para um uso
mais proﬁciente de ﬁguras bidimensionais no ensino e na aprendizagem de Geometria Espacial
por parte dos alunos. Neste contexto, esta dissertac¸ ˜ao tem como objetivo principal apresen-
tar nossa experiˆencia, em um trabalho conjunto com Arte, em incluir e adequar atividades que
exploram projec¸ ˜oes em perspectiva em um planejamento onde o assunto n˜ao era apresentado
anteriormente. Essas atividades foram conduzidas atrav´es do software Projec¸ ˜oes em Perspec-
tiva (<http://www.uff.br/cdme/v3d/>) do Projeto CDME (Conte´udos Digitais para O Ensino e
Aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica) do Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da Univer-
sidade Federal Fluminense. Neste trabalho relatamos nossa experiˆencia em aplicar as atividades
em trˆes turmas de Nono Ano do Ensino Fundamental da Escola Municipal Cacique Cunh˜abebe
em Angra dos Reis, Rio de Janeiro.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Geometria Espacial; projec¸ ˜oes em perspectiva;

interdisciplinaridade; softwares educacionais.

Abstract

Perspective projections provide an important mathematical model of how the human visual
system captures and interprets images. Painters, photographers and special effects technicians
use these projections to better represent reality as well to distort it, creating illusions and
paradoxes. With regard to education, scholars have agreed that a better understanding of the
rules of representation of three-dimensional ﬁgures can contribute to a more proﬁcient use
of two-dimensional ﬁgures in the teaching and learning of Spatial Geometry by students. In
this context, the main objective of this dissertation is to present our experience, in a joint
work with Art, in including and adapting activities that explore perspective projections on a
syllabus where the subject was not presented before. These activities were conducted through
the software Projections in Perspective (<http://www.uff.br/cdme/v3d/>) of the CDME Project
(Digital Contents for the Teaching and Learning of Mathematics and Statistics) of the Institute
of Mathematics and Statistics of the Fluminense Federal University. In this work, we report our
experience in implementing the activities in three K-9 classes of the Public Elementary School
Cacique Cunh˜abebe in Angra dos Reis, Rio de Janeiro.

Keywords: teaching and learning of Spatial Geometry; perspective projections; interdisci-

plinarity; educational software.

Sum´ario

1 Introduc¸ ˜ao

2 Planos de Aula

p. 9

p. 13

2.1 As aulas de Geometria Espacial antes da inclus˜ao de projec¸ ˜oes em perspectiva p. 13

2.2 As aulas de Geometria Espacial depois da inclus˜ao de projec¸ ˜oes em perspectiva p. 16

3 Relato de Pr´atica

3.1 Sobre o planejamento . . .

3.2 Sobre as aulas . . . . . . .

3.3 Resultados gerais . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Considerac¸ ˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 33

p. 33

p. 34

p. 39

p. 41

p. 43

9

1

Introduc¸ ˜ao

Tipicamente, o ensino da Geometria Espacial ´e praticado com a utilizac¸ ˜ao do livro did´atico

e a lousa como ´unicas ferramentas. Desta maneira, o aluno de Matem´atica se vˆe com a ´ardua

tarefa de estudar objetos tridimensionais a partir de representac¸ ˜oes bidimensionais que lhe s˜ao

apresentadas, de forma est´atica, em uma p´agina de livro ou no quadro-negro.

Esta transic¸ ˜ao (de m˜ao dupla) entre o desenho na folha de papel e o objeto no espac¸o se

conﬁgura como um problema relevante no estudo de objetos tridimensionais. De fato, constata-

se que tanto alunos quanto professores enfrentam diﬁculdades na construc¸ ˜ao e na interpretac¸ ˜ao

de representac¸ ˜oes bidimensionais de ﬁguras tridimensionais ([11]).

Para o conte´udo de Geometria Espacial, os PCN do Ensino M´edio ([3]) comentam:

Numa outra direc¸ ˜ao, as habilidades de visualizac¸ ˜ao, desenho, argumentac¸ ˜ao
l´ogica e de aplicac¸ ˜ao na busca de soluc¸ ˜oes para problemas podem ser desen-
volvidas com um trabalho adequado de Geometria, para que o aluno possa
usar as formas e propriedades geom´etricas na representac¸ ˜ao e visualizac¸ ˜ao
de partes do mundo que o cerca.

Essas competˆencias s˜ao importantes na compreens˜ao e ampliac¸ ˜ao da percep-
c¸ ˜ao de espac¸o e construc¸ ˜ao de modelos para interpretar quest˜oes da Ma-
tem´atica e de outras ´areas do conhecimento. De fato, perceber as relac¸ ˜oes
entre as representac¸ ˜oes planas nos desenhos, mapas e na tela do computa-
dor com os objetos que lhes deram origem, conceber novas formas planas ou
espaciais e suas propriedades a partir dessas representac¸ ˜oes s˜ao essenciais
para a leitura do mundo atrav´es dos olhos das outras ciˆencias, em especial
a F´ısica.

Os PCN+ do Ensino M´edio ([4]) reforc¸am essas recomendac¸ ˜oes indicando explicitamente

que “interpretar e associar objetos s´olidos a suas diferentes representac¸ ˜oes bidimensionais,

como projec¸ ˜oes, planiﬁcac¸ ˜oes, cortes e desenhos” s˜ao habilidades que devem ser desenvol-

vidas ([4, p´agina 125]). Orientac¸ ˜oes semelhantes aparecem nos PCN do Ensino Fundamental

([2, p´agina 122]):

Como campo de problemas, o estudo do espac¸o e das formas envolve trˆes
objetos de natureza diferente:

10

• o espac¸o f´ısico, ele pr´oprio, ou seja, o dom´ınio das materializac¸ ˜oes;
• a geometria, concebida como modelizac¸ ˜ao desse espac¸o f´ısico, dom´ınio

das ﬁguras geom´etricas;

• o(s) sistema(s) de representac¸ ˜ao plana das ﬁguras espaciais, dom´ınio

das representac¸ ˜oes gr´aﬁcas.

A esses objetos correspondem trˆes quest˜oes relativas `a aprendizagem que s˜ao
ligadas e interagem umas com as outras. S˜ao elas:

• a do desenvolvimento das habilidades de percepc¸ ˜ao espacial;
• a da elaborac¸ ˜ao de um sistema de propriedades geom´etricas e de uma

linguagem que permitam agir nesse modelo;
• a de codiﬁcac¸ ˜ao e de decodiﬁcac¸ ˜ao de desenhos.

Segundo ainda os PCN, o trabalho deve centrar-se na realizac¸ ˜ao de atividades explorat´orias,

incentivado os alunos a trabalhar com representac¸ ˜oes do espac¸o, produzindo-as e interpretando-

as.

S˜ao muitas as maneiras criadas para se representar bidimensionalmente objetos do espac¸o.

Temos, por exemplo, as projec¸ ˜oes cˆonicas (tamb´em chamadas de projec¸ ˜oes em perspectiva),

as projec¸ ˜oes cil´ındricas, as projec¸ ˜oes isom´etricas, as projec¸ ˜oes ortogonais, as projec¸ ˜oes monge-

anas, as projec¸ ˜oes olho-de-peixe, etc.

As projec¸ ˜oes em perspectiva merecem destaque, pois elas fornecem um modelo matem´atico

de como o sistema visual humano capta e interpreta imagens. Matematicamente, uma projec¸ ˜ao
em perspectiva ´e deﬁnida como se segue: dados um plano de projec¸ ˜ao π e um ponto O (que
determina a posic¸ ˜ao do observador), a projec¸ ˜ao em perspectiva de um ponto P no plano π com
relac¸ ˜ao a O ´e deﬁnido como o ponto de intersec¸ ˜ao P′ do plano π com a reta que passa por O
e por P. A Figura 1.1 (a) ilustra esta deﬁnic¸ ˜ao. Para construir a projec¸ ˜ao em perspectiva de

objetos mais complicados, basta construir a projec¸ ˜ao em perspectiva de cada um dos pontos

que constituem o objeto, como ilustra a Figura 1.1 (b). Note que, nesse modelo, o observador ´e

reduzido a um ponto.

Em quais disciplinas “a interpretac¸ ˜ao e a associac¸ ˜ao de objetos s´olidos as suas diferentes

representac¸ ˜oes bidimensionais” s˜ao desenvolvidas no Ensino Fundamental? Em Arte, os alunos

do Ensino Fundamental estudam os elementos b´asicos da teoria das projec¸ ˜oes em perspectiva.

Contudo, isto ´e feito, em geral, usando-se apenas a representac¸ ˜ao bidimensional ﬁnal, isto ´e,

a projec¸ ˜ao do objeto tridimensional no plano de projec¸ ˜ao sem usar as relac¸ ˜oes geom´etricas

existentes no modelo matem´atico da Figura 1.1. E em Matem´atica? O ensino das projec¸ ˜oes

em perspectiva vem ganhando espac¸o nos livros did´aticos de Matem´atica: das dez colec¸ ˜oes de

Matem´atica dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental do Programa Nacional do Livro Did´atico

(PNLD) de 2011 aprovadas pelo MEC, quatro delas j´a trabalham diretamente com projec¸ ˜oes

11

(a)

(b)

Figura 1.1: Modelo matem´atico para projec¸ ˜oes em perspectiva.

em perspectiva ([5, 6, 9, 10]). Curiosamente, o modelo matem´atico da Figura 1.1 tamb´em ´e

evitado nesses livros. De qualquer modo, como nos alerta [13], ter o conte´udo de projec¸ ˜oes

em perspectiva em um livro did´atico n˜ao ´e garantia de que o assunto seja ensinado, pois muitos

professores simplesmente omitem esta parte do livro.

O ensino das projec¸ ˜oes em perspectiva na escola b´asica j´a tem sido considerado e estudado

por pesquisadores. No Brasil, por exemplo, a tese de doutorado Olhar, Saber, Representar: En-

saios sobre A Representac¸ ˜ao em Perspectiva de Flores ([7]) faz uma excelente discuss˜ao sobre

as quest˜oes da visualizac¸ ˜ao sobre uma ´otica hist´orico-social e indaga como estas considerac¸ ˜oes

se reﬂetem no contexto escolar. Kodoma, em sua dissertac¸ ˜ao de mestrado O Estudo da Perspec-

tiva Cavaleira: Uma Experiˆencia no Ensino M´edio ([12]), investiga a apropriac¸ ˜ao das regras da

perspectiva cavaleira, por alunos do Ensino M´edio, a partir de sequˆencias did´aticas envolvendo

sombras de objetos colocados sobre uma mesa com tampo telado e de um ambiente inform´atico.

O estudo tamb´em analisa se tais regras favorecem a resoluc¸ ˜ao de problemas da Geometria Espa-

cial. Os dois trabalhos concordam que um melhor entendimento das regras de representac¸ ˜ao de

ﬁguras tridimensionais pode contribuir para um uso mais proﬁciente de ﬁguras bidimensionais

no ensino e na aprendizagem de Geometria Espacial por parte dos alunos.

N˜ao abordar projec¸ ˜oes em perspectiva na escola b´asica tamb´em tem consequˆencias no en-

sino superior.

[13] indica estudos que mostram “diversas evidˆencias e testemunhos de que

os alunos do Ensino Superior apresentam diﬁculdades em reconhecer s´olidos a partir de sua

representac¸ ˜ao em perspectiva, representar s´olidos simples, conceber a forma de um s´olido a par-

tir de suas vistas e outras tarefas parecidas”. [13] complementa: “estudantes de Arquitetura,
Engenharia, Matem´atica e F´ısica entre outros, que cursam disciplinas como ´Algebra Linear,

POP0OPP012

Geometria Anal´ıtica ou Geometria Descritiva, aproveitariam bem mais as aulas se n˜ao apresen-

tassem essas diﬁculdades relativas `a representac¸ ˜ao bidimensional de ﬁguras tridimensionais”.

Neste contexto, esta dissertac¸ ˜ao tem como objetivo principal apresentar nossa experiˆencia,

em um trabalho interdisciplinar com Arte, em incluir e adequar atividades que exploram pro-

jec¸ ˜oes em perspectiva em um planejamento onde o assunto n˜ao era apresentado anteriormente.

Essas atividades foram conduzidas atrav´es do programa de computador Projec¸ ˜oes em Perspec-

tiva (<http://www.uff.br/cdme/v3d/>) [1] do Projeto CDME (Conte´udos Digitais para O En-

sino e Aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica) do Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da

Universidade Federal Fluminense. Neste trabalho relatamos nossa experiˆencia em aplicar as ati-

vidades em trˆes turmas de Nono Ano do Ensino Fundamental da Escola Municipal Cacique

Cunh˜abebe em Angra dos Reis, Rio de Janeiro.

Nosso trabalho est´a dividido como se segue. No Cap´ıtulo 2 descrevemos, inicialmente,

como eram os planos de aula de Matem´atica antes da inclus˜ao do conte´udo de Projec¸ ˜oes em

Perspectiva. Em seguida, descrevemos, com detalhes, como este conte´udo foi incorporado e

trabalhado conjuntamente com a professora de Arte. No Cap´ıtulo 3, descrevemos quais fo-

ram as escolhas que tivemos que fazer ao longo do processo e as respostas dos alunos durante

a realizac¸ ˜ao das atividades. Para terminar, no Cap´ıtulo 4, apresentamos nossas considerac¸ ˜oes

ﬁnais.

13

2

Planos de Aula

Um dos pressupostos de nosso trabalho foi o de efetivamente incorporar o conte´udo de

projec¸ ˜oes em perspectiva nas aulas de Matem´atica e n˜ao apenas apresent´a-lo como uma ativi-

dade extracurricular n˜ao integrada `as aulas. Para que o leitor possa ter uma melhor percepc¸ ˜ao

das escolhas que tivemos que fazer, descreveremos na Sec¸ ˜ao 1 deste cap´ıtulo os planos de aula

de Geometria Espacial usados antes da inclus˜ao do t´opico de projec¸ ˜oes em perspectiva e, na

Sec¸ ˜ao 2, descreveremos os novos planos de aula depois de inclu´ı-lo.

2.1 As aulas de Geometria Espacial antes da inclus˜ao de pro-

jec¸ ˜oes em perspectiva

Conforme o planejamento constru´ıdo coletivamente na Escola Municipal Cacique Cunh˜a-

bebe (em Angra dos Reis, Rio de Janeiro) pelos professores de Matem´atica, o assunto Geo-

metria Espacial ´e trabalhado no nono ano e, tradicionalmente, a abordagem ´e feita no segundo

bimestre do ano letivo. Para este assunto s˜ao reservadas seis aulas, cada uma com dois tempos

de cinquenta minutos, distribu´ıdas como se segue.

AULA 1:
Reconhecimento de S´olidos Geom´etricos e Seus Elementos
(aula expositiva)

O objetivo desta aula ´e levar o aluno a reconhecer diferentes s´olidos geom´etricos (cubos,

paralelep´ıpedos, pirˆamides, cilindros, cones e esfera) e seus elementos (v´ertices, arestas e faces)

no caso de poliedros.

Inicie a aula investigando o que os alunos conhecem sobre Geometria Espacial. Para isso,

use modelos de s´olidos em acr´ılico. Indague aos alunos qual ´e a forma desses objetos. Em geral,

os alunos n˜ao sabem diferenciar uma ﬁgura plana de uma ﬁgura espacial, o que ´e de se esperar,

pois muitos deles podem ter estudado at´e ent˜ao apenas geometria plana e, por isto, costumam

14

chamar, por exemplo, pirˆamides de triˆangulo e cubos de quadrados. Aproveite para caracterizar

ﬁguras planas e ﬁguras espaciais.

Apresente paralelep´ıpedos, cubos, pirˆamides, cilindros, cones e esferas e, durante a dis-

cuss˜ao, associe estes s´olidos a objetos do dia-a-dia. Tamb´em caracterize e discuta a existˆencia

de v´ertices, arestas e faces nos paralelep´ıpedos, cubos e pirˆamides.

No ﬁnal da aula, pec¸a aos alunos que copiem o conte´udo apresentado do quadro para o ca-

derno. Neste momento, muitos alunos devem se queixar que n˜ao sabem desenhar as ﬁguras dos

s´olidos, mesmo que elas j´a estejam representadas bidimensionalmente no quadro. Encoraje-os

a fazerem o melhor que podem.

AULA 2:
Reconhecimento de S´olidos Geom´etricos e Seus Elementos
(exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao)

O objetivo desta aula ´e ﬁxar a nomenclatura e conceitos introduzidos na aula anterior. Pro-

ponha os exerc´ıcios que constam na Figura 2.1. Ap´os os alunos resolverem os exerc´ıcios,

corrija-os.

AULA 3:
Reconhecimento de S´olidos Geom´etricos e Seus Elementos
(trabalho avaliativo)

O objetivo desta aula ´e fazer com que os alunos sejam capazes de construir planiﬁcac¸ ˜oes

de cubos, paralelep´ıpedos, pirˆamides, cilindros e cones, assim como avaliar se eles ﬁxaram

a nomenclatura e conceitos introduzidos na Aula 1.

Nesta aula proponha o trabalho a seguir:

• Desenhe em uma cartolina um cubo planiﬁcado, corte e monte-o. N˜ao esquec¸a as bordas

(abas) para colar.

• Fac¸a o mesmo para outro s´olido sorteado pelo professor.

Distribua o material (cartolina, tesoura, r´egua e cola). Em seguida, fac¸a uma breve explica-

c¸ ˜ao do que ´e uma planiﬁcac¸ ˜ao. Use, para isso, o exemplo de uma caixa de pasta de dente ou de

uma caixa de giz desmontadas. Desenhe tamb´em no quadro um exemplo de cubo planiﬁcado.

15

Exerc´ıcios

1) Assinale (p) para ﬁgura plana e (e) para ﬁgura espacial:

(
(
(
(
(
(
(

) quadrado
) cubo
) paralelogramo
) triˆangulo
) cone
) c´ırculo
) pirˆamide

2) Dˆe exemplo de um objeto que lembre

(a) um cubo:
(b) um paralelep´ıpedo:
(c) uma pirˆamide:
(d) um cilindro:
(e) um cone:
(f) uma esfera:

3) Determine o n´umero de v´ertices, arestas e faces dos s´olidos

(a) cubo

v´ertices:
arestas:
faces:

(b) paralelep´ıpedo
v´ertices:
arestas:
faces:
(c) pirˆamide
v´ertices:
arestas:
faces:

Figura 2.1: Atividade proposta na Aula 2.

16

Observe, durante a execuc¸ ˜ao do trabalho, se os alunos absorveram a nomenclatura introdu-

zida na Aula 1 (isto ´e, observe se os alunos n˜ao est˜ao, por exemplo, trocando “v´ertice”, “aresta”

e “face” por “lado” e “canto”). Isto pode ser feito monitorando-se os di´alogos em que os alunos

tiram suas d´uvidas e interagem entre si.

Caso os alunos n˜ao consigam acabar o trabalho em sala, instrua-os a termin´a-lo em casa.

Este processo resulta em uma colec¸ ˜ao simples, mas bastante respeit´avel de s´olidos. Expo-

nha no mural da sala os s´olidos confeccionados, com o respectivo nome e o n´umero de faces,

arestas e v´ertices, caso sejam poliedros (Figura 2.2).

Figura 2.2: S´olidos geom´etricos constru´ıdos pelos alunos expostos no mural da sala de aula.

AULAS 4, 5 e 6:
Volume de S´olidos

Nas trˆes aulas seguintes, trabalha-se o c´alculo do volume de cubos, paralelep´ıpedos e,

quando h´a tempo, o dos cilindros. A primeira aula ´e expositiva, na segunda, prop˜oem-se

exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao e na terceira prop˜oem-se um trabalho avaliativo onde os alunos calcu-

lam o volume de objetos com as formas trabalhadas. N˜ao incluiremos aqui mais detalhes destas

aulas, pois elas n˜ao inﬂuenciaram e n˜ao sofreram inﬂuˆencia direta do novo conte´udo introdu-

zido.

2.2 As aulas de Geometria Espacial depois da inclus˜ao de

projec¸ ˜oes em perspectiva

Nossa proposta de inclus˜ao do conte´udo de projec¸ ˜oes em perspectiva se d´a em parceria com

Arte. Para realiz´a-la s˜ao necess´arias oito aulas de Matem´atica e duas aulas de Arte, cada uma

com dois tempos de cinquenta minutos, distribu´ıdas como se segue.

AULA 1 (MATEM ´ATICA):
Reconhecimento de S´olidos Geom´etricos e Seus Elementos
(aula expositiva e exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao)

17

O objetivo desta aula ´e levar o aluno a reconhecer diferentes s´olidos geom´etricos (cubos,

paralelep´ıpedos, pirˆamides, cilindros, cones e esfera) e seus elementos (v´ertices, arestas e faces)

no caso de poliedros.

Inicie a aula investigando o que os alunos conhecem sobre Geometria Espacial. Para isso,

use modelos de s´olidos em acr´ılico. Indague aos alunos qual ´e a forma desses objetos. Em geral,

os alunos n˜ao sabem diferenciar uma ﬁgura plana de uma ﬁgura espacial, o que ´e de se esperar,

pois muitos deles podem ter estudado at´e ent˜ao apenas geometria plana e, por isto, costumam

chamar, por exemplo, pirˆamides de triˆangulo e cubos de quadrados. Aproveite para caracterizar

ﬁguras planas e ﬁguras espaciais.

Apresente paralelep´ıpedos, cubos, pirˆamides, cilindros, cones e esferas e, durante a dis-

cuss˜ao, associe estes s´olidos a objetos do dia-a-dia. Tamb´em caracterize e discuta a existˆencia

de v´ertices, arestas e faces nos paralelep´ıpedos, cubos e pirˆamides.

Pec¸a aos alunos que copiem o conte´udo apresentado do quadro para o caderno, deixando

espac¸os em branco para os desenhos dos s´olidos. Na aula de Arte seguinte (vide Aula 3), os alu-

nos preencher˜ao estes espac¸os com os respectivos desenhos. Tamb´em, proponha os exerc´ıcios

que constam na Figura 2.3.

AULA 2 (MATEM ´ATICA):
Reconhecimento de S´olidos Geom´etricos e Seus Elementos
(trabalho avaliativo)

O objetivo desta aula ´e fazer com que os alunos sejam capazes de construir planiﬁcac¸ ˜oes

de cubos, paralelep´ıpedos, pirˆamides, cilindros e cones, assim como avaliar se eles ﬁxaram

a nomenclatura e conceitos introduzidos na Aula 1.

Corrija os exerc´ıcios da aula anterior. Proponha ent˜ao o trabalho a seguir:

• Desenhe em uma cartolina um cubo planiﬁcado, corte e monte-o. N˜ao esquec¸a as bordas

(abas) para colar.

• Fac¸a o mesmo para outro s´olido sorteado pelo professor.

18

Exerc´ıcios

1) Assinale (p) para ﬁgura plana e (e) para ﬁgura espacial:

(
(
(
(
(
(
(

) quadrado
) cubo
) paralelogramo
) triˆangulo
) cone
) c´ırculo
) pirˆamide

2) Dˆe exemplo de um objeto que lembre

(a) um cubo:
(b) um paralelep´ıpedo:
(c) uma pirˆamide:
(d) um cilindro:
(e) um cone:
(f) uma esfera:

3) Determine o n´umero de v´ertices, arestas e faces dos s´olidos

(a) cubo

v´ertices:
arestas:
faces:

(b) paralelep´ıpedo
v´ertices:
arestas:
faces:
(c) pirˆamide
v´ertices:
arestas:
faces:

Figura 2.3: Atividade proposta na Aula 2.

19

Distribua o material (cartolina, tesoura, r´egua e cola). Em seguida, fac¸a uma breve explica-

c¸ ˜ao do que ´e uma planiﬁcac¸ ˜ao. Use, para isso, o exemplo de uma caixa de pasta de dente ou de

uma caixa de giz desmontadas. Desenhe tamb´em no quadro um exemplo de cubo planiﬁcado.

Observe, durante a execuc¸ ˜ao do trabalho, se os alunos absorveram a nomenclatura introdu-

zida na Aula 1 (isto ´e, observe se os alunos n˜ao est˜ao, por exemplo, trocando “v´ertice”, “aresta”

e “face” por “lado” e “canto”). Isto pode ser feito monitorando-se os di´alogos em que os alunos

tiram suas d´uvidas e interagem entre si.

Caso os alunos n˜ao consigam acabar o trabalho em sala, instrua-os a termin´a-lo em casa.

Este processo resulta em uma colec¸ ˜ao simples, mas bastante respeit´avel de s´olidos. Expo-

nha no mural da sala os s´olidos confeccionados, com o respectivo nome e o n´umero de faces,

arestas e v´ertices, caso sejam poliedros (Figura 2.2).

AULA 3 (ARTE):
Introduc¸ ˜ao aos Elementos da Perspectiva
(aula expositiva e atividade de aprendizagem)

A aula tem como objetivo que o aluno “aguce seu olhar”, ou seja, entenda como se d´a

a representac¸ ˜ao de profundidade e perceba onde se localizam, em uma obra de arte, a linha do

horizonte, o ponto de fuga e o observador em relac¸ ˜ao a imagem.

Como motivac¸ ˜ao, confronte obras de arte que utilizam t´ecnicas de perspectiva com obras

de arte que n˜ao utilizam estas t´ecnicas claramente. Por exemplo, compare as obras Recepc¸ ˜ao
Principesca numa Paisagem1 (Figura 2.4 (a)) e O Nascimento de Vˆenus2 (Figura 2.4 (b)) que
n˜ao aplicam t´ecnicas de perspectiva com as obras A Entrega das Chaves a S˜ao Pedro3 (Fi-
gura 2.5 (a)), A Escola de Atenas4 (Figura 2.5 (b)) e A ´Ultima Ceia5 (Figura 2.5 (c)) que as uti-

lizam. Espera-se que o aluno perceba e concretize as diferenc¸as entre as t´ecnicas empregadas.

Introduza, ainda usando a hist´oria da perspectiva em Arte, o primeiro contato com os ele-

mentos fundamentais das projec¸ ˜oes em perspectiva, que s˜ao pontos de fuga, posic¸ ˜ao do obser-

vador e a linha do horizonte. Fac¸a tamb´em o aluno observar que linhas paralelas (n˜ao paralelas

ao plano do quadro) nas obras de arte convergem para um ponto: o ponto de fuga. Comente que

esta propriedade ´e fundamental em um desenho em perspectiva.

1Transoxiane, Ouzb´ekistan, Booukhara, segunda metade do s´eculo XVI, guache e ouro sobre cart˜ao, Paris,

Museu do Louvre.

2Pintura de Sandro Botticelli em 1486.
3Pintura de Pietro Perugini em 1481-1482.
4Pintura de Rafael Sanzio em 1509-1510.
5Pintura de Leonardo da Vinci em 1495-1497.

20

(a)

(b)

Figura 2.4: Obras de arte que n˜ao utilizam t´ecnicas de perspectiva.

(b)

(a)

(c)

Figura 2.5: Obras de arte que utilizam t´ecnicas de perspectiva.

21

Depois desta parte expositiva, parta para a parte pr´atica da aula. Disponha em sala os s´olidos

geom´etricos apresentados nas aulas anteriores de Matem´atica e desaﬁe os alunos a desenh´a-los

em perspectiva, mesmo ainda sem que eles tenham dom´ınio da t´ecnica. Pec¸a para eles registra-

rem o desenho no caderno de Matem´atica, no espac¸o em branco reservado na Aula 1. Durante

a execuc¸ ˜ao da atividade, circule entre as mesas, veriﬁque o andamento do trabalho e sugira

correc¸ ˜oes (provavelmente uma das diﬁculdades mais frequentes dos alunos ser´a a determinac¸ ˜ao

das inclinac¸ ˜oes das retas que determinam pontos de fuga).

AULAS 4 e 5 (MATEM ´ATICA):
Relac¸ ˜ao entre Os Elementos da Perspectiva
(trabalho no laborat´orio de inform´atica)

Estas duas aulas tˆem como objetivos exercitar visualizac¸ ˜ao espacial, explorar as proprieda-

des matem´aticas das projec¸ ˜oes em perspectiva e apreciar o uso das projec¸ ˜oes em perspectiva

em obras de arte e fotograﬁas.

Proponha aos alunos que realizem as oito atividades computacionais existentes no enderec¸o

<http://www.uff.br/cdme/v3d/>, preenchendo simultaneamente o Formul´ario de Acompanha-

mento do Aluno (um arquivo do Microsoft Word) o qual pode ser acessado na p´agina principal

atrav´es do ´ıcone

. Alerte os seus alunos que o preenchimento deste formul´ario (seja em uma

fotoc´opia, no pr´oprio documento do Word ou mesmo no caderno) ´e um quesito muito impor-

tante, pois ele ser´a usado para averiguar como foi o desenvolvimento do trabalho. Lembre-se

que todas as atividades est˜ao dispon´ıveis para uso off-line, caso sua escola n˜ao tenha acesso

`a Internet.

Apresente o programa e, como exemplo, desenvolva o primeiro experimento com os alunos

coletivamente. Explique que, nesta e nas trˆes atividades seguintes, eles ser˜ao desaﬁados a tentar

descobrir qual ´e a ﬁgura geom´etrica apresentada em vermelho. Explique tamb´em que nos v´arios

passos destes experimentos, a ﬁgura ´e apresentada com recursos visuais e n´ıveis de interac¸ ˜ao

diferentes.

Esclarec¸a aos alunos que no primeiro passo dos quatro primeiros experimentos a ﬁgura ´e

est´atica (isto ´e, que n˜ao se pode interagir com ela). J´a no segundo passo, a ﬁgura no quadro ´e

dinˆamica (ou seja, ´e poss´ıvel “clicar e arrastar”). O objeto vermelho ´e sempre o mesmo em todos

os passos de cada experimento, mas elementos visuais auxiliares em azul s˜ao acrescentados nos

dois ´ultimos passos, como se pode observar a seguir na Figura 2.6 com as imagens apresentadas

no Experimento 1.

22

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Figura 2.6: Os quatro primeiros passos do Experimento 1 no software Projec¸ ˜oes em Perspectiva.

Ap´os resolver o primeiro experimento com os alunos, pec¸a que fac¸am os Experimentos 2,

3 e 4 preenchendo o formul´ario. Acompanhe-os de perto e observe como eles est˜ao interagindo

com o software. Caso necess´ario, ajude-os.

Discuta a atividade seguinte, o Interl´udio 1, coletivamente com os alunos. Apresente a deﬁ-
nic¸ ˜ao de projec¸ ˜ao em perspectiva: dados um plano de projec¸ ˜ao π e um ponto O (que determina
a posic¸ ˜ao do observador), a projec¸ ˜ao em perspectiva de um ponto P no plano π com relac¸ ˜ao
a O ´e deﬁnido como o ponto de intersec¸ ˜ao P′ do plano π com a reta que passa por O e por P.
Use a Figura 2.7, que no Passo 1 do Interl´udio 1 ´e interativa, para ilustrar a deﬁnic¸ ˜ao. Chame

a atenc¸ ˜ao dos alunos para o fato de que a projec¸ ˜ao depende das posic¸ ˜oes do observador O, do

plano de projec¸ ˜ao e do objeto a ser projetado. Use os Passos 2, 3 e 4 para explicar o que ocorreu

no Experimento 1.

Ao conduzir o Passo 5 do Interl´udio 1 com seus alunos, destaque a importante caracter´ıstica

da projec¸ ˜ao em perspectiva que est´a sendo ilustrada nesse passo: a sequˆencia de segmentos

paralelos e congruentes (com v´ertices amarelos) s˜ao projetados em segmentos n˜ao congruentes

(com v´ertices brancos). Observe tamb´em que quanto mais distante do observador est´a um

segmento com v´ertices amarelos, menor ´e o tamanho do segmento projetado (Figura 2.8).

23

Figura 2.7: Ilustrando dinamicamente a deﬁnic¸ ˜ao de uma projec¸ ˜ao em perspectiva.

Figura 2.8: Ilustrando dinamicamente uma propriedade importante das projec¸ ˜oes em perspec-

tiva.

No Passo 6 do Interl´udio 1, chame a atenc¸ ˜ao de seus alunos para outra propriedade impor-

tante que est´a sendo exempliﬁcada no software: nas projec¸ ˜oes em perspectiva, um conjunto de

retas paralelas que n˜ao s˜ao paralelas ao plano de projec¸ ˜ao s˜ao projetadas em segmentos que

“convergem” para um ponto, denominado ponto de fuga (Figura 2.9). Neste momento, fac¸a

as conex˜oes poss´ıveis com a Aula 3 de Arte.

Use o Passo 7 do Interl´udio 1 para explicar o que aconteceu no Experimento 2. Mais

precisamente, use os controles deslizantes “Eixo 1”, “Eixo 2” e “Eixo 3” para girar o c´ırculo

e observe para seus alunos que, dependendo da posic¸ ˜ao do c´ırculo, sua projec¸ ˜ao pode ser um

c´ırculo, um segmento de reta ou uma “curva oval” (de fato, uma elipse).

24

Figura 2.9: Ilustrando dinamicamente outra propriedade importante das projec¸ ˜oes em perspec-

tiva.

No Passo 8 do Interl´udio 1 ´e poss´ıvel escolher livremente qual objeto ser´a projetado atrav´es

dos seletores do programa. As categorias dispon´ıveis s˜ao “objetos de estudo”, “s´olidos platˆo-

nicos” e “animais”. Pec¸a para os alunos escolherem objetos diferentes, moverem o ponto do

observador e veriﬁcarem como as projec¸ ˜oes s˜ao alteradas.

Figura 2.10: Ajustando dinamicamente a projec¸ ˜ao em perspectiva de um modelo 3d de um ca-

valo.

Convide os alunos a assinalarem os pontos de fuga em obras de arte e fotograﬁas que s˜ao

apresentadas no Experimento 5. Diga para os alunos identiﬁcarem linhas arquitetˆonicas para-

lelas umas a outras (mas n˜ao paralelas ao plano da tela) nos cen´arios tridimensionais que est˜ao

sendo representados nas imagens. Em seguida, mova os pontos laranja (clique e arraste) a ﬁm

de que as retas laranja ﬁquem por cima das projec¸ ˜oes das linhas arquitetˆonicas identiﬁcadas.

Observe para os seus alunos que estas retas laranjas se intersectar˜ao em um determinado ponto:

o ponto de fuga (Figura 2.11).

25

Figura 2.11: Identiﬁcando a linha do horizonte e pontos de fuga em fotograﬁas.

A seguir, no Experimento 6, proponha que o aluno tente identiﬁcar as inconsistˆencias da

gravura produzida em 1754 pelo inglˆes William Hogarth (1697-1764). Informe a seus alunos

que Hogarth concebeu esta ﬁgura com o prop´osito de mostrar que, sem o conhecimento da

teoria da perspectiva, um pintor pode fazer desenhos absurdos. Corrija esta atividade usando

o link em azul “clique aqui para saber o que encontramos...” (Figura 2.12).

Proponha no Experimento 8 que o aluno tente identiﬁcar nos v´arios desenhos se ´e realmente

imposs´ıvel construir um objeto real cuja imagem seja igual a da ﬁgura apresentada de forma

est´atica (Figura 2.13). No passo seguinte, convide o aluno a clicar e arrastar, movendo o objeto

para desvendar o segredo de cada desenho.

AULA 6 (ARTE):
Pontos de Fuga
(atividade de aprendizagem)

A aula tem o objetivo de ﬁxar as caracter´ısticas e usos dos pontos de fuga como tamb´em

ﬁxar o m´etodo para localiz´a-los em uma obra de arte ou fotograﬁa.

26

Figura 2.12: Encontrando inconsistˆencias na gravura de 1753 produzida pelo inglˆes William

Hogarth.

Figura 2.13: Desvendando os segredos dos desenhos de Escher.

27

Use um datashow ou outro equipamento (retroprojetor, televis˜ao, . . . ) para apresentar ima-

gens de obras de arte (como as da Figura 2.5) ou fotograﬁas para seus alunos. Nestas imagens,

localize linhas arquitetˆonicas paralelas umas a outras (mas n˜ao paralelas ao plano da tela) nos

cen´arios tridimensionais que est˜ao sendo representados e, com a ajuda de alunos, sobreponha

barbantes sobre estas linhas (Figura 2.14). Mostre que elas se intersectam em um ponto: o ponto

de fuga.

Figura 2.14: Aluno sobrepondo um barbante sobre uma obra de arte para tentar encontrar seus

pontos de fuga.

Em uma foto de um corredor, como o da Figura 2.15, destaque a existˆencia de algumas

colunas (todas de mesma altura) alinhadas. Mostre como as colunas que est˜ao mais pr´oximas

do observador aparecem maiores na fotograﬁa e, conforme elas e afastam, seus tamanhos na

fotograﬁa diminuem cada vez mais. Discuta que, quando se sabe que os objetos tˆem a mesma

medida, mas se vˆe uma imagem na qual esses objetos aparecem de tamanhos diferentes, tem-se

automaticamente a percepc¸ ˜ao de que alguns desses objetos est˜ao mais longe do que outros.

Figura 2.15: Foto de um corredor da Escola Municipal Cacique Cunh˜abebe.

Destaque ainda que as colunas est˜ao igualmente espac¸adas na realidade, mas na imagem,

`a medida que se distanciam do observador, s˜ao projetadas de forma que a distˆancia entre elas

tamb´em diminuem. Exponha que esta ´e outra caracter´ıstica que causa a sensac¸ ˜ao de profundi-

dade.

28

AULA 7 (MATEM ´ATICA):
Proporc¸ ˜oes, Perspectiva e Ilus˜oes de ´Otica
(trabalho avaliativo)

Esta aula tem o objetivo de explorar as propriedades matem´aticas das projec¸ ˜oes em perspec-

tiva, aplicando-as para criar ilus˜oes de ´otica em fotograﬁas. Proponha para os alunos o desaﬁo

de calcular a distˆancia que uma pessoa deveria ﬁcar do fot´ografo para que, na fotograﬁa, ela

parecesse bem menor (digamos, como uma boneca de 60 cm) se comparado com outra pes-

soa a sua frente na foto. Para motiv´a-los mais ainda, exponha, utilizando um datashow ou

outro equipamento (retroprojetor, televis˜ao, . . . ), fotos onde este tipo de ilus˜ao ´e utilizada (Fi-

gura 2.16).

Figura 2.16: Criando uma ilus˜ao de ´otica atrav´es da perspectiva.

Esclarec¸a aos alunos que eles n˜ao podem utilizar dados do posicionamento do aluno de tr´as,

pois se parte do pressuposto de que n˜ao se sabe a que distˆancia este deveria ﬁcar do observador.

Tamb´em chame a atenc¸ ˜ao que o fenˆomeno da ilus˜ao de ´otica est´a relacionado com a perspectiva,

no sentido mais elementar. Parta de uma foto e resolva o problema proposto para servir de

exemplo. Na foto da Figura 2.16, a quest˜ao ﬁca assim:

29

Determine a distˆancia que uma pessoa de 1,60 m de altura deve ﬁcar da maquina fo-

togr´aﬁca (observador) para parecer ser uma boneca de 60 cm de altura na m˜ao de ou-

tra pessoa a sua frente (como na foto da Figura 2.16). Sabe-se que a distˆancia entre

a m´aquina fotogr´aﬁca e a pessoa da frente ´e de 3 m, a altura desta pessoa ´e de 1,75 m e

esta altura na foto aparece projetada com tamanho 2,8 cm.

Para resolver este problema, aplique semelhanc¸a de triˆangulos trˆes vezes.

Inicialmente,

calcule a distˆancia d entre o observador (m´aquina fotogr´aﬁca) e o plano de projec¸ ˜ao. An-

tes de prosseguir, cabe aqui uma melhor explicac¸ ˜ao do que ´e esta distˆancia d. Esta medida

nas m´aquinas anal´ogicas antigas sem lentes (as assim denominadas m´aquinas estenopeicas ou

pinhole) ´e a distˆancia entre o orif´ıcio da m´aquina (por onde entra a luz) e o ﬁlme (colocado no

fundo da m´aquina), conforme Figura 2.17. Sendo assim, nestas cˆameras, esta distˆancia ´e f´acil

de se observar e at´e de se medir concretamente. Note que a imagem do objeto aparece invertida

no ﬁlme. Por este motivo, para ﬁns de estudo, ´e costume considerar um plano de projec¸ ˜ao vir-

tual que ´e sim´etrico ao plano do fundo da m´aquina com relac¸ ˜ao ao orif´ıcio. Assim, a distˆancia

entre o plano de projec¸ ˜ao virtual e o orif´ıcio tamb´em ´e igual a d.

Figura 2.17: Modelo de cˆamera pinhole.

Cˆameras com lentes tˆem uma F´ısica mais complicada. Para estas situac¸ ˜oes (e tamb´em para

as homotetias presentes no zoom digital das cˆameras digitais), adotaremos um modelo mais

simples no qual a distˆancia entre o plano de projec¸ ˜ao virtual e a lente (a distˆancia d que nos

interessa e que mostraremos como calcular a seguir) n˜ao ´e mais igual a distˆancia entre a lente e

o ﬁlme (ou o sensor no caso de cˆameras digitais e celulares).

ObjetoddImagemOrifícioPlano de projeçãovirtualVoltando ao problema, considere a ﬁgura a seguir, onde UQ ´e a distˆancia do observador

O `a pessoa sendo fotografada; PQ ´e a altura da pessoa sendo fotografada; RS ´e a medida da

altura da projec¸ ˜ao da pessoa na fotograﬁa, isto ´e, no plano de projec¸ ˜ao e T S = d ´e a distˆancia

do observador O ao plano de projec¸ ˜ao. Assim,

30

∆OPQ ∼ ∆ORS

⇓

T S=UQ = RS=PQ

⇓

d=300 = 2;8=175

⇓

d = 4;8 cm.

Observac¸ ˜ao: caso seus alunos tenham diﬁculdades em entender este diagrama com o zoom,

vocˆe pode usar um diagrama mais simpliﬁcado, como o apresentado a seguir, n˜ao esquecendo de

avis´a-los de que se trata de um desenho fora de escala e, portanto, distorcido. Neste diagrama,

as medidas importantes s˜ao UQ , PQ, RS e T S. Se estas medidas s˜ao mantidas, nem mesmo

a distˆancia OU (a “altura” da posic¸ ˜ao do observador) ´e importante.

OOTRPQSzoomUVOTRPQSUVAgora, calcule a medida y que a imagem da pessoa de tr´as deve ter na foto, para parecer uma

boneca de 60 cm na m˜ao da pessoa da frente usando novamente semelhanc¸a de triˆangulos (note

que o diagrama est´a distorcido):

31

∆OWY ∼ ∆OXZ

⇓

T S=WY = UQ=XZ

⇓

4;8=y = 300=60

⇓

y = 0;96 cm.

Finalmente, calcule a distˆancia x que a pessoa de tr´as deve ﬁcar da m´aquina fotogr´aﬁca para

parecer a boneca (note que o diagrama est´a distorcido):

∆OWY ∼ ∆OMN ⇒ T S=WY = UN=MN ⇒ 4;8=0;96 = x=160 ⇒ x = 800 cm.

Desta maneira, a pessoa que est´a atr´as deve ﬁcar a 8 m da m´aquina fotogr´aﬁca para parecer uma

boneca de 60 cm na m˜ao da pessoa da frente.

Divida agora os alunos em grupos (de quatro ou cinco pessoas, por exemplo) e instrua-os

a recriarem o problema apresentado partindo de uma foto deles mesmos, reproduzindo a ilus˜ao

de ´otica como a do exemplo. V´arias d´uvidas e erros devem surgir. Tire-as individualmente

`a medida que forem aparecendo. As principais devem ser:

• Misturar e/ou n˜ao saber administrar a utilizac¸ ˜ao das unidades cent´ımetro e metro (isto ´e, n˜ao

fazer a convers˜ao de unidades certa no lugar certo). Para resolver este problema, aconselhe-os

a utilizar apenas a unidade cent´ımetro.

• Onde deve ser medido o tamanho da imagem de quem estava `a frente segurando a boneca?

OTWXZYQSUVOTWMYNSUV32

Explique que isto pode ser feito na pr´opria tela da m´aquina fotogr´aﬁca (normalmente todos

os alunos usam seus pr´oprios celulares).

• Qual ´e a medida d na soluc¸ ˜ao do exemplo? Para ilustrar do que se trata esta distˆancia,

desenhe no vidro da janela da sala o objeto que aparece atr´as, olhando pela janela. Explique

que a medida d ´e a distancia entre vocˆe e o vidro, isto ´e, ´e a distˆancia entre o observador e

o plano de projec¸ ˜ao.

Observac¸ ˜ao importante: diﬁcilmente, na realidade, o fot´ografo e os dois alunos estar˜ao ali-

nhados em um mesmo plano como pressuposto nas ﬁguras das p´aginas 30 e 31. Neste sentido,

nosso modelo ´e uma simpliﬁcac¸ ˜ao da situac¸ ˜ao real e, por este motivo, os resultados obtidos

ser˜ao aproximados.

Observac¸ ˜ao importante6: ao inv´es de trˆes regras de trˆes, bastaria, de fato, aplicar apenas uma
´unica regra de trˆes para resolver o problema proposto na p´agina 29: 300=60 = x=160 ⇒ x =

800 cm. Isto ocorre porque a situac¸ ˜ao apresenta no problema envolve composic¸ ˜oes de homote-

tias que, por sua vez, ´e tamb´em uma homotetia Contudo, esta justiﬁcativa (e, por conseguinte,
o uso de apenas uma regra de trˆes) n˜ao est´a acess´ıvel a um aluno do 7o ano do Ensino Funda-

mental.

AULAS 8, 9 e 10 (Matem´atica):
Volume de S´olidos

Nas trˆes aulas seguintes, trabalha-se o c´alculo do volume de cubos, paralelep´ıpedos e,

quando h´a tempo, o dos cilindros. A primeira aula ´e expositiva, na segunda, prop˜oem-se

exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao e na terceira prop˜oem-se um trabalho avaliativo onde os alunos calcu-

lam o volume de objetos com as formas trabalhadas. N˜ao incluiremos aqui mais detalhes destas

aulas, pois elas n˜ao inﬂuenciaram e n˜ao sofreram inﬂuˆencia direta do novo conte´udo introdu-

zido.

6Agradecemos ao professor Ralph Costa Teixeira por esta observac¸ ˜ao.

33

3

Relato de Pr´atica

Neste cap´ıtulo iremos descrever algumas escolhas que ﬁzemos, al´em de expor e comentar

alguns epis´odios que ocorreram durante a realizac¸ ˜ao das atividades propostas.

3.1 Sobre o planejamento

A grade curricular da Secretaria Municipal de Educac¸ ˜ao de Angra dos Reis prevˆe semanal-

mente quatro tempos de aula de Matem´atica e dois tempos de aula de Arte, cada tempo com

durac¸ ˜ao de cinquenta minutos.

Como podemos observar no cap´ıtulo anterior, a inclus˜ao do tema projec¸ ˜oes em perspectiva

no planejamento gerou o acr´escimo de duas aulas extras de dois tempos com relac¸ ˜ao ao que era

feito anteriormente em Geometria Espacial.

Uma das estrat´egias que minimizou a necessidade de tomar aulas alocadas para outros

conte´udos foi a parceria com a disciplina de Arte, pois v´arios dos conceitos que t´ınhamos que

apresentar de acordo com nossa proposta j´a eram trabalhados nesta disciplina, por´em nem sem-

pre com o enfoque matem´atico necess´ario. De fato, este trabalho foi pensado originalmente

para ser realizado com as participac¸ ˜oes das disciplinas de Matem´atica, Arte e Hist´oria. Con-

tudo, o professor de Hist´oria, apesar do interesse, n˜ao pode se integrar a equipe, pois ele estava

escrevendo seu projeto de doutorado. Os conceitos que seriam trabalhados por esta disciplina

foram absorvidos por Arte, dada a formac¸ ˜ao de Hist´oria da Arte da professora de Arte da escola,

Camila Nagem.

N˜ao estamos, com isto, aﬁrmando que este trabalho n˜ao pudesse ser feito apenas pelo pro-

fessor de Matem´atica, com uma dose de boa vontade, estudo e adaptac¸ ˜oes necess´arias. O tra-

balho com projec¸ ˜oes em perspectiva feito individualmente pela Matem´atica ´e completamente

vi´avel e ´e assim que vemos nos livros did´aticos. Mas, como recomenda os PCN, a integrac¸ ˜ao

de conte´udos de ´areas aparentemente distintas visa superar a fragmentac¸ ˜ao do conhecimento

tornando-o mais eﬁcaz.

34

3.2 Sobre as aulas

V´arios autores como Comenius, Locke, Rousseau, Pestalozzi, Froebel, Herbart, Dewey,

Poincar´e, Montessori, entre outros, “apontam, cada um na sua ´epoca, a importˆancia da experi-

mentac¸ ˜ao e da utilizac¸ ˜ao de materiais manipul´aveis” no ambiente escolar (apud [14]). Ainda

segundo [14], “no processo ensino-aprendizagem o aluno deve realizar experiˆencias com ma-

teriais concretos, usando a intuic¸ ˜ao que desperta a curiosidade e instigam a capacidade de ge-

neralizar, projetar, prever e abstrair, vivenciando de forma dinˆamica os conte´udos, descobrindo

conceitos e interiorizando-os, que servir˜ao como auxiliares no desenvolvimento de seu racioc´ı-
nio l´ogico”. ´E sob esta ´otica que foram planejadas e aplicadas, especialmente as trˆes primeiras

aulas. Para que a crianc¸a construa a capacidade de interpretar e registrar o espac¸o, ´e necess´aria

uma longa caminhada. Em nossa proposta, isto ´e feito em trˆes etapas.

Na Etapa 1 s˜ao apresentados alguns s´olidos geom´etricos e seus elementos, com o intuito de

estabelecer uma nomenclatura que facilitar´a o posterior registro e interpretac¸ ˜ao desses objetos

em representac¸ ˜oes bidimensionais (Aulas 1, 2 e 3) (Figura 3.1).

Figura 3.1: Alunos construindo s´olidos geom´etricos na Aula 2.

Na Etapa 2 s˜ao estabelecidas e exercitadas as relac¸ ˜oes geom´etricas entre observador, plano

de projec¸ ˜ao e pontos de fuga (Aulas 4, 5 e 6).

Finalmente, na Etapa 3, algumas relac¸ ˜oes de proporcionalidade existentes em determinadas

conﬁgurac¸ ˜oes particulares das projec¸ ˜oes em perspectiva s˜ao aplicadas com o objetivo de se

reproduzir certas ilus˜oes de ´otica (Aula 7).

Perspectiva ´e um assunto que desperta grande interesse dos alunos. Muitas vezes eles per-

guntam ao professor de Arte, mesmo fora das aulas, como dar o efeito de profundidade em um

desenho, como representar uma pessoa no fundo ou na frente de outra. Mas, ainda nos ´ultimos

anos do ensino fundamental, os alunos encontram diﬁculdades no momento de representar ob-
jetos em perspectiva, mesmo os mais simples. ´E isto que podemos observar nos trabalhos de

Arte produzidos pelas turmas na atividade da Aula 3: em geral, percebe-se que a maioria dos

estudantes n˜ao consegue colocar no desenho a noc¸ ˜ao de profundidade.

35

Figura 3.2: Tentativa de um aluno em desenhar um paralelep´ıpedo reto.

Para entender corretamente projec¸ ˜oes em perspectiva, precisamos entender bem a sua deﬁ-

nic¸ ˜ao geom´etrica. Neste intuito, introduzimos o uso do computador que oferece a possibilidade

de representac¸ ˜oes dinˆamicas, interativas e sempre precisas. Al´em disso, o bom uso deste recurso

em sala de aula, em geral, traz uma motivac¸ ˜ao a mais para os alunos. Como nos alerta [8], “na

interatividade que est´a-se pensando, o sistema oferece suporte `as concretizac¸ ˜oes e ac¸ ˜oes mentais

do aluno; isto se materializa na representac¸ ˜ao dos objetos matem´aticos na tela do computador

e na possibilidade de manipular estes objetos via sua representac¸ ˜ao”. Continua [8], agora sobre

a possibilidade de representac¸ ˜oes dinˆamicas com o uso do computador:

A instˆancia f´ısica de um sistema de representac¸ ˜ao afeta substancialmente a
construc¸ ˜ao de conceitos e teoremas. As novas tecnologias oferecem instˆancias
f´ısicas em que a representac¸ ˜ao passa a ter car´ater dinˆamico, e isto tem reﬂexos
nos processos cognitivos, particularmente no que diz respeito `as concretizac¸ ˜oes
mentais. Um mesmo objeto matem´atico passa a ter representac¸ ˜ao mut´avel, di-
ferentemente da representac¸ ˜ao est´atica das instˆancias f´ısicas tipo “l´apis e pa-
pel” ou “giz e quadro-negro”. O dinamismo ´e obtido atrav´es de manipulac¸ ˜ao
direta sobre as representac¸ ˜oes que se apresentam na tela do computador. Por
exemplo: em geometria s˜ao os elementos de um desenho que s˜ao manipul´aveis.

Em nossa escola, a existˆencia de um laborat´orio de inform´atica rec´em-inaugurado facilitou

nosso trabalho, mas em escolas em que n˜ao h´a esta realidade, as atividades podem ser aplicadas

como exerc´ıcios extraclasses, isto ´e, para que sejam realizadas fora do tempo de sala de aula (em

casa se o aluno tiver um computador ou com outras alternativas como uma lan house). O uso de

um datashow tamb´em ´e uma alternativa, caso a escola possua um: as atividades s˜ao projetadas

em sala de aula e os alunos, sob a orientac¸ ˜ao do professor, respondem aos questionamentos

propostos.

36

As oito atividades computacionais desenvolvidas nas Aulas 4 e 5 est˜ao divididas em trˆes

categorias. A primeira procura motivar os alunos provocando-os atrav´es da an´alise de algumas

ambiguidades inerentes `as projec¸ ˜oes em perspectiva. A segunda parte das atividades ´e o In-

terl´udio: ele explora a deﬁnic¸ ˜ao das projec¸ ˜oes em perspectiva apresentada na p´agina 10 desta

dissertac¸ ˜ao. A terceira, por sua vez, relaciona o uso das projec¸ ˜oes em perspectiva `a Arte.

Pessoas diferentes podem interpretar uma mesma ﬁgura de maneiras diferentes. Por exem-

plo, na ﬁgura do Passo 1 do Experimento 1, alguns alunos disseram que o objeto apresentado

era um ponto, outros um c´ırculo, outros uma pequena esfera. O problema ´e que interpretar um

objeto tridimensional, olhando-o de uma posic¸ ˜ao ﬁxa (o que acontece com ﬁguras desenhadas

na p´agina de um livro e em fotograﬁas), pode gerar d´uvidas. Mesmo se pudermos visualizar

um objeto tridimensional de v´arias posic¸ ˜oes diferentes, como no Passo 2 do Experimento 1,

identiﬁc´a-lo pode ainda ser uma tarefa dif´ıcil. Por exemplo, alguns alunos podem n˜ao perceber

que o segmento de reta apresentado estava no espac¸o, imaginando que ele est´a no plano, ape-

nas variando de tamanho. Sendo assim, o uso de elementos visuais adicionais, como os eixos

coordenados no Passo 3 e o paralelep´ıpedo do Passo 4, s˜ao muito convenientes.

Em nossa experiˆencia com as turmas, alguns alunos, quando chegaram no Experimento 4,

j´a perceberam no Passo 1 a intenc¸ ˜ao da atividade e responderam que o desenho apresentava um

cubo contido em outro cubo. No passo seguinte deste experimento, a discuss˜ao foi generalizada

e, com isto, atingimos nosso objetivo de que o aluno percebesse a possibilidade de ambiguidades

inerentes `as projec¸ ˜oes em perspectiva.

Durante a discuss˜ao do Interl´udio 1, foi chamada a atenc¸ ˜ao para a existˆencia de triˆangulos

semelhantes existentes na projec¸ ˜ao de um segmento de reta paralelo ao plano de projec¸ ˜ao (Fi-

gura 3.3). Trabalhar esta propriedade matem´atica das projec¸ ˜oes em perspectiva prepara o aluno

para o entendimento da atividade proposta na Aula 7, onde exploramos o uso das projec¸ ˜oes em

perspectiva em truques de fotograﬁas.

Os alunos estavam compenetrados e se divertindo muito nas atividades ﬁnais (depois do

Interl´udio 1) mas, infelizmente, alguns computadores j´a tinham apresentado problemas, n˜ao

abrindo as atividades, n˜ao deixando interagir ou travando totalmente. Como os dois tempos da

Aula 4 estavam acabando, os alunos foram ent˜ao orientados a terminarem o que era poss´ıvel.

Cabe considerar que uma das diﬁculdades para o uso da inform´atica nas escolas ´e a baixa

qualidade do material distribu´ıdo e a falta de proﬁssionais especializados para a manutenc¸ ˜ao dos

laborat´orios. Assim, ´e sempre importante ter alternativas caso algo inesperadamente n˜ao fun-

cione. Na Aula 5, optamos em n˜ao usarmos o laborat´orio de inform´atica e, sim, um datashow.

As atividades dos Experimentos 5 e 6 que j´a tinham sido iniciadas e at´e terminadas por alguns

37

Figura 3.3: Triˆangulos semelhantes em uma conﬁgurac¸ ˜ao especial: o segmento de reta (objeto

a ser projetado) ´e paralelo ao plano de projec¸ ˜ao.

alunos na aula anterior, foram projetadas em sala de aula e os alunos responderam verbalmente

`as quest˜oes do Formul´ario de Acompanhamento do Aluno e, de maneira informal, ﬁnalizando

o que tinha sido iniciado na Aula 4. Os alunos viram o que pode acontecer com a mudanc¸a de

posic¸ ˜ao do observador e divertiram-se muito com as ilus˜oes de ´otica do Experimento 7.

O que os alunos ﬁzeram virtualmente no Experimento 5 da Aula 5, eles puderam reproduzir

concretamente na aula seguinte de Arte. Na Figura 3.4 a seguir, usando uma r´egua, um aluno

mostra a posic¸ ˜ao de retas que convergem para um ponto de fuga em uma imagem de obra de
´E a localizac¸ ˜ao destas retas que v˜ao dar ao aluno a capacidade de compreender como

arte.

o artista produz o efeito de profundidade no plano.

Figura 3.4: Aluno localizando pontos de fuga em uma obra de arte.

Com todo este preparo, os alunos acabam percebendo que o posicionamento do observador,

o uso de pontos de fuga, as sobreposic¸ ˜oes e o distanciamento das pessoas podem fazer uma

38

imagem parecer diferente do que ´e na realidade. A atividade proposta na Aula 7 vem reforc¸ar

ainda mais estas propriedades e, ao mesmo tempo, apresentar uma aplicac¸ ˜ao de semelhanc¸a

de triˆangulos. Os alunos foram divididos em grupos de at´e 5 pessoas e instru´ıdos a recriarem

a ilus˜ao de ´otica do exemplo apresentado partindo de uma foto deles mesmos. Todos os alunos

preferiram seguir uma foto da Internet onde uma pessoa se posicionava a frente da outra e

parecia segurar um boneco. Para isto, eles se dirigiram `a quadra e foram tirar fotos. A Figura 3.5

apresenta o trabalho de um grupo de alunos e a Figura 3.6 a soluc¸ ˜ao dada por outro grupo de

alunos para o problema proposto.

Figura 3.5: Grupo de alunos criando uma ilus˜ao de ´otica atrav´es do uso da perspectiva.

Figura 3.6: Soluc¸ ˜ao do problema proposto apresentada por um dos grupos de alunos.

39

Os alunos tiveram um desempenho excelente na realizac¸ ˜ao desta ´ultima tarefa: apenas um

dos grupos formados nas trˆes turmas n˜ao conseguiu terminar o ´ultimo trabalho, todos os outros

receberam o conceito A (quando todos os objetivos s˜ao atingidos) ou o conceito B (quando

os objetivos s˜ao atingidos satisfatoriamente). Foi grande a repercuss˜ao do trabalho, pois muitos

alunos criaram por conta pr´opria outras situac¸ ˜oes de ilus˜ao de ´otica e at´e postaram algumas

fotos em redes sociais. Tamb´em, no inicio deste ano letivo de 2013, alguns alunos visitaram

a escola (eles agora est˜ao no Ensino M´edio) e novamente comentaram sobre o trabalho. Isto

mostra que a atividade foi signiﬁcativa e prazerosa para os alunos.

3.3 Resultados gerais

Acreditamos que os alunos conseguiram, com as atividades desenvolvidas, perceber as pro-

priedades fundamentais das projec¸ ˜oes em perspectiva (ou seja, que quanto mais longe um objeto

est´a do observador, menor ser´a a sua projec¸ ˜ao e que retas paralelas s˜ao projetadas em segmentos

que convergem para um ponto – o ponto de fuga). Um epis´odio que parece comprovar clara-

mente este fato foi um passeio realizado com os alunos ao centro do Rio de Janeiro: ao chegar ao

Arco do Telles para conhecer os casarios do Rio Antigo com o professor de Hist´oria, os alunos

identiﬁcaram os v´arios elementos das projec¸ ˜oes em perspectiva na forma com que observavam

o casario antigo que estava de ambos os lados do arco, isto ´e, eles reconheceram o ponto de

fuga, a linha do horizonte e as linhas convergentes que deﬁniam a percepc¸ ˜ao do tamanho dos

objetos em relac¸ ˜ao a sua distˆancia do observador. Para registrar tal momento, os alunos tiraram

uma fotograﬁa para mostrar `a professora de Arte, Camila Nagem.

Do ponto de vista da professora de Arte, a parceria com Matem´atica foi importante para tor-

nar a aprendizagem do conceito de perspectiva mais signiﬁcativa. O trabalho conjunto tamb´em

trouxe elementos como a nomenclatura dos s´olidos geom´etricos e o aprofundamento da dis-

cuss˜ao sobre as propriedades matem´aticas das projec¸ ˜oes em perspectiva, o que facilitou o tra-

balho em Arte. Nas palavras da professora Camila: “A possibilidade de conhecer o processo

criativo de artistas renascentistas e a importˆancia do conhecimento da Matem´atica na construc¸ ˜ao

de suas obras, promoveu ainda mais a aproximac¸ ˜ao entre Arte e Matem´atica. Aproximac¸ ˜ao esta

fundamental para o pensamento do homem renascentista e que atualmente vem sendo esque-

cida. Reconhecer em situac¸ ˜oes cotidianas o uso e a aplicac¸ ˜ao da perspectiva ´e despertar no

aluno uma nova forma de olhar”.

Este ano, o trabalho interdisciplinar com projec¸ ˜oes em perspectiva j´a est´a no planejamento

de Matem´atica e Arte, e deve contar com a participac¸ ˜ao do professor de Hist´oria. Estamos

considerando, da mesma maneira, a possibilidade de incluir o professor de Ciˆencias para traba-

lhar com os aspectos f´ısicos existentes nas cˆameras pinhole. H´a tamb´em a intenc¸ ˜ao de relatar

nossa pr´atica na Sensibilizarte (Mostra Estudantil de Arte) e nas reuni˜oes de coordenac¸ ˜ao de

matem´atica, espac¸os estes dedicados `as trocas de experiˆencia dos professores da rede municipal

de Angra dos Reis.

40

41

4

Considerac¸ ˜oes Finais

Incluir projec¸ ˜oes em perspectiva nas aulas ´e importante pois, entre outros motivos, elas

explicam como enxergamos e percebemos o mundo. Por conseguinte, elas contribuem para

um uso mais proﬁciente de ﬁguras bidimensionais no ensino e na aprendizagem de Geometria

Espacial por parte dos alunos. Foi esta a ideia que trouxemos para a sala de aula.

Por outro lado, incluir um t´opico novo em um curr´ıculo de Matem´atica que j´a ´e bastante ex-

tenso tem o seu prec¸o. Em nossa experiˆencia, tivemos que acrescentar duas aulas extras de dois

tempos ao que era feito anteriormente em Geometria Espacial. Contudo, em uma an´alise poste-

rior, percebemos que poder´ıamos evitar a necessidade de uma aula extra transferindo os Expe-

rimentos 6, 7 e 8 (Aula 5) do software Projec¸ ˜oes em Perspectiva, proposto inicialmente como

aula de Matem´atica, para a aula de Arte. Esta transferˆencia tamb´em se justiﬁca pelo fato dos

conte´udos destas atividades estarem mais fortemente relacionados com a disciplina de Arte.

Alguns alunos estranharam o fato de estarem estudando perspectiva numa aula de Ma-

tem´atica. Nesse sentido, o trabalho ajudou a desfazer o mito de que em Matem´atica s´o se faz

contas. Acreditamos que o ensino interdisciplinar permite que nossos alunos possam perceber

que os conhecimentos estudados na sala de aula servem para entender como o nosso mundo

funciona. Foram v´arias as conex˜oes entre Arte e Matem´atica exploradas durante o trabalho:

os s´olidos geom´etricos, seus elementos e suas representac¸ ˜oes bidimensionais, os elementos

das projec¸ ˜oes em perspectiva (ponto do observador, plano de projec¸ ˜ao e ponto de fuga) e al-

gumas relac¸ ˜oes geom´etricas entre eles (em particular, a proporcionalidade existente em certas

conﬁgurac¸ ˜oes especiais).

Entre as diﬁculdades de se explicar projec¸ ˜oes em perspectiva, principalmente usando o mo-

delo descrito na Figura 1.1 da p´agina 11, est˜ao a falta de dinamismo e a falta de precis˜ao quando

se tenta fazer isto apenas com l´apis e papel ou com quadro e giz na sala de aula. Assim, o com-

putador foi uma ferramenta fundamental em nossa experiˆencia porque, com ele, conseguimos

facilmente mover, ampliar e girar os objetos, com a garantia de que os desenhos apresentados

na tela est˜ao sempre corretamente desenhados.

O uso do computador, a opc¸ ˜ao pela interdisciplinaridade e o desenvolvimento em um espac¸o

de experimentac¸ ˜ao por parte dos alunos foram estrat´egias que tornaram o processo de ensino

e aprendizagem muito mais rico, dinˆamico, atual, l´udico e contextualizado, estimulando e des-

pertando a atenc¸ ˜ao de muitos alunos, antes desinteressados aos desaﬁos propostos.

42

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BORTOLOSSI, H. J. Projec¸ ˜oes em Perspectiva. Conte´udos Digitais para O Ensino e
A Aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica. Universidade Federal Fluminense, 2013.
Dispon´ıvel em: < http://www.uff.br/cdme/v3d/ >. Acesso em: 12 de fevereiro de 2013.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica

(Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental). Bras´ılia: MEC, 1998.

[3] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica

(Ensino M´edio: Bases Legais). Bras´ılia: MEC, 1999.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao, PCN+ Ensino M´edio: Orientac¸ ˜oes Educacionais
Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais: Ciˆencias da Natureza, Ma-
tem´atica e Suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[5] CARVALHO, A. L. T.; REIS, L. F, Aplicando A Matem´atica. Sexto ano. Casa Publica-

dora Brasileira, 2011.

[6] DANTE, L. R. Tudo ´e Matem´atica. Oitavo ano. Editora ´Atica, 2011.

[7] FLORES, C. R. Olhar, Saber, Representar: Ensaios Sobre A Representac¸ ˜ao em Perspec-
tiva. Tese de doutorado, Centro de Ciˆencias da Educac¸ ˜ao, Universidade Federal de Santa
Catarina, 2003.

[8] GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, L. M. A Aprendizagem da Matem´atica em Am-
bientes Informatizados. IV Congresso RIBIE, Brasilia, 1998. Dispon´ıvel em: <http:
//www.geogebra.im-uff.mat.br/biblioteca/117.zip>. Acesso em: 19 de janeiro de 2013.

[9] IMENES, L. M.; LELLIS, M. Matem´atica. Oitavo e Nono Anos. Editora Moderna, 2011.

[10] JAKUBOVIC, J.; CENTURIO, N, M. R., Matem´atica na Medida Certa. S´etimo Ano.

Editora Scipione, 2011.

[11] KALEFF, A. M. M. R., Vendo e Entendendo Poliedros: Do Desenho ao C´alculo do
Volume Atrav´es de Quebra-Cabec¸as Geom´etricos e Outros Materiais Concretos. Niter´oi:
Editora da Universidade Federal Fluminense, 2003.

[12] KODAMA, Y. O, Estudo da Perspectiva Cavaleira: Uma Experiˆencia no Ensino M´edio.

Dissertac¸ ˜ao de mestrado, PUC/SP, 2006.

[13] LELLIS, M., Desenho em Perspectiva no Ensino Fundamental – Considerac¸ ˜oes Sobre
Uma Experiˆencia. Semin´arios de Ensino de Matem´atica (SEMA), Primeiro Semestre de
2009 (Ano II), Programa de P´os-Graduac¸ ˜ao da Faculdade de Educac¸ ˜ao da Universidade
de S˜ao Paulo, 2009. Dispon´ıvel em: <http://www.nilsonmachado.net/sema20090602.
pdf>. Acesso em: 19 de dezembro de 2012.

[14] WATERMAN, I.; FRANCO, V. S., Geometria Projetiva no Laborat´orio de Ensino de
Matem´atica. Artigo produzido durante o Programa de Desenvolvimento Educacional do
Estado do Paran´a (PDE), Universidade de Maring´a, 2008/2009.

44

