UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

THIAGO VIDAL DA COSTA 

QUANDO E COMO TRABALHAR COM DEMONSTRAÇÕES NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA? 

Uma reflexão sobre a Fórmula de Bhaskara 

NITERÓI 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THIAGO VIDAL DA COSTA 

QUANDO E COMO TRABALHAR COM DEMONSTRAÇÕES NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA? 

Uma reflexão sobre a Fórmula de Bhaskara 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  Profmat,  do  Instituto  de 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade 
requisito  à 
Federal  Fluminense,  como 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: 

PROFESSORA CECÍLIA DE SOUZA FERNANDEZ 

Niterói, RJ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THIAGO VIDAL DA COSTA 

QUANDO E COMO TRABALHAR COM DEMONSTRAÇÕES NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA? 

Uma reflexão sobre a Fórmula de Bhaskara 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  Profmat,  do  Instituto  de 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade 
Federal  Fluminense,  como 
requisito  à 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovada em 08 de dezembro de 2016. 

BANCA EXAMINADORA 

Professor Doutor Fernando Celso Villar Marinho – CAP/UFRJ 

Professora Doutora Renata Pereira de Freitas – UFF 

Professora Doutora Cecília de Souza Fernandez – UFF 

Niterói 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho aos meus pais, Mario e Lucimar, ao meu irmão, Mario Junior, e 
à minha amiga e noiva Shayany. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Meus sinceros agradecimentos... 

Aos  meus  pais,  Mario  e  Lucimar,  que  investiram  e  acreditaram  na  minha  evolução 
pessoal  e  profissional,  trabalhando  na  minha  formação  como  ser  humano  e  me 
incentivando a crescer. 

Ao  meu 
significativamente até hoje na minha trajetória como professor. 

irmão,  Mario  Junior,  que  como 

irmão  e  aluno  pode  contribuir 

À minha noiva Shayany, que acompanhou toda a minha trajetória acadêmica e soube 
me apoiar em momentos de angústia e desespero. Soube ser compreensiva  nessas 
horas e sempre me incentivou a nunca parar de estudar. 

Aos amigos Rafaela, Ruan e Thaynã pelos momentos de cumplicidade nos acertos e 
erros da minha vida. 

À  minha  professora  e  orientadora  Cecília  Fernandez,  que  desde  a  graduação  me 
encantou com sua didática, seu conhecimento, sua ética, sua preocupação, sua paz 
e seu potencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Perceber  uma  regularidade  a  partir  de  experimentos  está  mais  próximo  de 

demonstrar uma afirmação matemática do que parece. Muito antes da formalização 

dos  conceitos,  é 

importante  realizarmos 

testes  e  repetições.  Todos  esses 

procedimentos  antecedem  uma  demonstração.  Porém,  levar  os  alunos  ao  primeiro 

contato com uma demonstração matemática não é uma tarefa fácil, pois a transição 

das conclusões através do concreto para as conclusões através do abstrato requerem 

tempo,  planejamento,  preparo  e  paciência.  O  objetivo  deste  trabalho  é  sugerir 

atividades  que possam  servir  como base  para  certas  demonstrações  que precisam 

ser vistas e estudadas ainda no Ensino Fundamental, principalmente por alunos dos 

8º e 9º anos, visto que os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) preveem, nesta 

etapa de escolaridade, que os alunos estejam aptos a acompanhar, compreender e 

até mesmo executar algumas demonstrações. Um tópico tratado no 9º ano foi utilizado 

durante  a  pesquisa  e  aplicação  das  atividades:  a  fórmula  de  Bhaskara.  Uma 

sequência  de  atividades  será  sugerida  para  o  tópico  e  ao  final  traremos  algumas 

conclusões  obtidas.  É  importante  observar que  as  atividades foram  realizadas  com 

alunos  de  duas  turmas  de  uma  Escola  Pública  Municipal  localizada  na  cidade  de 

Macaé-RJ. 

Palavras-chave: Fórmula de Bhaskara, Demonstrações, Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Realizing regularity through experiments is closer of proving a mathematical 

statement than it seems. Before the formalization of the concepts, it is important to do 

experiments and repetitions. All these procedures precede a proof. However, leading 

students  to  the  very  first  contact  with  a  mathematical  proof  is not  a  such  easy  task 

because the transition from conclusions through the concrete to conclusions through 

the abstract requires time, planning, ability and patience. This work aims to suggest 

activities that can be used as basis to certain proofs that need to be seen and studied 

still  in  Middle  School,  mainly  by  students  of  8th  and  9th  grades,  since  the  National 

Curricular Parameters hope that students, at these stages, should be able to follow, 

understand and even execute some proofs. One topic given on the 9th grade was used 

in this research and implementation of activities: Bhaskara’s formula. A sequence of 

activities will be suggested for this topic and, at the end of this work, we will bring some 

conclusions. It is important to notice that the activities were done by students of two 

classes of a Public School located at Macaé-RJ. 

Keywords: Bhaskara’s formula, Proofs, Middle School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução.......................................................................................................... 09 

2. O que é uma demonstração?............................................................................ 11 

2.1.  Matemática: do empirismo ao racionalismo..................................... 11 

2.2.  O que é uma demonstração?........................................................... 13 

2.3.  Falácias............................................................................................ 15 

2.3.1.  Falácias não formais................................................................... 16 

2.3.2.  Falácias formais.......................................................................... 16 

3. Entrevista com os docentes.............................................................................. 18 

4. Demonstrando a Fórmula de Bhaskara – Sequência de Atividades................  30 

4.1.  Um pouco de história........................................................................30 

4.2.  Análise de algumas referências......................................................  33 

4.3.  Planejamento de atividades............................................................. 39 

4.4.  Atividades desenvolvidas com os alunos......................................... 40 

4.4.1.  Trabalhando com produtos notáveis........................................... 40 

4.4.2.  Completando quadrados............................................................. 44 

4.4.3.  Demonstrando a Fórmula de Bhaskara...................................... 45 

4.5.  Avaliando o processo de aprendizagem.......................................... 47 

5. A fórmula de Bhaskara no caso complexo........................................................ 48 

5.1.  O corpo dos números complexos..................................................... 48 

5.2.  Conjugado e valor absoluto............................................................. 51 

5.3.  A forma polar.................................................................................... 52 

5.4.  A fórmula de Bhaskara no caso complexo....................................... 53 

6. Conclusões........................................................................................................ 56 

7. Bibliografia......................................................................................................... 57 

8. Anexos............................................................................................................... 59 

8.1.  Anexo I – Pesquisa com professores da rede pública e particular...59 

8.2.  Anexo II – Lista – Produtos Notáveis............................................... 62 

8.3.  Anexo III – Lista – Equações Completas do 2º grau........................ 63 

8.4.  Anexo  IV  –  Lista  –  Equações  Completas  do  2º  grau  e  fórmula  de 

Bhaskara.......................................................................................... 64 

 
 
 
 
9 

1. INTRODUÇÃO 

Na  rotina  da  sala  de  aula,  professores  e  alunos  enfrentam  divergências  de 

opinião quando o assunto é Matemática. Há questionamentos por parte dos alunos 

sobre  a  necessidade  de  se  aprender  certos  conteúdos  matemáticos,  quando  nem 

sempre estes estão relacionados à sua realidade. E, por diversas vezes, até mesmo 

o  professor,  que  dedicou  anos  de  estudo  para  lecionar  a  disciplina,  encontra 

dificuldades em argumentar contra isso. 

É muito comum nos Ensinos Fundamental e Médio alunos fazerem a seguinte 

pergunta,  após  a  resolução  de  uma  questão  de  Matemática:  “Mas  vai  ser  sempre 

assim?”. Perguntas frequentes como essa podem nos levar à seguinte reflexão: “Será 

que eles realmente entenderam o que eu estou tentando ensinar?”. Os alunos, no seu 

nível  de  abstração,  conseguem  perceber  a  existência  de  padrões,  porém  não  são 

capazes  de  sozinhos  comprovar  a  veracidade  do  que  estão  pensando.  É  nesse 

momento que o professor deve se aproveitar de um possível debate gerado sobre um 

padrão  observado  para,  aos  poucos,  inserir  na  rotina  das  aulas  de  Matemática  as 

demonstrações.  Sem  esse  caminho,  onde  pouco  a  pouco  o  professor  vai 

demonstrando  padrões  cada  vez  mais  sofisticados,  jamais pode-se  esperar  que  os 

alunos, por si só, consigam acompanhar, compreender e realizar uma demonstração. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  propor  uma  reflexão  junto  aos  professores  do 

Ensino  Fundamental  II,  principalmente  os  que  lecionam  nos  8º  e  9º  anos,  sobre  a 

relevância do uso das demonstrações em suas aulas, a fim de contemplar uma das 

diversas  finalidades do  Ensino  da  Matemática  segundo os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  “A  atividade  matemática  escolar  não  é  ‘olhar  para  coisas  prontas  e 

definitivas’, mas a construção e a apropriação de um conhecimento pelo aluno, que 

se servirá dele para compreender e transformar sua realidade” ([07], pág 15). 

Este trabalho vem apresentar uma proposta de atividades para o ensino de um 

tópico do 9° ano do Ensino Fundamental, com a finalidade de ter um aluno preparado 

para a formalização de conceitos matemáticos no momento adequado. As atividades 

aqui  propostas  foram  desenvolvidas  em  turmas  de  9º  ano,  de  uma  Escola  Pública 

Municipal da cidade de Macaé-RJ. 

 
 
 
10 

Utilizaremos como principais suportes teóricos os PCN’s [07], três referências 

didáticas  com  autoria  de  Luiz  Roberto  Dante  [08],  Joamir  Souza  e  Patrícia  Moreno 

Pataro  [17]  e  Edwaldo  Bianchini  [05],  e  a  dissertação  de  Mestrado  de  Filomena 

Aparecida  Teixeira  Gouvêa  [11],  Mestre  em  Educação  Matemática  pela  PUC-SP. 

Desde 1988, Filomena tem feito uma grande contribuição na pesquisa referente ao 

Ensino de Matemática com a utilização de técnicas de demonstração. 

Através  da  análise  das  propostas  curriculares  da  base  nacional,  das  bases 

estaduais e municipais fica evidente a importância das demonstrações matemáticas 

em  todas as esferas, pois elas  sugerem  uma  sequência  lógica  na  organização dos 

conteúdos  que  não  só  favorece,  como  também  induz  ao  raciocínio  abstrato.  Um 

conteúdo como, por exemplo, o Teorema de Tales, sempre precede, nas propostas 

curriculares, Semelhança de Triângulos. Portanto, tem-se uma oportunidade para se 

trabalhar a proporção em triângulos semelhantes e sua demonstração, apoiando-se 

integralmente no Teorema de Tales, anteriormente estudado. Desejamos que, diante 

da estrutura da  Matemática, ao  alcançar o 8º  ano do  Ensino  Fundamental, o  aluno 

deva raciocinar sobre conceitos e não mais sobre figuras ou regras. Ou seja, ele deve 

iniciar os processos de demonstração, a fim de generalizar resultados e os aceitar não 

mais através do experimento, como se pode trabalhar com alunos de anos anteriores, 

mas através do raciocínio dedutivo. 

A  metodologia  escolhida  para  a  realização  deste  trabalho  consiste  nas 

seguintes etapas: entrevista com professores do 9º ano de escolas públicas e privadas 

acerca do uso de demonstrações em sala; análise de três referências disponibilizadas 

pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC) para uso em turmas de 9º ano regulares 

nas escolas públicas do Brasil; exploração dos temas a serem trabalhados com uma 

amostra de alunos da rede pública; sequência de atividades a serem aplicadas aos 

alunos;  breve  avaliação  do  trabalho  feito  com  os  alunos;  análise  e  discussão  dos 

resultados e conclusões da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
11 

2. O QUE É UMA DEMONSTRAÇÃO? 

As ciências avançam a partir de problemas que desafiam a compreensão dos 

cientistas. Mesmo quando são solucionados, surgem outros  problemas que exigem 

novas pesquisas. Assim diz o filósofo George Kneller [13]: 

“O  problema  resolvido  é  um  elo  na  cadeia  de  problemas  e  suas  soluções, 
através dos quais a ciência avança. De um modo geral, uma nova teoria é 
uma fonte muito fecunda de problemas, através das predições que gera”. 

Para  alcançarmos  certo  objetivo,  seja  uma  ação,  seja  a  explicação  de  um 

fenômeno,  precisamos  agir  com  um  método,  desenvolvendo  um  caminho  racional, 

que  nos  leve  em  direção  à  verdade  procurada  ou  à  ação  desejada.  No  caso  da 

Matemática, o método usado é o lógico dedutivo. Mas, nem sempre foi assim... 

2.1. MATEMÁTICA: DO EMPIRISMO AO RACIONALISMO 

O  estudo  de  Matemática  existe  desde  a  civilização  antiga  da  qual  se  tem 

registros, não significando que a mesma depende da existência humana para estar 

presente  na  natureza.  Mas,  em  todas  essas  civilizações,  a  Matemática  estava  no 

domínio  de  sacerdotes  de  alta  hierarquia  religiosa  e  de  oficiais  de  médio  posto  do 

governo  em  vigência.  Essas  pessoas  tinham  como  função  usar  e  desenvolver  a 

Matemática para praticar rituais religiosos, para elaborar calendários, para melhorar a 

arrecadação  de  impostos,  para  a  atividade  do  comércio  e  construção  civil,  entre 

outros. 

Como  a  Matemática  era  uma  ferramenta  de  poder  religioso  e  político,  seus 

métodos  eram  transmitidos  para  os  mais  privilegiados,  geralmente  através  de  uma 

tradição oral. Dessa forma, os registros escritos sobre a matemática antiga são raros 

e geralmente não oferecem muitos detalhes. 

Especialistas  em  História  da  Matemática  podem  não  concordar  em  todos  os 

pontos,  mas  existem  bastantes  referências  para  podermos  afirmar  que  tanto  a 

matemática  egípcia  quanto  a  babilônica  tinham  a  experiência  como  critério  de 

verdade.  Observação,  ensaio  e  erro  parecem  ser  as  características  do  método 

 
 
 
 
 
 
12 

dominante  nesses  casos.  Não  se  encontra  em  todas  elas  ideias  que  possam  ser 

ligadas a uma demonstração, com exceção dos conhecidos trabalhos de Euclides. 

Uma nova atitude em relação à Matemática apareceu na Grécia por volta do 

ano  600  a.C.  Não  era  mais  suficiente  encontrar  métodos  para  calcular  respostas 

numéricas para os problemas. Surgiu a necessidade de se provar que os resultados 

calculados através dos métodos encontrados estavam sempre corretos. 

Essa  mudança  na  natureza  da  Matemática  está  relacionada  às  grandes 

diferenças entre a emergente civilização grega e as civilizações do Egito e Babilônia, 

de quem os gregos aprenderam. 

A organização política da Grécia estava baseada em polis ou cidades-governo. 

Os governos das polis eram variados, mas em geral controlavam as populações de 

somente  alguns  milhares  de  pessoas.  Se  os  governos  eram  democráticos  ou 

monárquicos, eles não eram arbitrários. Cada governo local era regulado por leis e, 

portanto, encorajavam seus cidadãos a serem capazes de questionar e debater. Essa 

foi provavelmente uma causa da necessidade de se apresentar um raciocínio lógico 

em Matemática, ou seja, de argumentar convincentemente para outros da veracidade 

de uma certa afirmação. 

Como toda cidade-governo tinha acesso ao mar, havia muito comércio marítimo 

na  própria  Grécia  e  com  outras  civilizações.  Como  consequência,  os  gregos  eram 

expostos  a  pessoas  de  diferentes  culturas.  Além  disso,  o  bom  padrão  de  vida  da 

sociedade grega atraiu pessoas de alto nível intelectual de outras partes do mundo. 

Com isso, os gregos foram capazes de estudar diferentes respostas para problemas 

fundamentais sobre o mundo. E começaram a criar suas próprias respostas. 

Em  muitas  áreas  do  saber,  eles  aprenderam  a  não  aceitar  o  que  havia  sido 

deixado pelas civilizações anteriores. Em vez disso, eles começaram a perguntar e, 

ao tentar responder ao “por quê?”, os intelectuais gregos gradualmente perceberam 

que eles podiam e deviam descobrir as características do mundo em sua volta através 

de  um  raciocínio  formal.  Dessa  forma,  eles  descobriram  e  expandiram  teorias  em 

áreas como física, biologia, medicina e política. 

No  caso  da  Matemática,  que  os  gregos  perceberam  ser  a  base  para  todo  o 

estudo do mundo físico, eles desenvolveram a ideia de prova matemática, uma ideia 

que  está  na  base de toda a  Matemática  moderna  e,  por extensão,  na fundação  de 

 
13 

nossa moderna civilização tecnológica. De fato, a estruturação da Matemática é uma 

herança dos gregos: “A noção de demonstração nesses autores (a saber, Euclides, 

Arquimedes, Apolônio) não difere em nada da nossa”. [06] 

2.2. O QUE É UMA DEMONSTRAÇÃO? 

Usualmente,  consideramos  uma  demonstração  como  um  procedimento  de 

validação  que  caracteriza  a  Matemática  e  a  distingue  das  ciências  experimentais, 

além de ocupar um lugar de destaque nessa disciplina. Adotamos a distinção entre 

explicação, prova e demonstração segundo Balacheff [03]. 

Chama-se  explicação  um  discurso  que  visa  tornar  inteligível  o  caráter  de 

verdade adquirido pelo locutor de uma proposição ou de um resultado, os quais podem 

ser discutidos, recusados ou aceitos; 

Chama-se prova uma explicação aceita por uma dada comunidade num dado 

momento. Essa decisão pode ser assunto de um debate cujo significado é a exigência 

de determinar um sistema de validação comum aos interlocutores; 

Chama-se demonstração a prova de um enunciado matemático. As provas são 

explicações aceitas num determinado momento, podendo ter o estatuto de prova para 

determinado  grupo  social,  mas  não  para  um  outro.  As  demonstrações  são  provas 

particulares aceitas pela comunidade matemática. 

Uma  demonstração  fundamenta-se  em  explicações  apresentadas  numa 

sequência de enunciados, organizados de forma coerente. Um enunciado é conhecido 

como  verdadeiro  e  é  deduzido  a  partir  daqueles  que  o  precederam.  Em  diversos 

casos, para realizar uma demonstração nos servimos de métodos diretos, indiretos ou 

por absurdo, existindo, é claro, outras formas de raciocínio. 

Para apresentarmos um exemplo de uma demonstração direta, indireta ou por 

absurdo,  vamos precisar entender o  que  é um  enunciado e  o  que  é  um  enunciado 

apresentado por uma implicação. 

Um  enunciado  é  uma  expressão  da  linguagem  matemática,  que  pode  ser 

classificado como verdadeiro ou falso, de maneira exclusiva, em um dado contexto. 

 
 
 
 
14 

São exemplos de enunciados: 

(a)  0 é par; 

(b)  1 = 2; 

(c)  Se 𝑥 é um número real, então 𝑥2 < 0; 

(d)  𝑥 é um número real positivo. 

Dentre  os  enunciados  anteriores,  (a)  é  verdadeiro,  (b)  é  falso,  (c)  é  falso, 

independente do valor real de 𝑥 e (d) pode ser falso ou verdadeiro, dependendo do 

contexto, ou seja, dependendo do valor de 𝑥. 

Enunciados  podem  ser  combinados  para  formar  novos  enunciados.  Aqui 

estamos interessados em enunciados que podem ser combinados para formar novos 

enunciados por meio da expressão “se... então”. 

Por exemplo, considere os enunciados: 

(a)  𝑥 é um número par; 

(b)  𝑥2 é um número par. 

Por aplicação da expressão “se... então”, podemos formar um novo enunciado: 

Se 𝑥 é um inteiro par, então 𝑥2 é par. 

Dizemos  que  um  enunciado  é  uma  implicação  se  é  formado  a  partir  de  dois 

outros  enunciados,  por  aplicação  da  expressão  “se...  então”.  O  enunciado  acima  é 

uma implicação. 

Uma implicação é usualmente denotada por 𝑝 → 𝑞, onde se lê “se 𝑝, então 𝑞”. 

Note  que  𝑝  e  𝑞  são  enunciados,  sendo  𝑝  chamado  o  antecedente  e  𝑞  chamado 

consequente da implicação. 

A seguir vamos exemplificar tipos usuais de demonstração: 

 Demonstração direta. 

Consideremos a implicação 𝑝 → 𝑞. Demonstrar de modo direto esta implicação 

consiste em supor que 𝑝 é verdade e chegar, por inferências, à conclusão de que 𝑞 é 

verdade. 

 
 
 
15 

 Demonstração indireta. 

Também chamada de demonstração por contraposição. Demonstrar de forma 

indireta  a  implicação  𝑝 → 𝑞,  consiste  em  demonstrar  de  modo  direto  a  implicação 

(não 𝑞) → (não 𝑝). Ou seja, partindo da suposição que (não 𝑞) é verdadeira, deduzir 

que (não 𝑝) também é verdadeira. 

 Demonstração por absurdo. 

Consideremos  a  implicação  𝑝 → 𝑞.  Demonstrar  por  absurdo  esta  implicação 

consiste em mostrar que se supusermos 𝑝 e (não 𝑞) verdadeiras, então chegaremos 

a uma contradição. 

Agora, consideremos a implicação 

“se 𝑥 é um inteiro par, então 𝑥2 é par.” 

 Demonstração  direta:  suponhamos  que  𝑥  é  par.  Temos  então  que  𝑥 = 2𝑛, 

para  algum  𝑛 ∈ ℤ.  Daí,  𝑥2 = (2𝑛)2 = 4𝑛2 = 2(2𝑛2).  Como  2𝑛2 ∈ ℤ,  pois  𝑛 ∈ ℤ, 

concluímos que 𝑥2 é par. 

 Demonstração indireta: suponhamos que 𝑥2 não é par. Como um inteiro que 

não é par é necessariamente ímpar, temos que 𝑥2 = 2𝑛 + 1, para algum 𝑛 ∈ ℤ. Daí, 

(𝑥 − 1)(𝑥 + 1) = 2𝑛. Portanto, 𝑥 − 1 ou 𝑥 + 1 é divisível por 2. Se 𝑥 − 1 é divisível por 

2,  então  𝑥 − 1 = 2𝑚,  para  algum  𝑚 ∈ ℤ,  ou  seja,  𝑥 = 2𝑚 + 1,  mostrando  que  𝑥  é 

ímpar. Se 𝑥 + 1 é divisível por 2, então com um raciocínio análogo, concluímos que 𝑥 

é ímpar. 

 Demonstração por absurdo: suponhamos que 𝑥 é par e que 𝑥2 não é par. Ou 

seja, 𝑥 é par e 𝑥2 é ímpar. Mas, se 𝑥2 é ímpar, então 𝑥 é ímpar (como essa implicação 

foi provada acima, não vamos prová-la aqui). Porém, isto é um absurdo, pois 𝑥 é par. 

2.3. FALÁCIAS 

A  falácia,  ou  paralogismo,  é  um  tipo  de  raciocínio  incorreto,  apesar  de  ter  a 

aparência de correto. É conhecida também como sofisma, embora alguns estudiosos 

façam  uma  distinção,  segundo  a  qual  o  sofisma  teria  a  intenção  de  enganar  o 

interlocutor, diferentemente da falácia, que seria um engano involuntário. 

 
 
 
 
16 

São inúmeros os tipos de falácias. Neste trabalho, vamos nos concentrar em 

algumas delas. 

2.3.1. FALÁCIAS NÃO FORMAIS 

Em  nossa  sociedade,  estamos  muito  expostos  a  falácias  não  formais  e,  por 

isso,  devemos  estar  atentos.  Uma  falácia  é  dita  não  formal  quando  decorre  da 

irrelevância das premissas que inviabilizam a aceitação da conclusão ou decorre de 

generalizações apresentadas, que se baseiam em causas falsas. As mais comuns são 

as falácias baseadas no argumento de autoridade e as falácias de falsa causa. 

Uma  falácia  baseada  no  argumento  de  autoridade  é  aceitável  desde  que  a 

autoridade seja um especialista naquele assunto, mas é irrelevante se, por exemplo, 

recorrermos à autoridade de um cientista para justificar posições religiosas. Trata-se 

de um recurso muito usado na propaganda, quando artistas famosos “vendem” desde 

sabonetes até ideias, como a de que bebida alcoólica é algo bom. 

Uma falácia de falsa causa é muito comum e representa muitas das inferências 

que fazemos no cotidiano. Ela ocorre quando obtemos uma conclusão baseando-nos 

numa  causa  que  não  é  a  causa  real.  Por  exemplo,  “não  levo  meu  namorado  ao 

shopping,  porque  da  última  vez  que  o  levei,  não  consegui  encontrar  nada  que  me 

agradasse: ele é pé frio!”. 

2.3.2. FALÁCIAS FORMAIS 

Uma falácia é dita formal quando as regras do raciocínio lógico são contrariadas 

ou não se atende às regras estabelecidas em determinada teoria. 

A  seguir  veremos  duas  falácias  formais:  uma  no  contexto  algébrico,  onde 

provamos  que  “1 = 2”,  e  outra  no  contexto  geométrico,  onde  provamos  que  “todo 

paralelogramo é um retângulo”. 

 1 = 2. 

Sejam 𝑎 e 𝑏 dois números reais positivos. Suponhamos 𝑎 = 𝑏. Então 

 
 
 
 
 
17 

𝑎𝑏 = 𝑏2 

⟹ 𝑎𝑏 − 𝑎2   = 𝑏2 − 𝑎2 

⟹ 𝑎(𝑏 − 𝑎) = (𝑏 + 𝑎)(𝑏 − 𝑎); 

⟹ 𝑎 = 𝑏 + 𝑎 

⟹ 𝑎 = 𝑎 + 𝑎 

⟹ 𝑎 = 2𝑎. 

Daí, concluímos que 

 Todo paralelogramo é um retângulo. 

1 = 2. 

Para apresentarmos esta falácia, vamos utilizar o teorema de Herón, que pode 

ser  enunciado  da  seguinte  forma:  “sejam  a,  b  e  c  as  medidas  dos  lados  de  um 

triângulo.  Denotando  por  p  o  seu  semiperímetro  e  por  A  sua  área,  temos 

𝐴(𝑎, 𝑏, 𝑐) = √𝑝(𝑝 − 𝑎)(𝑝 − 𝑏)(𝑝 − 𝑐)”. 

Seja o paralelogramo ABCD de lados 𝐴𝐵̅̅̅̅ e 𝐴𝐷̅̅̅̅ medindo 𝑎 e 𝑏, respectivamente, 

altura ℎ e diagonais 𝐴𝐶̅̅̅̅ e 𝐵𝐷̅̅̅̅ medindo 𝑑1 e 𝑑2, respectivamente. 

Cada diagonal do paralelogramo determina 2 triângulos congruentes, portanto 

de mesma área. São eles, em pares, de vértices ABC e ACD; e BCD e ABD. 

Segundo a fórmula de Herón, a área dos triângulos ABC e BCD são dadas por 

𝐻(𝑎, 𝑏, 𝑑1) e 𝐻(𝑎, 𝑏, 𝑑2). 

Portanto, 

donde   

⇒ 𝑑1 = 𝑑2. 

𝐻(𝑎, 𝑏, 𝑑1) =  𝐻(𝑎, 𝑏, 𝑑2), 

Como as diagonais possuem mesmo comprimento, segue que o paralelogramo 

é necessariamente um retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

3. ENTREVISTA COM OS DOCENTES 

A entrevista com os docentes foi essencial para definir qual tópico seria tratado 

em  nossa  pesquisa  com  os  alunos,  pois  através  do  que  eles  elegeram  como 

conteúdos chave para o nono ano, foram adotados os procedimentos adequados para 

a organização do trabalho. 

Foram entrevistados 50 docentes em diferentes situações de trabalho; alguns 

deles ensinam apenas em escolas públicas, outros apenas em escolas particulares e 

uma  minoria  em  ambas.  As  cidades  de  trabalho  dos  docentes  entrevistados  foram 

Niterói, São Gonçalo, Saquarema, Araruama, Rio das Ostras e Macaé. 

Um  questionário,  apresentado  no  Anexo  I,  permitiu  uma  avaliação  de  como 

alguns temas são tratados tanto em escolas públicas como em escolas particulares. 

O mesmo permitiu que fossem levantados dados relevantes e talvez até preocupantes 

quanto ao ensino de Matemática em turmas de nono ano. Isto porque os Parâmetros 

Curriculares Nacionais defendem a formalização no ensino da Matemática quando o 

aluno atinge o oitavo e nono anos do Ensino Fundamental, porém ficou evidente que 

há receio por parte dos professores quanto à realização das demonstrações em sala 

de aula. 

Segundo  a  pesquisa,  todos  os  docentes  têm  conhecimento  da  proposta 

curricular da rede de ensino em que trabalham, porém 70% admitem não conseguir 

cumprir  toda  a  ementa  de  conteúdos.  Desse  modo,  acabam  lecionando  apenas  os 

tópicos que consideram como prioridade no nono ano. Os assuntos eleitos por eles 

como prioridade no nono ano foram, em ordem de relevância: equações do 2º grau, 

teorema de Tales, semelhança de triângulos, relações métricas no triângulo retângulo 

e  áreas.  Dentre  estes,  está  o  tema  que  foi  utilizado  neste  trabalho  como  ponto  de 

observação  da  ideia  de  se  trabalhar  com  a  demonstração  de  um  resultado 

matemático: equações do 2º grau. 

Outro dado que chama a atenção é que 70% dos docentes não participaram da 

escolha do livro didático adotado pela unidade escolar (ou por terem entrado para o 

corpo docente no ano seguinte ou por falta de oportunidade para analisar referências), 

o que mostra que trabalham com uma proposta que não foi planejada por eles. Quase 

60% dos docentes entrevistados consideram a bibliografia adotada regular ou ruim. 

 
 
19 

Embora  os  livros  didáticos  disponibilizados  para  análise  pelo  PNLD  (Plano 

Nacional do Livro Didático) apresentem as demonstrações dos teoremas, apenas 10% 

dos  docentes  afirmaram  trabalhar  sempre  que  possível  os  conteúdos  propostos  no 

currículo da rede e suas respectivas demonstrações. Estes mesmos 10% afirmaram 

que as aulas, onde as demonstrações são apresentadas, possuem um ótimo retorno. 

Embora  10%  dos  docentes  afirmaram  que  trabalham  com  demonstrações 

sempre que possível, de modo que 6% já trabalhou a demonstração da fórmula de 

Bhaskara e tiveram um ótimo retorno. Os outros 4%, dos 10% demonstraram-na para 

casos  particulares  (em  entrevista  realizada,  disseram  que  demonstraram  casos 

particulares e assumiram a validade para casos mais gerais) e tiveram uma recepção 

ruim.  O  que  causa  preocupação  são  os  demais  90%  dos  docentes  que  afirmaram 

nunca terem demonstrado a fórmula de Bhaskara em turmas de nono ano. 

Embora  os  professores  entrevistados  não  apresentem  a  demonstração  com 

frequência em suas aulas, nenhum deles concordou que é possível preparar bem os 

alunos  do  nono  ano  sem  o  tratamento  de  demonstrações.  Entretanto,  44%  deles 

afirmaram ser mais importante apresentar exemplos do que demonstrações. 

Esse levantamento realizado com os professores foi decisivo para a elaboração 

das  atividades,  pois  nosso  objetivo  principal  era  apresentar  a  eles  um  roteiro  para 

apresentar uma demonstração. Há uma confusão por parte dos professores quando 

a  proposta  é  falar  em  demonstração  no  Ensino  Fundamental,  pois  alguns  deles 

gostariam de tratar a demonstração e em seguida os exemplos. Contudo, no momento 

em que os alunos se encontram, faixa etária e etapa do desenvolvimento cognitivo, é 

de  grande  importância  saber que  a transição  do  concreto  para o abstrato  deve  ser 

mediada e conduzida de forma diferente da adotada, por exemplo, no Ensino Médio. 

Trabalhar  com  exemplos  é  fundamental,  mas  não  o  exemplo  por  si  só  e,  sim,  o 

exemplo que carregará o estímulo que permite a percepção de padrões matemáticos. 

A seguir vamos apresentar as perguntas do questionário respondido pelos 50 

docentes entrevistados, juntamente com os gráficos que ilustram a pesquisa realizada 

e a análise das informações obtidas. 

 
 
 
 
20 

01. Você conhece a proposta curricular da rede de ensino em que trabalha? 

Pergunta 01

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

O gráfico acima mostra que quase todos os professores conhecem a proposta 

da rede de ensino em que trabalham; uma pequena quantidade deles conhece apenas 

em parte. É importante ressaltar que, já que nenhum deles desconhece a proposta, 

espera-se que esta proposta curricular seja realizada ao longo do ano letivo. 

02. Você a utiliza? (pergunta feita com base no que foi respondido na anterior) 

Pergunta 02

60

50

40

30

20

10

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Durante a entrevista, alguns professores disseram utilizar a proposta curricular 

da rede de ensino, porém ressaltaram que em muitos casos precisam adaptá-las à 

realidade de turmas defasadas e heterogêneas. 

 
 
 
 
21 

03. Você consegue cumprir toda a proposta curricular durante o ano letivo? 

Pergunta 03

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Apenas 15 professores, ou seja 30% dos docentes, garantem cumprir toda a 

proposta  curricular  durante  o  ano  letivo,  o  que  pode  comprometer  a  integridade  do 

conteúdo  que  deve  ser  visto  ao  longo  do  ano  e,  consequentemente,  dos  anos 

seguintes. 

04. Você utiliza livro didático nas suas aulas? 

Pergunta 04

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Dos 50 entrevistados, 15 professores afirmaram não fazer uso do livro didático. 

A  maioria  destes  justificou  que  na  escola  em  que  trabalham  (pública),  não  há  o 

quantitativo suficiente para o número de alunos da escola. 

 
 
 
 
 
22 

05. Você participou da escolha do livro didático das escolas em que trabalha? 

Pergunta 05

40

35

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Dos docentes entrevistados, 70% alegaram não terem participação alguma na 

escolha  dos  livros  didáticos  utilizados  na  rede  onde  trabalham.  A  maioria  destes 

trabalha na rede privada e afirma que a escola em que trabalha faz uso de materiais 

apostilados de sistemas de ensino, não dando liberdade ao professor de escolher a 

bibliografia que melhor lhe atenderá ao longo do ano. Alguns dos professores são da 

rede pública e disseram não terem participado da escolha do livro adotado, por terem 

chegado à escola após o período de seleção de bibliografias. 

06. Como você classifica os livros didáticos adotados e utilizados pelas escolas 

em que trabalha? 

Pergunta 06

25

20

15

10

5

0

ÓTIMO

BOM

REGULAR

RUIM

 
 
 
 
23 

Temos  56%  dos  docentes  que  classificarando  a  bibliografia  como  regular ou 

ruim, alegando estarem insatisfeitos com a bibliografia utilizada. Acreditamos que isto 

compromete o trabalho do docente, pois o uso do livro didático deve ser mediado de 

acordo com o andamento das aulas e é através dele que o aluno, ao estudar em casa, 

adquire pouco a pouco certa autonomia na sua aprendizagem. 

Mesmo com alguns docentes não fazendo uso do livro didático em suas aulas 

(principalmente para os professores da rede pública, onde faltam livros para alguns 

os alunos), os mesmos são utilizados em seu planejamento, assim as sugestões feitas 

pelos autores norteiam os planos de aula. 

07. Os livros didáticos adotados pelas escolas em que trabalha apresentam as 

demonstrações  dos  principais 

teoremas  abordados  no  9°  ano  do  Ensino 

Fundamental? 

Pergunta 07

60

50

40

30

20

10

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Uma das características comuns a todas as  referências disponibilizadas pelo 

PNLD  é  a  presença  das  demonstrações  dos  teoremas  do  9°  ano  do  Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

08.  As  escolas  em  que  trabalha  oferecem  suporte  tecnológico  para  aulas 

diferenciadas,  utilizando  computadores  e  acesso  à  internet  para  trabalhar  com 

softwares? 

Pergunta 08

35

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Dos entrevistados,  66% afirmaram não terem suporte tecnológico para aulas 

diferenciadas. Muitos docentes alegaram terem salas de conteúdos digitais, mas não 

em quantidade suficiente para todos os alunos, portanto optam por não utilizarem esse 

recurso, já que precisariam dividir as turmas para que isso acontecesse. 

09.  Dados  os  8  conteúdos  abaixo,  trabalhados  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  classifique-os  em  ordem  de  maior  importância  que  deve  ser  dada 

durante o trabalho com os alunos desse segmento, ordenando-os de 01 a 08, onde 

01 é considerado o mais importante de todos e 08 é considerado como aquele que se 

pode omitir, caso o tempo seja escasso. 

(   ) Radicais (   ) Equações do 2º grau 

(   ) Teorema de Tales(   ) Semelhança de Triângulos 

(   ) Funções (   ) Relações Métricas no Triângulo Retângulo 

(   ) Relações Trigonométricas no Triângulo Retângulo (   ) Áreas 

A pergunta número 09 não foi apresentada em gráfico, porém seu objetivo era 

verificar que importância os docentes davam ao conteúdo que foi utilizado como base 

dessa  pesquisa:  fórmula  de  Bhaskara.  Todos  os  docentes  que  participaram  da 

 
 
 
 
25 

pesquisa classificaram “Equações do 2º grau” entre os dois primeiros, o que mostra, 

dentre os demais conteúdos, a importância deste assunto. 

10.  Você  costuma  trabalhar  os  conteúdos  listados  no  item  anterior  e  suas 

respectivas demonstrações? 

Pergunta 10

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Metade  dos  professores  mostraram  trabalhar  em  parte  as  demonstrações. 

Muitos alegaram que, quando para demonstrar é necessário utilizar algum conteúdo 

de anos anteriores, o processo torna-se mais complicado. Por isso “filtram” os tópicos 

e  realizam  as  demonstrações  quando  acreditam  que  os  alunos  conseguirão 

acompanhar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

11.  Como  você  considera  a  recepção  dos  alunos  quanto  às  aulas  em  que 

demonstrações são apresentadas? 

Pergunta 11

25

20

15

10

5

0

ÓTIMO

BOM

REGULAR

RUIM

Dos entrevistados, 24% parecem ter vivenciado experiências frustrantes, pois 

classificaram  a  recepção  dos  alunos  como  regular  ou  ruim.  Mas  a  maioria  dos 

professores parece ter tido bons resultados nas aulas onde as demonstrações foram 

realizadas. 

12. Você acha importante fazer a demonstração dos teoremas tratados no 9° 

ano? 

Pergunta 12

35

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

 
 
 
 
27 

Os docentes que não concordam com tal importância responderam à pergunta 

anterior dentro do percentual dos que tiveram uma experiência frustrada.  Podemos 

pensar,  portanto,  que  a  desmotivação  através  de  experiências  ruins  pode  levar  o 

professor a crer que a demonstração não é importante durante as aulas; ou ainda que 

o docente que não considera importante demonstrar acaba por consequência tendo 

experiências ruins quando tenta e não há prática constante. 

Muitos  professores  parecem  ter  receio  em  demonstrar  os  teoremas.  Alguns 

deles talvez até mesmo desconheçam etapas de algumas demonstrações e, por isso, 

consideram difícil o trabalho de ensinar demonstrando. 

13. Você já fez/faz a demonstração da fórmula de Bhaskara com os alunos do 

9° ano? 

Pergunta 13

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

Como  podemos  observar,  90%  dos  docentes  afirmam 

jamais 

terem 

demonstrado  a  fórmula  de  Bhaskara  durante  suas  aulas.  Mesmo  com  uma  grande 

parte afirmando que acha importante tratar demonstrações, quase todos não fazem 

ou fizeram a demonstração. Apenas 2 professores, ou seja 4%, responderam que já 

fizeram a demonstração em parte. Eles afirmaram que utilizaram uma demonstração 

diferente  da  técnica  de  “completar  quadrados”.  Esse  tipo  de  demonstração  será 

apresentada no capítulo seguinte, sugerida por BIANCHINI em [05]. 

 
 
 
 
 
28 

14. Como foi a reação dos alunos durante essa demonstração? 

Pergunta 14

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

ÓTIMO

BOM

REGULAR

RUIM

NUNCA
DEMONSTREI

Essa  informação  foi  decisiva  para  que  a  pesquisa  fosse  focada  na 

demonstração da fórmula de Bhaskara. Muitos professores não demonstram por não 

saberem  conduzir  a  aula  que  será  apresentada  com  a  demonstração;  outros 

demonstram, mas não encontraram ainda a melhor forma de fazer a abordagem. 

15. Você considera mais importante a verificação da validade de uma afirmativa 

matemática através de vários exemplos do que através de uma demonstração? 

Pergunta 15

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

 
 
 
 
29 

A minoria dos professores, apenas 6%, considera que é mais importante utilizar 

exemplos  do  que  demonstrar.  Grande  parte  dos  docentes,  56%,  acredita  que  a 

demonstração é mais importante do que a utilização de vários exemplos. 

16. Você acha POSSÍVEL preparar bem os alunos  do 9º ano sem o uso das 

demonstrações? 

Pergunta 16

40

35

30

25

20

15

10

5

0

SIM

NÃO

EM PARTE

O  que  chama  a  atenção  a  essa  pergunta  é  que  mesmo  os  professores  que 

consideram mais importante apresentar exemplos do que demonstrações, acreditam 

que  não  seja  possível  preparar  bem  os  alunos  do  9°  ano  sem  o  uso  das 

demonstrações. 

As análises gráficas pode nos levar à seguinte reflexão: os docentes graduados 

em Matemática têm total consciência de que os alunos do 9° ano estão num momento 

de transição do pensamento concreto para o pensamento abstrato, mas grande parte 

não  faz  uso  dessa  ideia  nas  suas  aulas,  seja  por  falta  de  experiência,  ou  falta  de 

segurança, ou falta de base dos alunos, ou até mesmo falta de preparo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4. DEMONSTRANDO A FÓRMULA DE BHASKARA – SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 

4.1. UM POUCO DE HISTÓRIA 

Há cerca de 1950 a.C., alguns papiros feitos pelos egípcios traziam vestígios 

do  trabalho  com  equações  do  segundo  grau.  As  técnicas,  apesar  de  rudimentares, 

levavam  a  soluções  de  equações  do  tipo  𝑥2 + 𝑦2 = 𝑘,  sendo  𝑘  um  número  real 

positivo. Uma das técnicas encontradas nos Papiros de Berlim e de Kahun1 apresenta 

a resolução de uma equação desse tipo pelo método da falsa posição, que consiste 

em supor que há uma solução presente num dado intervalo e, à medida que avança 

na resolução do problema, encontra subintervalos cada vez menores, se aproximando 

cada vez mais de um intervalo que apresenta a solução original do problema. 

 “A soma das áreas de dois quadrados é 100 unidades. O triplo do lado de 
um deles é o quádruplo do lado do outro. Encontre os lados desse quadrado. 
Em simbologia atual o sistema de equações que representa o problema é 

{

𝑥2 + 𝑦2 = 100
4
3

𝑦 =

𝑥.

A  seguir  o  procedimento  retórico  dado  pelo  escriba  para  a  resolução  do 
problema: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 

Tome 𝑥 = 3, então 𝑦 = 4; 
Assim, 32 + 42 = 25 (25 ≠ 100); 
√25 = 5, √100 = 10; 
10 ÷ 5 = 2; 
Os lados são 2 × 3 = 6 e 2 × 4 = 8 (Papiro de Berlim).” 

(Exemplo retirado de [15]). 

Em  1700  a.C.,  registra-se  na  Mesopotâmia  equações  de  segundo  grau  e 

soluções  apresentadas  através  de  uma  “receita  matemática”,  fornecendo  somente 

uma  raiz  positiva.  Os  mesopotâmios  enunciavam  a  equação  e  sua  resolução  em 

palavras, mais ou menos do seguinte modo: 

 “Qual é o lado de um quadrado em que a área menos o lado dá 870? 
(O que hoje se escreve 𝑥2 − 𝑥 = 870). E a “receita” era: 

1 Os Papiros de Berlim e de Kahun apresentam os registros mais antigos do Egito (aproximadamente 
1950 a.C.) que se têm sobre a resolução de equações do 2° grau. Nota-se que, apesar de técnicas 
diferentes das usadas hoje em dia, algumas equações podiam ser solucionadas utilizando  o método 
de falsa posição. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
31 

Tome a metade de 1 (coeficiente de 𝑥) e multiplique por ela mesma, (0,5 ×
0,5 = 0,25).  Some  o  resultado  a  870  (termo  independente).  Obtém-se  um 
quadrado (870,25 = (29,5)2) cujo lado somado à metade de 1 vai dar (30), o 
lado do quadrado procurado.” 

(Exemplo retirado de [15]) 

Já  na  Grécia,  entre  500  e  200  a.C.,  nota-se  a  dificuldade  de  tratar  números 

racionais e irracionais aliados à geometria, o que até então concretizava as teorias 

sobre problemas equacionados como polinômios de grau 2. Em “Os Elementos” de 

Euclides,  vemos  avanços  através  de  algumas  proposições  que  tratam  esse  tipo  de 

equação. 

 “Proposição 11 – Livro II (Segmento Áureo): Dividir uma linha reta em duas 
partes tais que  o retângulo contido pelo todo  e uma das partes tenha  área 
igual  à  do  quadrado  sobre  a  outra  parte.  De  forma  equivalente,  dado  um 
segmento de reta AB, deve-se determinar o ponto X desse segmento tal que 
o retângulo de lados AB e XB tenha a mesma área do quadrado de lado AX. 
Indicando-se as medidas de AB e AX por 𝑎 e 𝑥, respectivamente, mostra-se 
que 𝑎 e 𝑥 devem satisfazer a seguinte equação: 𝑎(𝑎 − 𝑥) = 𝑥2. 
Numa forma simplificada e em notação atual, a solução de Euclides compõe-
se dos seguintes passos: 
1.  Construir o quadrado ABCD sobre o segmento dado AB; 
2.  Tomar o ponto médio, E, de DA; 
3.  Tomar F sobre o prolongamento de DA de maneira que EF̅̅̅̅ = EB̅̅̅̅; 
4.  Construir o quadrado sobre o lado AF no mesmo semipleno de BC; 
5.  O vértice X desse quadrado, pertencente ao segmento AB, é a solução 

do problema. 

De fato: 

AE̅̅̅̅ =

AD̅̅̅̅ =

1

2

1

2

𝑎.  Portanto,  no  triângulo  ABE  tem-se  EB = √𝑎2 + (

2

𝑎

2

)

=

𝑎√5
2

. 

Daí,  𝑥 = AX̅̅̅̅ = AF̅̅̅̅ = EF̅̅̅̅ − EA̅̅̅̅ = EB̅̅̅̅ − EA̅̅̅̅ =
  é  a  raiz  positiva 
de 𝑎(𝑎 − 𝑥) = 𝑥2, denominado número áureo, que é a medida do segmento 
AX. 

=

−

2

2

𝑎

𝑎(−1+√5)

𝑎√5
2

 (Exemplo retirado de [15]). 

O exemplo extraído de [15] apresenta alguns equívocos, possivelmente devido 

à sua tradução. Na linha 5, por exemplo, o correto seria “os retângulos de lados AB e 

XB” e  não  “o  retângulo  de  lados AB e  XB”, já  que  são  segmentos  de  reta  que não 

formam juntos um retângulo. Na linha 2, em vez de “duas partes tais que o retângulo 

contido pelo todo e uma das partes”, seria correto escrever “duas partes tais que o 

retângulo contido pelo todo menos o retângulo determinado por uma das partes”. 

 
 
 
32 

Finalmente na Índia, entre os séculos VI e XI d.C., surgem grandes nomes da 

Matemática  que  apresentaram  contribuições  significativas  para  a  resolução  de 

equações do 2º grau. Temos Aryabhata (séc. VI d.C.), Brahmagupta (séc. VII d.C.), 

Sridhara (séc XI d.C.) e Bhaskara2 (séc. XII d.C.). Uma curiosidade é que apesar de 

apresentarmos no Brasil a fórmula de Bhaskara, o próprio Bhaskara afirma que ela é 

advinda de Sridhara e não de si mesmo. 

O  trabalho  de  Bhaskara,  apesar  de  anterior  ao  dos  outros  indianos  citados 

acima, preencheu diversas lacunas deixadas pelos seus antecessores, principalmente 

no campo das equações lineares e quadráticas. Também apresentou contribuição no 

estudo de progressões, radicais, ternos pitagóricos, regra de três etc. 

A seguir temos um exemplo de um problema tratado por Bhaskara, o problema 

de Lilavati, sua filha: 

 “O quadrado da quinta parte do número de macacos de um bando, subtraída 
de 3 macacos, entra numa caverna; e um macaco fica fora pendurado numa 
árvore. Diga quantos são os macacos. 

Em notação atual tem-se: (

2

𝑥 − 3)

1

5

+ 1 = 𝑥 ou 𝑥2 − 55 = −250.” 

(Problema 1 retirado de [15]). 

Na Arábia, cerca de 3 séculos antes de Bhaskara, o matemático al-Khowarizmi 

apresentava  a  resolução  de  equações  do  segundo  grau  utilizando  o  método  de 

completar quadrados, conforme hoje é apresentado nos livros didáticos. Porém seu 

enfoque  era  mais  geométrico  do  que  algébrico,  pois  mesmo  admitindo  que  era 

possível  em  diversas  equações  encontrar  duas  raízes  reais,  só  considerava  a  raiz 

positiva,  quando  esta  existia.  Desse  modo,  suas  justificativas  geométricas  pelo 

método de completar quadrados faziam sentido. Porém esse feito de Khowarizmi foi 

descoberto apenas por volta do século IX, quando grandes patronos da cultura árabe 

foram  responsáveis  pela  tradução  de  diversos  escritos  que  ficaram  esquecidos  no 

tempo,  pois,  em  641  d.C,  ordenou-se  a  destruição  da  Biblioteca  de  Alexandria, 

dificultando o acesso e a difusão das ideias matemáticas do século 7 e os seguintes. 

2 Bhaskara nasceu no sul da Índia e era de uma família abastada. Seu pai era um intelectual brâmane 
e  renomado  astrônomo.  Bhaskara  passou  grande  parte  de  sua  vida  como  o  diretor  do  observatório 
astronômico de Ujjain e foi condecorado não só por seus méritos em astronomia e matemática, mas 
também em mecânica. 

 
 
                                                           
33 

Em  1303,  na  China,  o  matemático  Chu  Shih-chieh,  apresentou  uma  técnica 

especial  para  a  resolução  da  equação  do  2º  grau,  baseada  em  aproximações 

sucessivas,  método  de  fan-fan3.  Porém  esse  método  encontrava  apenas  uma  raiz 

(positiva). 

Veja a seguir como o método fan-fan funcionava: 

“O método fan-fan usado para encontrar, por exemplo, a solução da equação 
hoje escrita como 𝑥2 + 252𝑥 − 5292 = 0, consistia no seguinte: partia-se de 
uma solução aproximada, no caso, 𝑥 = 19 (a raiz positiva dessa equação está 
entre 19 e 20), e usava-se a transformação 𝑦 = 𝑥 − 19, para obter a equação 
𝑦2 + 290𝑦 = 143 em 𝑦, cuja solução está entre 0 e 1. 
Identificando  𝑦2  com  𝑦,  obtinha-se  uma  solução  aproximada  para  essa 
,  e  assim  o  valor  inicial  de  𝑥  era  corrigido  para:  𝑥 = 19 +
equação:  𝑦 =
143

= 19,49. A ideia era repetir o processo a partir desse novo resultado até 

291
chegar a um número que não mais se modificasse. 
No caso, fazendo 𝑧 = 𝑥 − 19,49, obtinha-se a equação em 𝑧, 𝑧2 + 290,98𝑧 =
= 0,0022, o que já confirmava as 2 casas decimais do 
0,66 e, daí: 𝑧 =

0,66

143

291

291,98

valor  encontrado  no  passo  anterior  (com  efeito,  os  primeiros  dígitos  dessa 
raiz são 19,49226)”. 

(Retirado de [15]). 

Desse modo podemos observar que em diferentes partes do mundo falava-se 

em resolução de equações do segundo grau por diversos meios e apesar de grandes 

distâncias e diferenças entre os pensadores, houve bastante investimento intelectual 

na pesquisa. O famoso Bhaskara da “Fórmula de Bhaskara” foi apenas um dos que 

dedicaram  grandes momentos  da  sua  vida ao  estudo  de  soluções  de  equações do 

segundo grau. 

Para mais detalhes sobre o assunto, recomendamos [15]. 

4.2. ANÁLISE DE ALGUMAS REFERÊNCIAS 

Nesta  seção,  apresentamos  uma  sugestão  de  atividades  que  contribuíram 

significativamente  para  que  houvesse  maior  compreensão  da  demonstração  da 

fórmula  de  Bhaskara  pelos  alunos  do  9º ano  do  Colégio  Municipal Professora  Elza 

3 O método fan-fan, que pode ser compreendido como fazer até aparecer, consiste em se aproximar 
da solução do problema através de uma interação sucessiva, iniciando por uma suposição e baseando-
se no seu erro para buscar um valor cada vez mais próximo. Um método trabalhoso, mas que apresenta 
um raciocínio lógico-matemático utilizado em alguns casos. 

 
 
 
 
                                                           
34 

Ibrahim,  localizada  no  município  de  Macaé,  na  região  norte  do  estado  do  Rio  de 

Janeiro.  Para  o  planejamento  das  atividades,  foi  feita  uma  comparação  entre  a 

apresentação de autores de três livros sugeridos pelo PNLD acerca de como devemos 

conduzir  os  tópicos  antes  de  apresentarmos  a  demonstração.  Também  foi 

considerado que o trabalho com equações incompletas do segundo grau já havia sido 

feito anteriormente. 

A  abordagem  sugerida  por  [05]  –  referência  disponibilizada  aos  alunos  e 

escolhida pelos professores da referida Unidade Escolar para uso em sala – propõe 

que, após a resolução de equações incompletas, seja utilizado o método de completar 

quadrados  para  resolução  de  equações  completas  do  segundo  grau.  É  dado  um 

enfoque  geométrico  para  a  compreensão,  mostrando  através  de  exemplos  como  a 

equação  e  o  processo  de  completar  quadrados  podem  ser  visualizados.  A 

visualização  geométrica  foi  feita  conforme  Figura  I  a  seguir,  onde  se  considerou  a 

equação 𝑥2 + 4𝑥 = 21. 

Em seguida foi feita a composição da figura buscando a peça que faltava para 

“completar o quadrado” de lado 𝑥 + 2, conforme Figura II abaixo: 

Figura I 

Após o processo de visualização, o autor associa a ideia geométrica à equação 

algébrica e apresenta a solução da equação proposta inicialmente: 

Figura II 

 
 
 
35 

𝑥2 + 4𝑥 + 22 = 21 + 22 

⇔ (𝑥 + 2)2 = 25 

⇔ 𝑥 + 2 = ±√25 

⇔ 𝑥 + 2 = ±5 

⇔ 𝑥 = 3 ou 𝑥 = −7. 

Note que algumas técnicas de resolução anteriores ao que é estudado no 9º 

ano foram utilizadas nesse processo, após completar quadrados na equação, como 

os produtos notáveis da forma (𝑎 + 𝑏)2, vistos no 8º ano. 

Um ponto importante que não foi destacado pelo autor é sobre a validade da 

raiz encontrada −7, pois tratando-se de uma raiz negativa a visualização geométrica 

não faz sentido. 

Após a resolução desse exemplo o autor sugere a repetição do processo em 

casos de equações do tipo 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 onde 𝑏 < 0, e define o mesmo de maneira 

análoga: primeiro geometricamente e depois utilizando os processos de visualização 

para escrever algebricamente a situação observada. 

Veja  a  seguir,  na  Figura  III,  como  o  autor  trata  geometricamente  a  equação 

𝑥2 − 6𝑥 = 7: 

Em  seguida foi realizada  a  sobreposição  das  figuras  conforme  a Figura  IV  a 

Figura III 

seguir: 

Figura IV 

 
 
 
 
36 

Nesse processo geométrico, a sobreposição faz com que possamos associar a 

ideia à seguinte situação: 

𝑥2 − 6𝑥 = 7 

⇔ 𝑥2 − 6𝑥 + 32 = 7 + 32. 

Note que, na sobreposição, um quadrado de lado 3 foi “retirado” duas vezes do 

quadrado de lado 𝑥. Portanto, daí a necessidade de acrescentá-lo ao resultado final. 

Voltando à equação, temos: 

𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 7 + 9 

⇔ (𝑥 − 3)2 = 16 

⇔ 𝑥 − 3 = ±4 

⇔ 𝑥 = 7 ou 𝑥 = −1. 

Alguns  exercícios  são  propostos  para  a  prática  do  mecanismo  de  completar 

quadrados  e,  em  seguida,  é  feita  a  demonstração  da  fórmula  resolutiva  de  uma 

equação do 2º grau, porém o autor não utiliza a técnica abordada anteriormente na 

íntegra para enfim demonstrar o que conhecemos como fórmula de Bhaskara. Veja, a 

seguir, o processo de demonstração apresentado em [05]: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 

⇔ 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 = −𝑐 

⇔ 4𝑎2𝑥2 + 4𝑎𝑏𝑥 = −4𝑎𝑐 

⇔ 4𝑎2𝑥2 + 4𝑎𝑏𝑥 + 𝑏2 = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 

⇔ (2𝑎𝑥 + 𝑏)2 = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 

⇔ 2𝑎𝑥 + 𝑏 = ±√𝑏2 − 4𝑎𝑐 

⇔ 𝑥 =

−𝑏 ± √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

. 

É preocupação do autor afirmar que 𝑎 ≠ 0 e que a equação só possui solução 

real para 𝑏2 − 4𝑎𝑐 ≥ 0. O autor também define o discriminante da equação, denotado 

por ∆, e reapresenta a solução como 

𝑥 =

−𝑏 ± √∆
2𝑎

, 

onde ∆= 𝑏2 − 4𝑎𝑐. 

 
37 

O  que  mais  chama  a  atenção  é  que  todo  o  enfoque  dado  pelo  autor  na 

resolução de equações completas através da técnica anterior à fórmula é deixado de 

lado  durante  a  sua  demonstração,  quando  na  verdade  a  mesma  deveria  ser 

desenvolvida  seguindo  o  mesmo  raciocínio,  buscando  fazer  a  todo  instante  uma 

analogia aos passos anteriormente dados. É importante lembrarmos que nessa etapa 

escolar o  aluno  encontra-se  na  transição  do  pensamento  concreto  para  o  abstrato, 

portanto toda atenção aos detalhes deve ser dada, com a finalidade de contribuir para 

a evolução do desenvolvimento cognitivo do aluno. 

A segunda abordagem analisada, sugerida  em [17], apresenta uma proposta 

inicialmente  similar  à  apresentada  em  [05],  começando  o  processo  de  completar 

quadrados através de uma equação onde 𝑎 = 1 e 𝑏 > 0, dada por  𝑥2 + 8𝑥 + 7 = 0 e, 

em seguida, é observada sua forma geométrica. Porém o autor não sugere exemplos 

em  que 𝑏 < 0,  diferente  do  que  foi visto  na  abordagem  discutida anteriormente  em 

[05], o que pode levar a uma indagação do aluno sobre a visualização não poder ser 

aplicada neste caso, quando já sabemos que pode. 

Ao passo que em [05] temos uma proposta que deixa de lado toda a construção 

da  técnica  de  completar  quadrados  durante  a  demonstração,  vemos  em  [17]  a 

preocupação  em  fazer  uma  analogia  geométrica  e  algébrica  para  demonstrar  a 

fórmula de Bhaskara, utilizando todos os passos do exemplo onde foram completados 

quadrados.  

Após a construção geométrica apresentada em [17], similar à descrita por [08], 

os autores fazem a demonstração completando quadrados. Veja: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 

⇔ (𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐).

1
𝑎

= 0.

1
𝑎

⇔

𝑎
𝑎

𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

= 0 

𝑐
𝑎
𝑐
𝑎

𝑥 = −

⇔ 𝑥2 +

⇔ 𝑥2 +

⇔ 𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑏
𝑎

𝑏
𝑎

𝑥 + (

𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎
𝑏2
4𝑎2 =

= −

𝑐
𝑎

+ (

𝑏
2𝑎

2
)

𝑏2
4𝑎2 −

𝑐
𝑎

 
 
 
 
 
 
38 

⇔ (𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

=

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎2

⇔ 𝑥 +

𝑏
2𝑎

= ±√

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎2

⇔ 𝑥 = −

𝑏
2𝑎

±

√𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

⇔ 𝑥 =

−𝑏 ± √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

. 

Considerando, finalmente, ∆= 𝑏2 − 4𝑎𝑐, temos 

𝑥 =

−𝑏 ± √∆
2𝑎

. 

O  terceiro  livro,  [08],  traz  a  técnica  de  completar  quadrados  nos  mesmos 

moldes  que  foram  sugeridos  por  [17]  (através  da  visualização  geométrica  e  do 

processo  algébrico),  porém  sugere  exemplos  em  que  𝑏 < 0,  mas  não  apresenta  a 

situação geométrica para o caso, apenas a resolução algébrica. 

Em  [08]  vimos  que  o  autor  utilizou,  assim  como  em  [17],  toda  a  técnica 

desenvolvida  anteriormente  na  demonstração  da  fórmula  de  Bhaskara,  porém  em 

momento algum fez analogia à visualização geométrica, o que deixa de lado, em parte, 

o processo sugerido na resolução de exemplos anteriores. Dessa forma, o autor não 

possibilita o surgimento de dúvidas quanto às raízes e coeficientes negativos, visto 

que apenas a demonstração algébrica é tratada, mas também não se preocupa em 

apresentar  aos  alunos  uma  outra  forma  de  compreender  o  processo  de  completar 

quadrados. 

Do ponto de vista didático, entendemos que a visualização é um recurso que 

auxilia  a  compreensão  de  alguns  casos,  porém  é  importante  que  os  professores 

utilizem o mesmo como uma etapa inicial para depois o consolidarem com o raciocínio 

abstrato,  principalmente  quando  se  está  na  etapa  em  que  os  processos  de 

demonstração são uma novidade para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

4.3. PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES 

Após a análise das abordagens dos três autores, foi criado um planejamento 

implementando  uma  estratégia  que  permite  ao  aluno  o  entendimento  da 

demonstração da fórmula de Bhaskara. Desde a visualização geométrica, como uma 

ideia  para  casos  particulares,  até  a  resolução  de  equações  pela  fórmula  após  sua 

demonstração, o que se espera nesse processo não é que necessariamente o aluno 

saiba  demonstrar  a  fórmula  de  Bhaskara,  mas  principalmente  que  seja  capaz  de 

acompanhar  uma  demonstração  e  seja  crítico  quanto  à  aceitação  de  resultados 

matemáticos sem comprovação. 

Para qualquer demonstração apresentada é preciso que o aluno conheça as 

propriedades  necessárias  nas  etapas  do  desenvolvimento  da  mesma.  Portanto,  no 

caso da fórmula de Bhaskara, num primeiro momento, o professor precisa lembrar o 

desenvolvimento  dos  produtos  notáveis  vistos  no  8º  ano.  Nesse  momento,  é 

importante levar o aluno tanto à interpretação algébrica quanto à geométrica, sempre 

deixando claro que geometricamente só fazem sentidos os produtos notáveis da forma 

(𝑎 + 𝑏)2 ou (𝑎 − 𝑏)2, quando 𝑎 e 𝑏 são números reais maiores que zero, e sendo 𝑏 <

𝑎 para o segundo caso. 

No  desenvolvimento  dos  produtos  notáveis  é  importante  reforçar o  processo 

contrário,  quando  o  aluno  identifica  em  que situações  um  trinômio  pode  ser escrito 

como o quadrado de uma soma ou de uma diferença. Essa etapa pode ser explorada 

junto  com  as  equações  do  segundo  grau  da  forma  𝑥2 + 2𝑘𝑥 + 𝑘2 = 0, 𝑘 ∈ ℝ  fixado, 

esperando-se que seja feita uma associação entre 𝑥2 + 2𝑘𝑥 + 𝑘2 e (𝑥 + 𝑘)2. 

Após  o  processo  da  revisão  dos  produtos  notáveis,  aliado  à  resolução  de 

alguns  casos  especiais  de  equações  do  segundo  grau,  pode-se  pensar  em  casos 

onde é necessário completar quadrados e evoluir os exemplos de modo que, em cada 

nova equação, se tenha uma particularidade que a torne mais complexa na resolução. 

Sugerimos as seguintes equações: 

(1)  𝑥2 + 2𝑥 − 3 = 0; 

(2)  𝑥2 − 4𝑥 + 5 = 0; 

(3)  𝑥2 + 6𝑥 = 7; 

 
 
 
40 

(4)  𝑥2 − 5𝑥 + 6 = 0; 

(5)  3𝑥2 − 5𝑥 + 2 = 0. 

A sequência sugerida acima foi pensada de acordo com as exigências que cada 

equação tem com relação à sua resolução através da técnica de completar quadrados. 

Equações do tipo (1), onde temos 𝑎 = 1 e 𝑏 um número positivo par, leva o aluno a 

perceber que um produto notável pode ser associado à expressão algébrica presente 

na equação. Na equação (2) ainda temos 𝑎 = 1, porém 𝑏 < 0, buscando verificar se o 

aluno diferencia produtos notáveis da forma (𝑎 + 𝑏)2 de (𝑎 − 𝑏)2. Em (3), embora a 

equação  pareça  bem  similar  à  apresentada  em  (1),  o  aluno  encontra  a  primeira 

situação em que o segundo membro da igualdade não é igual a 0. Em equações do 

tipo (4), o aluno se depara com 𝑏 ímpar, o que o fará trabalhar com frações. Equações 

como  a  dada  em  (5)    são  as  mais  eficazes  para  sabermos  se  os  alunos  estão 

preparados para serem apresentados à demonstração da fórmula de Bhaskara, pois 

todos os processos exigidos durante a execução da demonstração são basicamente 

os  mesmos  que  serão  seguidos  na  resolução  desse  tipo  de  equação.  Acreditamos 

que  facilitaria  ter  um  exemplo  como  esse  resolvido  e,  em  paralelo  a  este,  ir 

demonstrando a fórmula de Bhaskara, mostrando que todo o processo utilizado em 

uma equação particular é usado para a demonstração do caso geral. 

Um vídeo foi criado com as etapas do processo recomendado afim de orientar 

os professores sobre os cuidados que devem ser tomados durante o trabalho com o 

conteúdo. O mesmo encontra-se disponível em https://youtu.be/TIm3fWRVrYE.  

4.4. ATIVIDADES DESENVOLVIDAS COM OS ALUNOS 

4.4.1. TRABALHANDO COM PRODUTOS NOTÁVEIS 

A primeira atividade desenvolvida com os alunos (Anexo II) teve como objetivo 

lembrar os produtos notáveis. 

Algumas  equações  incompletas  anteriormente  resolvidas  traziam  produtos 

entre  binômios  na  sua  resolução,  portanto  a  distributividade  da  multiplicação  em 

 
 
 
 
41 

relação à adição em ℝ já fazia parte do cotidiano dos alunos, que resolviam, nesta 

etapa,  apenas  problemas  que  recaíam  em  equações  como  (2𝑥 − 1)(𝑥 + 2) = 3𝑥 −

7𝑥2  e,  que  ao  longo  do  desenvolvimento,  tornavam-se  equações  do  segundo  grau 

incompletas.  Nesse  momento,  o  objetivo  era  verificar  se  os  alunos  conheciam  a 

distributividade  para  expressões  como  (𝑥 + 1)2  e  também  o  método  prático  de 

resolução: “o quadrado do primeiro termo, mais duas vezes o primeiro pelo segundo 

termo, mais o quadrado do segundo termo”. 

Como  duas  turmas  do  Colégio  Municipal  Professora  Elza  Ibrahim  foram 

avaliadas durante o processo, iremos  nos referir a elas como F9-101 e F9-102. Os 

alunos da turma F9-102 apresentaram bastante domínio quanto à distributividade para 

resolução de qualquer produto notável, não tendo problemas para resolver atividades 

do Anexo II. Já os alunos da turma F9-101 pareciam ter maior resistência ao método, 

embora compreendessem a sua essência. A maior dificuldade era nas multiplicações 

entre coeficientes e partes literais. Até mesmo ao multiplicar números inteiros, havia 

confusão quanto ao sinal do resultado do produto. 

A  apresentação  da  interpretação  geométrica  dos  produtos  notáveis  foi  feita 

para as duas turmas. Para muitos isso facilitou a resolução de equações. Além disso, 

alguns  também  puderam  constatar  que  as  operações  que  vinham  desenvolvendo 

faziam sentido.  

Veja abaixo, a descrição da interpretação geométrica apresentada aos alunos 

para o produto notável (𝑎 + 𝑏)2: 

i)  Tomamos primeiramente um quadrado de lado com medida a 𝑎 + 𝑏, com 𝑎 

e 𝑏 números reais positivos; 

ii)  Em seguida, decompomos o quadrado subdividindo seus lados por pontos 

que determinam dois segmentos, um com medida 𝑎 e outro com medida 𝑏; 

iii)  Temos, assim, um quadrado de lado com medida 𝑎, um quadrado de lado 

com medida 𝑏 e dois retângulos congruentes de lados medindo 𝑎 e 𝑏; 

iv)  Veja a Figura V, a seguir, que ilustra os passos dados. 

 
 
42 

Figura V 

Em seguida é feita a analogia da visualização geométrica ao desenvolvimento 

do produto (𝑎 + 𝑏)2 = 𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2. 

De forma análoga, temos o produto notável da forma (𝑎 − 𝑏)2, sendo válida a 

interpretação geométrica apenas no caso em que 𝑎 > 𝑏, com 𝑎 > 0 e 𝑏 > 0. Veja a 

Figura VI abaixo, apresentada aos alunos nessa situação: 

Figura VI 

Nesse caso, há uma dificuldade apenas em compreender que a “retirada” do 

quadrado de lado com medida 𝑏 ocorre duas vezes, o que nos leva a acrescentá-la 

ao resultado final e obtermos (𝑎 − 𝑏)2 = 𝑎2 − 2𝑎𝑏 + 𝑏2. 

O  produto  notável  (𝑎 + 𝑏)(𝑎 − 𝑏)  não  se  aplica  a  equações  completas  do 

segundo  grau,  portanto  não  foi  explorado  nesse  momento,  apenas  durante  a 

realização de equações incompletas. 

A segunda atividade, aplicada no mesmo dia e presente também no Anexo II, 

tinha como objetivo verificar se os alunos conseguiam perceber que alguns trinômios 

poderiam  ser  reescritos  como  quadrados  perfeitos.  Portanto,  para  os  alunos  que 

sabiam fazer o desenvolvimento dos produtos notáveis através do método prático, foi 

 
 
 
43 

mais simples perceber quais expressões se enquadravam no que havíamos praticado 

e quais delas não se enquadravam. Já para aqueles para os quais o desenvolvimento 

dos produtos notáveis só era feito através da distributividade, foi bastante complicado 

perceber analogias. 

Como muitos alunos precisaram dedicar um maior tempo à segunda atividade, 

principalmente os da turma F9-101, foi necessário retornar para a atividade anterior e 

resolver  mais  alguns  produtos  notáveis  pelo  método  prático.  Não  ter  feito  isso 

anteriormente foi uma estratégia utilizada para que os próprios alunos percebessem 

o quão útil é poder resolver um problema matemático por vários caminhos ao invés 

de  apenas  um.  Assim  conhecer  o  método  prático  deixaria  de  ser  visto  como  um 

“macete” para os que têm maior facilidade e passaria a ser visto como uma ferramenta 

importante que todos deveriam conhecer. 

Novamente  recorremos  à  visualização  geométrica  para  que  alguns  alunos 

compreendessem o porquê de “duas vezes o primeiro pelo segundo” no momento da 

resolução. Em seguida, conseguimos retornar à segunda atividade, porém com um 

grupo maior de alunos acompanhando e executando as resoluções. 

A  terceira  atividade,  aplicada  no  mesmo  dia  e  também  descrita  no  Anexo  II, 

teve como objetivo desafiar os alunos a completar os quadrados em cada expressão. 

Portanto, as  vezes  era  necessário  acrescentar valores  e  as  vezes  retirar,  de forma 

que conseguissem escrever qualquer expressão por meio de um produto notável. 

Nessa  atividade,  muitos  alunos  conseguiram  mostrar  domínio  dos  produtos 

notáveis,  pois  não  mais  identificavam  ou  desenvolviam  produtos,  mas  criavam  os 

produtos. Ambas as turmas se saíram bem no desenvolvimento da terceira atividade, 

o que foi um indicativo para dar continuidade ao processo de utilização dos produtos 

notáveis para resolver equações completas do segundo grau. 

A aula foi encerrada com êxito nas duas turmas e todos os problemas propostos 

no Anexo II foram resolvidos. 

 
 
 
 
 
44 

4.4.2. COMPLETANDO QUADRADOS 

No  segundo  momento,  as  atividades  focavam  na  resolução  de  equações 

utilizando o processo de completar quadrados. É claro que os primeiros casos foram 

selecionados  de  modo  que  os  alunos  não  encontrassem  grandes  barreiras,  pois  o 

objetivo  era  inicialmente  fazê-los  praticar  um  processo  novo  de  resolução  e 

posteriormente  estender  este  processo  à  fórmula  de  Bhaskara  como  um  método 

prático de resolução, mas que fizesse sentido. 

Alguns exemplos de equações completas do segundo grau foram apresentados 

e  também  foi  discutido  em  que  situações  podemos  nos  deparar  também  com 

equações  onde  o  número  de  soluções  reais  poderiam  ser  0,  1  ou  2.  Os  exemplos 

foram feitos através da técnica de completar quadrados e todos os casos relacionados 

ao número de raízes reais foram tratados. 

Na  atividade 1  do  Anexo  III  estão apresentadas equações  que  o  aluno  deve 

resolver  identificando  trinômios  como  um  quadrado  perfeito  e,  na  atividade  2, 

equações que ele deve resolver completando quadrados antes de identificar o produto 

notável. Como as aulas ocorreram um dia após a realização das atividades anteriores, 

os processos mecanizados ainda estavam bastante presentes neles. 

A  próxima  aula  só  ocorreria  na  semana  seguinte,  6  dias  após  a  última  aula. 

Portanto a atividade 3 do Anexo III foi proposta para casa com o objetivo de revisar o 

assunto e os alunos terem, durante os dias sem aula de Matemática, ao menos um 

contato com o conteúdo trabalhado. 

Na  turma  F9-101,  a  técnica  de  completar  quadrados  deixou  alguns  alunos 

desconfortáveis, pois muitos buscavam sempre algum padrão com perguntas do tipo: 

“professor, sempre vai ser assim, com o número 4?”, ou, “professor, eu sempre tenho 

que dividir por 2 o valor do b?”. Apesar de alguns padrões realmente fazerem sentido 

em todos os casos e outros somente em casos particulares, o objetivo não era apenas 

encontrar  um  padrão,  mas  sempre  utilizar  o  raciocínio  de  completar  quadrados  em 

cada problema, pensando geometricamente ou algebricamente. 

 
 
45 

Na turma F9-102, foram poucos os alunos que tiveram dificuldade de executar 

os  processos  de  completar  quadrados;  apenas  parte  isolada  da  turma  precisou  de 

mais assistência nos primeiros exemplos. Logo prosseguiram por conta própria. 

Note  que,  no  Anexo  II,  nenhuma  equação  completa  trazia  𝑎 ≠ 1.  Equações 

desse tipo foram deixadas para o último momento, antes da demonstração da fórmula 

de Bhaskara. 

4.4.3. RESOLVENDO EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU 

Na última parte das atividades propostas, a aula foi iniciada com a correção das 

equações  da  atividade  3  do  Anexo  III.  Todas  as  equações  foram  resolvidas  pela 

técnica  de  completar  quadrados  e  as  últimas  dúvidas  foram  tiradas.  Em  ambas  as 

turmas, as maiores dificuldades ocorreram nas equações onde tínhamos 𝑎 < 0 e onde 

𝑏 era ímpar. Os alunos perceberam que no primeiro caso o processo era simples, já 

para o segundo a dificuldade encontrava-se em trabalhar com frações, pois é muito 

comum  alunos  do  ensino  fundamental  preferirem  a  representação  decimal  de  um 

número  racional  do  que  a  representação  por  frações.  Por  conta  disso,  alguns 

exercícios 

foram  corrigidos  utilizando  os  números  racionais  com  as  duas 

representações, mostrando que a solução seria a mesma, ao final. 

Em seguida, foram apresentados os casos onde tínhamos 𝑎 ≠ 1 e a aplicação 

da técnica de completar quadrados. Como o objetivo era apresentar a demonstração 
da fórmula de Bhaskara, multiplicando ambos os membros da equação pelo termo 1
𝑎

, 

todos os exemplos que se enquadravam nesse grupo foram resolvidos dessa forma. 

A  primeira  atividade  do  Anexo  IV  teve  como  objetivo  verificar  se  os  alunos 

estavam  aptos  a  aplicar  a  técnica  de  completar  quadrados  em  qualquer  equação 

completa  do  segundo  grau.  Cumprindo  toda  a  atividade,  esperava-se  que  a 

demonstração da fórmula poderia ser apresentada utilizando os mesmos passos da 

resolução de equações completas. 

Antes da segunda atividade do Anexo IV foi feita a demonstração da fórmula 

de  Bhaskara  logo  após  a  resolução  do  último  item  da  atividade  1.  Um  exemplo 

 
 
 
 
46 

resolvido foi deixado no quadro, pois o objetivo era mostrar aos alunos que os mesmos 

passos  dados  na  resolução  do  exercício  poderiam  ser  dados  na  demonstração  da 

fórmula de Bhaskara. 

Vamos ao exemplo resolvido: 

3𝑥2 −  7𝑥  +  2  =  0 

1
⇔ (3𝑥2 −  7𝑥  +  2).
3
2
3

𝑥2 −

⇔

3
3
⇔ 𝑥2 −

𝑥 +

7
3
7
𝑥 = −
3
2
7
)
6

= −

⇔ 𝑥2 −

𝑥 + (

7
3
⇔ 𝑥2 −

7
3

𝑥 +

49
36
2
)

=

=

⇔ (𝑥 −

7
6

  = 0.

1
3

= 0 
2
3
2
3
49
36
25
36

−

2
)

+ (

7
6
2
3

⇔ 𝑥 −

⇔ 𝑥 =

7
6

7
6

= ±√

25
36

±

5
6

⇔ 𝑥 = 2 ou 𝑥 =

1
. 
6

Após a demonstração da fórmula, alguns exemplos foram feitos utilizando-a e 

mostrando a praticidade de se trabalhar com ela em comparação com a técnica de 

completar  quadrados.  Os  alunos  da 

turma  F9-102  acompanharam  bem  a 

demonstração.  Já  na  turma  F9-101  foi  necessário  retomar  alguns  passos  antes  de 

seguir adiante com os exercícios. 

A  atividade  2  do  Anexo  IV  foi deixada  como  atividade  proposta  para  revisão 

geral  de  equações  do  segundo  grau,  onde  os  alunos  encontrariam  equações 

completas e incompletas e a partir de agora utilizariam o método que achassem mais 

conveniente para resolvê-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.5. AVALIANDO O PROCESSO DE APRENDIZAGEM 

Os alunos das duas turmas participaram de uma avaliação externa junto com 

os alunos das demais 3 turmas de 9º ano da escola. Essa avaliação, conhecida como 

Saerjinho4  e  aplicada  em  todas  as  escolas  municipais  da  cidade,  trazia  conteúdos 

relacionados  ao  bimestre  trabalhado  e  um  deles  era  a  resolução  de  equações  do 

segundo  grau.  Os  professores  das  demais  turmas  não  abordaram  as  equações 

completas  utilizando  a  técnica  de  completar  quadrados,  apenas  apresentando  a 

fórmula de Bhaskara para a resolução. 

A  equipe  responsável  pela  avaliação  externa  apresentou  para  a  escola  um 

resultado geral, mostrando o quanto cada turma de 9º ano cresceu ou decresceu de 

um  bimestre  para  o  outro.  Das  59  turmas  de  9º  ano  do  município,  apenas  19 

apresentaram  crescimento  em  comparação  com  a  avaliação  externa  aplicada 

anteriormente à essa. Dentre essas 19 turmas, estavam as turmas F9-101 e F9-102, 

as  únicas  do  Colégio  Municipal  Professora  Elza  Ibrahim  que  cresceram  9,06%  e 

11,31% respectivamente, de uma avaliação anterior à que apresentava as questões 

referentes às equações do segundo grau. 

Esse resultado mostra, de certa forma, a eficácia do método utilizado; afinal foi 

o  único  tópico  abordado  de  forma  diferente  das  demais  turmas  da  escola.  Vale 

ressaltar que, em parceria com a professora das turmas F9-103 e F9-104, todas as 

avaliações  internas  do  bimestre  em  que  o  conteúdo  foi  tratado  foram  as  mesmas 

(trabalhos, testes e provas). 

4 Essa avaliação ocorre nos quatro bimestres do ano através de um convênio entre a Secretaria de 
Educação do Município de Macaé e a Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro. A avaliação 
possui questões de Matemática e Língua Portuguesa e tem como objetivo quantificar o aproveitamento 
dos alunos ao longo do 9° ano de escolaridade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
48 

5. A FÓRMULA DE BHASKARA NO CASO COMPLEXO 

Um trabalho bem realizado no ensino de equações do segundo grau durante o 

9° ano torna fácil a aplicação do raciocínio da fórmula de Bhaskara com coeficientes 

e raízes reais para o caso onde esses valores pertencem ao conjunto dos números 

complexos. Portanto, ao conhecer o corpo dos números complexos no Ensino Médio, 

espera-se que o aluno consiga reproduzir raciocínios análogos aos utilizados quando 

o tratamento envolvia o conjunto dos números reais apenas. 

Vamos  começar  apresentando  os  números  complexos  e  algumas  de  suas 

propriedades.  Os  resultados  aqui  apresentados  não  serão  provados  e  sim  apenas 

enunciados para que possamos apresentar a fórmula de Bhaskara no caso complexo. 

Para os leitores interessados em ler mais sobre o assunto, recomendamos [09]. 

5.1. O CORPO DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Definimos o corpo dos números complexos como sendo o conjunto 

ℂ = {(𝑥, 𝑦): 𝑥 ∈ ℝ 𝑒 𝑦 ∈ ℝ}, 

com  as  seguintes  operações  de  adição  e  multiplicação:  se  𝑧 = (𝑥, 𝑦)  e  𝑤 = (𝑎, 𝑏) 

pertencem a ℂ, então 

𝑧 + 𝑤 = (𝑥 + 𝑎, 𝑦 + 𝑏)    𝑒     𝑧𝑤 = (𝑥𝑎 − 𝑦𝑏, 𝑥𝑏 + 𝑦𝑎). 

Os  elementos  de  ℂ  são  chamados  de  números  complexos.  Denotamos  o 

número complexo (0,0) simplesmente por 0 e o número complexo (1,0) simplesmente 

por 1. Para cada 𝑧 = (𝑥, 𝑦)   ∈  ℂ, definimos 

−𝑧 = (−𝑥, −𝑦)    𝑒     𝑧−1 = (

𝑥
𝑥2 + 𝑦2 ,

−𝑦

𝑥2 + 𝑦2) 𝑠𝑒 𝑧 ≠ 0. 

O número 𝑧−1 também é denotado por 1
𝑧

 ou 1 𝑧⁄ . 

 
 
 
 
 
Proposição 1. As seguintes propriedades se verificam para quaisquer 𝑧, 𝑤, 𝑡 

∈ ℂ: 

49 

(a)  𝑧 + (𝑤 + 𝑡) = (𝑧 + 𝑤) + 𝑡 (𝑎𝑠𝑠𝑜𝑐𝑖𝑎𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑎 𝑎𝑑𝑖çã𝑜). 

(b)  𝑧 + 𝑤 = 𝑤 + 𝑧 (𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑎 𝑎𝑑𝑖çã𝑜). 

(c)  0 + 𝑧 = 𝑧 (𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑛𝑒𝑢𝑡𝑟𝑜). 

(d)  𝑧 + (−𝑧) = 0 (𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑜𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜). 

(e)  𝑧(𝑤𝑡) = (𝑧𝑤)𝑡 (𝑎𝑠𝑠𝑜𝑐𝑖𝑎𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑎 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎çã𝑜). 

(f)  𝑧𝑤 = 𝑤𝑧 (𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑎 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎çã𝑜). 

(g)  1𝑧 = 𝑧 (𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑢𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒). 

(h)  𝑧𝑧−1 = 1 𝑠𝑒 𝑧 ≠ 0 (𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑖𝑛𝑣𝑒𝑟𝑠𝑜). 

(i)  𝑧(𝑤 + 𝑡) = 𝑧𝑤 + 𝑧𝑡 

(𝑑𝑖𝑠𝑡𝑟𝑖𝑏𝑢𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑎 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎çã𝑜 𝑒𝑚 𝑟𝑒𝑙𝑎çã𝑜 à 𝑎𝑑𝑖çã𝑜). 

Todas  as  propriedades  acima  decorrem  diretamente  das  definições  das 

operações  de  adição  e  multiplicação  em  ℂ.  Tomando,  por  exemplo,  𝑥, 𝑦, 𝑎, 𝑏, 𝑐  e  𝑑 

números  reais  onde  𝑧 = (𝑥, 𝑦),  𝑤 = (𝑎, 𝑏)  e  𝑧 = (𝑐, 𝑑)  usamos  propriedades  já 

conhecidas  dos  números  reais  para  justificar  e  demonstrar  todos  os  itens  da 

Proposição 1. 

Tendo  definido  as  operações  de  adição  e  multiplicação  em  ℂ,  definimos  as 

operações de subtração e divisão da maneira usual: dados 𝑧, 𝑤 ∈ ℂ, 

𝑧 − 𝑤 = 𝑧 + (−𝑤)    𝑒    

𝑧
𝑤

= 𝑧𝑤−1 𝑠𝑒 𝑤 ≠ 0. 

A potenciação também é definida de maneira usual: 

𝑧0 = 1,     𝑧𝑛 = 𝑧 … 𝑧⏟
𝑛−𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

     e     𝑧−𝑛 = 𝑧−1 … 𝑧−1
⏟      
𝑛−𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

 𝑠𝑒 𝑧 ≠ 0 (𝑛 ≥ 1). 

Com base nas propriedades da Proposição 1 é possível concluir que diversas 

operações  aritméticas  de  números  reais  são  válidas  para  números  complexos.  Por 

exemplo, a soma e o produto de duas frações 𝑧1 𝑤1⁄

 e 𝑧2 𝑤2⁄

 são dadas pelas fórmulas 

𝑧1
𝑤1

+

𝑧2
𝑤2

=

𝑧1𝑤2 + 𝑧2𝑤1
𝑤1𝑤2

     𝑒    

𝑧1
𝑤1

𝑧2
𝑤2

=

𝑧1𝑧2
𝑤1𝑤2

. 

 
 
 
50 

Um conjunto no qual estão definidas uma operação de adição e uma operação 

de  multiplicação  satisfazendo  as  propriedades  mencionadas  na  Proposição  1  é 

chamado de corpo. Por isso, no início desta seção chamamos ℂ de corpo dos números 

complexos. 

No Ensino Médio, os números complexos são apresentados como “números” 

da forma 

𝑥 + 𝑦𝑖, 

onde 𝑥 e 𝑦 são números reais e 𝑖 é um “número imaginário”, que satisfaz à estranha 

igualdade 𝑖2 = −1. 

Para  entender  tal  representação  vamos  primeiramente  falar  do  número 

complexo denotado por (𝑥, 0), com 𝑥 ∈ ℝ. Esse número é representado simplesmente 

por 𝑥 e esta representação está de pleno acordo com o que já fizemos com o elemento 

neutro  0  e  o  elemento  unidade  1  (0 = (0,0) e  1 = (1,0)).  Então  podemos  trabalhar 

com a seguinte convenção: 

𝑥 = (𝑥, 0) para todo 𝑥 ∈ ℝ. 

Assim podemos ver ℝ como um subconjunto de ℂ, ou seja, todo número real é 

considerado um número complexo. A princípio essa inclusão ℝ ⊂ ℂ pode gerar uma 

certa ambiguidade, portanto vamos verificar a validade da adição e da multiplicação 

nesses casos. 

Em ℝ definimos 𝑥 + 𝑎 e 𝑥𝑎 como a adição e a multiplicação, respectivamente, 

entre dois números reais 𝑥 e 𝑎. Já em ℂ temos 

(𝑥, 0) + (𝑎, 0) = (𝑥 + 𝑎, 0) = 𝑥 + 𝑎; 

(𝑥, 0)(𝑎, 0) = (𝑥𝑎 − 0, 𝑥. 0 + 0. 𝑎) = (𝑥𝑎, 0) = 𝑥𝑎, 

Agora,  para  entender  a  estranha  relação  𝑖2 = −1  notemos  que  (0,1)2 =

(0,1)(0,1) = (−1,0) = −1, ou seja, o número −1 possui uma “raiz quadrada” em ℂ! O 

número complexo (0,1) é denotado por 𝑖 e chamado por número imaginário. Assim 

temos a propriedade básica do número imaginário: 

Finalmente, dado um número complexo qualquer 𝑧 = (𝑥, 𝑦), temos 

𝑖2 = −1. 

 
51 

𝑧 = (𝑥, 𝑦) = (𝑥, 0) + (0, 𝑦) = (𝑥, 0) + (𝑦, 0)(0,1), 

isto é, 

𝑧 = 𝑥 + 𝑦𝑖. 

Assim,  tanto  a  representação  na  forma  de  par  ordenado  de  números  reais 

(𝑥, 𝑦), quanto a representação através da expressão 𝑥 + 𝑦𝑖 tratam do mesmo número 

complexo. A última é denominada forma algébrica do número complexo. 

5.2. CONJUGADO E VALOR ABSOLUTO 

Dado  um  número  complexo  𝑧 = 𝑥 + 𝑦𝑖,  definimos  a  parte  real  e  a  parte 

imaginária de 𝑧 por 

Re 𝑧 = 𝑥     e     Im 𝑧 = 𝑦, 

respectivamente. Quando Re 𝑧 = 0, dizemos que 𝑧 é imaginário puro. 

Observando a representação de um número complexo por um  par ordenado, 

podemos representá-lo graficamente como um ponto do plano cartesiano de abscissa 

𝑥 e ordenada 𝑦, ou como o vetor que liga a origem a esse ponto. Veja a figura. 

Chamaremos, nesse contexto, o plano cartesiano de plano complexo, onde o 

eixo 𝑥 é o eixo real e o eixo 𝑦 é o eixo imaginário do plano definido. 

Definimos  o  conjugado  de  um  número  complexo  𝑧 = 𝑥 + 𝑦𝑖  como  sendo  o 

número  complexo  𝑧̅ = 𝑥 − 𝑦𝑖.  Graficamente,  𝑧̅  é  o  ponto  do  plano  complexo  obtido 

através da reflexão de 𝑧 em relação ao eixo real. 

 
 
 
 
 
52 

Proposição 2. As seguintes propriedade se verificam para quaisquer 𝑧, 𝑤 ∈ ℂ: 

(a)  𝑧̿ = 𝑧, 𝑧 ± 𝑤̅̅̅̅̅̅̅̅ = 𝑧̅ ± 𝑤̅ e 𝑧𝑤̅̅̅̅ = 𝑧̅ 𝑤̅. 
(b)  𝑧 𝑤⁄̅̅̅̅̅̅ = 𝑧̅ 𝑤̅⁄  se 𝑤 ≠ 0. 

(c)  𝑧 + 𝑧̅ = 2 Re 𝑧 e 𝑧 − 𝑧̅ = 2𝑖 Im 𝑧. 

(d)  𝑧 ∈ ℝ se e somente se 𝑧̅ = 𝑧. 

(e)  𝑧 é imaginário puro se e somente se 𝑧̅ = −𝑧. 

A demonstração das propriedades citadas na Proposição 2 são demonstradas 

através  das  operações  definidas  em  ℂ  e  da definição  de  conjugado  de  um  número 

complexo. 

O valor absoluto (ou módulo) de um número complexo 𝑧 = 𝑥 + 𝑦𝑖 é definido por 

|𝑧| = √𝑥2 + 𝑦2. 

Proposição 3. As seguintes propriedades se verificam para quaisquer 𝑧, 𝑤 ∈ ℂ: 

(a)  Re 𝑧 ≤ |Re 𝑧| ≤ |𝑧| e Im 𝑧 ≤ |Im 𝑧| ≤ |𝑧|. 

(b)  |𝑧|2 = 𝑧𝑧̅ , |𝑧̅| = |𝑧| e |𝑧𝑤| = |𝑧||𝑤|. 

(c)  |𝑧 𝑤⁄ | = |𝑧| |𝑤|⁄

 se 𝑤 ≠ 0. 

(d)  |𝑧 + 𝑤| ≤ |𝑧| + |𝑤| (desigualdade triangular). 

(e)  |𝑧 + 𝑤| ≥ ||𝑧| − |𝑤|| 

Através  das  operações  de  adição  e  multiplicação  e  pela  definição  de  valor 

absoluto de um número complexo a Proposição 3 é demonstrada. 

5.3. A FORMA POLAR 

Consideremos  um  número  complexo  𝑧 = 𝑥 + 𝑦𝑖 ≠ 0.  Seja  𝜃0  o  ângulo  que  o 

eixo real positivo forma com o vetor correspondente a 𝑧 no sentido anti-horário. Veja 

a figura. 

 
 
 
 
53 

Como cos 𝜃0 = 𝑥 |𝑧|⁄

 e sen 𝜃0 = 𝑦 |𝑧|⁄

, temos que 

𝑧 = |𝑧|(cos 𝜃0 + 𝑖 sen 𝜃0). 

Assim, é sempre possível representar 𝑧 na forma 

𝑧 = |𝑧|(cos 𝜃 + 𝑖 sen 𝜃), 

onde 𝜃 ∈ ℝ. Uma representação como essa é chamada representação polar de 𝑧. Se 

𝜃 ∈ ℝ satisfaz a relação dada, dizemos que 𝜃 é um argumento de 𝑧. Assim, 𝜃0 é um 

argumento  de  𝑧.  Entretanto,  qualquer  𝜃  da  forma  𝜃0 + 2𝑘𝜋,  com  𝑘 ∈ ℤ,  também 

satisfaz a relação. Em particular, 𝑧 possui infinitos argumentos. Por outro lado, se 𝜃 

satisfaz a relação, então cos 𝜃 = cos 𝜃0 e sen 𝜃 = sen 𝜃0, o que implica que 𝜃 = 𝜃0 +

2𝑘𝜋 para algum 𝑘 ∈ ℤ. Assim, o conjunto arg 𝑧 de todos os argumentos de 𝑧 é dado 

por 

Por exemplo, 

arg 𝑧 = {𝜃0 + 2𝑘𝜋: 𝑘 ∈ ℤ}. 

1 + 𝑖 = √2 (cos

𝜋

4

+ 𝑖 sen

𝜋

4

) e 1 + 𝑖 = √2 (cos

−7𝜋

4

+ 𝑖 sen

−7𝜋

4

) 

são representações polares do número  1 + 𝑖; note que arg(1 + 𝑖) = {𝜋 4⁄ + 2𝑘𝜋: 𝑘 ∈

ℤ}. O único argumento de 𝑧 que pertence ao intervalo (−𝜋, 𝜋] é chamado argumento 

principal de 𝑧 e é denotado por Arg 𝑧. Por exemplo 

Arg 𝑖 =

𝜋
2

,   Arg(−1 − 𝑖) = −

3𝜋
4

    𝑒  Arg −2 = 𝜋. 

A identidade 𝑧 = |𝑧|(cos Arg 𝑧 + 𝑖 sen Arg 𝑧) é chamada forma polar de 𝑧. 

5.4. A FÓRMULA DE BHASKARA NO CASO COMPLEXO 

Para provarmos a fórmula de Bhaskara no caso complexo, vamos apresentar 

a noção de raiz quadrada de um número complexo não nulo. Diferentemente de um 

número real não nulo, todo número complexo não nulo possui duas raízes quadradas 

complexas distintas. 

 
 
 
 
 
54 

Dado um número complexo 𝑤 e um número natural 𝑛 ≥ 1, dizemos que 𝑧 ∈ ℂ 

é uma raiz quadrada de 𝑤 se 

𝑧2 = 𝑤. 

Se  𝑤 = 0,  é  claro  que  𝑧 = 0  é  a  única  solução  da  equação  𝑧2 = 𝑤.  Logo,  o 

número 0 possui uma única raiz quadrada que é o próprio 0. Veremos a seguir que se 

𝑤 ≠ 0 então existem exatamente 2 soluções distintas da equação 𝑧2 = 𝑤. 

Teorema 1.  Todo  número  complexo  não  nulo  𝑤  possui  exatamente  2  raízes 

quadradas complexas distintas, a saber, 

√𝑤2

[cos (

Arg(𝑤) + 2𝑘𝜋
2

) + 𝑖 sen (

Arg(𝑤) + 2𝑘𝜋
2

)],          (1) 

onde 𝑘 = 0,1. 

A raiz quadrada de 𝑤 obtida fazendo 𝑘 = 0 em (1) é chamada a raiz quadrada 

principal de 𝑤.  A  notação  √𝑤2

 é  reservada para esta  raiz.  Note  que  esta notação  é 

coerente com a notação  √|𝑤|

2

 que indica a única raiz real positiva de |𝑤|. Portanto, 

2
√|𝑤|

= √𝑤2

[cos (

Arg(𝑤)
2

) + 𝑖 sen (

Arg(𝑤)
2

)]. 

O símbolo √𝑤 também é usado em lugar de √𝑤2

. Fazendo 𝑘 = 1 em (1), temos 

que 

e 

cos (

Arg(𝑤) + 2.1. 𝜋
2

) = cos (

Arg(𝑤)
2

+ 𝜋) = − cos (

Arg(𝑤)
2

) 

sen (

Arg(𝑤) + 2.1. 𝜋
2

) = sen (

Arg(𝑤)
2

+ 𝜋) = − sen (

Arg(𝑤)
2

). 

Assim, obtemos que a outra raiz quadrada de 𝑤 é 

2
√|𝑤|

[−cos (

Arg(𝑤)
2

) − 𝑖 sen (

Arg(𝑤)
2

)] = −√𝑤, 

onde √𝑤 denota a raiz principal de 𝑤. 

 
 
 
55 

Vamos provar que as soluções da equação quadrática 

𝑎𝑧2 + 𝑏𝑧 + 𝑐 = 0, 

onde 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℂ e 𝑎 ≠ 0, são dadas pela fórmula quadrática usual, isto é, por 

𝑧 =

−𝑏 ± √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

.           (2) 

Demonstração: Usando a técnica de completar quadrados, temos que 

𝑎𝑧2 + 𝑏𝑧 + 𝑐 = 0 

⇔ 𝑧2 +

⇔ 𝑧2 +

𝑏
𝑎

𝑏
𝑎

𝑧 = −

𝑐
𝑎

𝑧 + (

⇔ (𝑧 +

2
)

𝑏
2𝑎

=

2
)

= −

𝑏
2𝑎
𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎2

𝑐
𝑎

+ (

𝑏
2𝑎

2
)

⇔ 𝑧 +

𝑏
2𝑎

= ±√

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎2

⇔ 𝑧 =

−𝑏 ± √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

. 

Como  já  mencionamos,  o  número  complexo  𝑏2 − 4𝑎𝑐  tem  duas  raízes 

quadradas  complexas  distintas.  Na  fórmula  em  (2),  o  sinal  “±”  indica  as  tais  duas 

raízes: +√𝑏2 − 4𝑎𝑐 é a raiz quadrada principal de 𝑏2 − 4𝑎𝑐 e −√𝑏2 − 4𝑎𝑐 é a outra 

raiz quadrada. 

Note  que,  neste  caso,  os  mesmos  passos  utilizados  na  demonstração  da 

fórmula proposta para alunos de 9º ano deverão ser utilizados para a demonstração 

no  caso  complexo  para  turmas  de  Ensino  Médio.  Após  o  desenvolvimento  das 

operações  usuais  dos  números  complexos,  os  alunos  poderão  acompanhar  e\ou 

desenvolver o raciocínio anterior. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
56 

6. CONCLUSÕES 

Esperamos que, com todo o desenvolvimento do trabalho, outros professores 

utilizem  em  suas  aulas  procedimentos  similares  durante  o  processo  ensino-

aprendizagem, buscando levar cada vez mais a demonstração para o dia-a-dia dos 

alunos do Ensino Fundamental. 

Pensamos  que,  com  o  apoio  do  contexto  histórico  em  que  as  equações  do 

segundo grau foram estudadas na Antiguidade, as aulas tornem-se mais dinâmicas e 

interativas. Assim, os alunos podem perceber que esse tópico, estudado no 9º ano do 

Ensino  Fundamental,  surgiu  da  necessidade  do  ser  humano  obter  informações  de 

forma mais rápida e precisa. Acreditamos também que as sugestões de atividades, 

conforme constam nos anexos II, III e IV, possam contribuir para a organização das 

aulas de outros professores de Matemática. É importante levar em consideração que 

tais atividades foram utilizadas e o desempenho dos alunos das turmas, com os quais 

o trabalho foi realizado, foi comparado ao desempenho de alunos de outras turmas, o 

que  dá  credibilidade  ao  método  e  o  qualifica  positivamente  no  meio  em  que  foi 

trabalhado. 

Finalizamos  esta  pesquisa  certos  de  que,  apesar  de  toda  organização 

trabalhosa  e  dedicação  necessária,  o  resultado  conquistado  no  processo  ensino-

aprendizagem  recompensa  todo  o  tempo  de  planejamento  do  professor,  onde 

percebe-se que, quanto mais tenta-se dar sentido à Matemática, mais conseguimos 

trabalhar a formação de cidadãos críticos e preparados para a vida em sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

7. BIBLIOGRAFIA 

[01] ABNT NBR 14724:2011. 

[02]  BALACHEFF,  N.  Preuve  et  demonstration  en  mathématiques  au  collège. 

Recherches em Didactique des Matémathiques, Grenoble, v. 3, n. 3, p. 261-304, 1982. 

[03]  BALACHEFF,  N.  The  researcher  epistemology:  a  deadlock  for  educational 

research on proof. Les Cahiers du Laboratoire Leibniz, Grenoble, n. 109, 2004. 

[04]  BALACHEFF,  N.  Processus  de  preuve  et  situations  de  validation.  Educational 

Studies  in  Mathematics,  Vol.  18,  n.  2,  p.  147-176,  1987.  BOERO,  Paolo…  et  al. 

Challenging the traditional school approach to theorems: a 

[05] BIANCHINI, Edwaldo. Matemática, 9° ano, Editora Moderna, 7ª edição, 2011 

[06] BOURBAKI, N. Élements d’Histoire des Mathématiques. Paris: Hermann, 1969. 

[07] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. PCN’s, 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.    (3º  e  4º  ciclos  do  ensino 

fundamental). Brasília: MEC, 1998. 

[08]  DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática,  Projeto  Teláris,  9°  ano,  Editora  Ática,  1ª 

edição, 2013. 

[09]  FERNANDEZ,  Cecília  de  Souza  e  BERNARDES  JUNIOR,  Nilson  da  Costa 

Bernardes.  Introdução  às  Funções  de  uma  Variável  Complexa,  Coleção  Textos 

Universitários, Sociedade Brasileira de Matemática, 4ª edição. 2016. 

[10] FILHO, Edgard de Alencar. Iniciação à Lógica Matemática, Editora Nobel. 2002  

[11]  GOUVÊA,  Filomena  Aparecida  Teixeira.  Aprendendo  e  Ensinando  Geometria 

com  a  demonstração: Uma  contribuição  para  a  prática  pedagógica  do professor de 

Matemática do Ensino Fundamental. PUC-SP, 1998. 

[12] KATZ, V.J. A History of Mathematics – an introduction. New York: Harper Collins 

College Publishers, 1993. 

[13] KNELLER, G.F.: A ciência como atividade humana. Rio de Janeiro: Zahar; São 

Paulo: Edusp, 1980. 

 
 
 
58 

[14] MACAÉ, Prefeitura Municipal. Secretaria Municipal de Educação do Município de 

Macaé. COC – Caderno de Orientação Curricular, 6° ao 9° ano. 2012. 

[15] PEDROSO, Hermes Antônio. Uma breve história da equação do 2º grau. UNESP, 

REMat – Revista Eletrônica de Matemática, nº 2, 2010. 

[16] RIO DE JANEIRO, Governo do Estado. Secretaria de Educação do Estado do Rio 

de Janeiro. Currículo Mínimo do Ensino Fundamental. 2012 

[17] SOUZA, Joamir R e PATARO, Patrícia. Vontade de saber Matemática, 9º ano, 

Editora FTD, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

8. ANEXOS 

8.1. ANEXO I 

PESQUISA COM PROFESSORES DAS REDES PÚBLICA E PARTICULAR 

Nome: ______________________________________________________________ 

Data: ______/_____/_______ Cidade: _____________________________________ 

As  respostas  ao  Questionário  abaixo  têm  como  objetivo  oferecer  subsídios  para 
estudos  e  pesquisa  na  área  do  ensino  de  Matemática  no  9º  ano  do  Ensino 
Fundamental. 

FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA 
(   ) Apenas Ensino Médio Completo 
(   ) Ensino Superior Incompleto (Licenciatura em Matemática) 
(   ) Ensino Superior Completo (Licenciatura em Matemática) 
(   ) Ensino Superior Incompleto 
(outra área. Qual? ________________________________) 
(   ) Ensino Superior Completo 
(outra área. Qual? ________________________________) 
(   ) Especialização 
(   ) Mestrado 
(   ) Doutorado 

Há quanto tempo leciona? _______________________________ 

FAIXA ETÁRIA 
(   ) 20 – 29 
(   ) 30 – 39 
(   ) 40 – 49 
(   ) 50 – 60 

ESCOLAS  EM  QUE LECIONA  (anos  de escolaridade  e  especificar se  é  instituição 

pública ou privada) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

QUESTIONÁRIO 

01.  Você conhece a proposta curricular da Rede em que trabalha? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

02.  Você a utiliza? 
(   ) SIM 

(   ) NÃO 

(   ) EM PARTE 

03.  Você consegue cumprir com toda a proposta ao longo do ano letivo? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

04.  Você utiliza livro didático nas suas aulas? 
(   ) SIM 

(   ) NÃO 

(   ) EM PARTE 

05.  Você participou da escolha do livro didático das escolas em que trabalha? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

06.  Como você classifica os livros didáticos adotados e utilizados pelas escolas em 
que trabalha? 
(   ) ÓTIMOS (   ) BONS 

(   ) REGULARES  (   ) RUINS 

07.  Os  livros  didáticos  adotados  pelas  escolas  em  que  trabalha  apresentam  as 
demonstrações  dos  principais 
teoremas  abordados  no  9º  ano  do  Ensino 
Fundamental? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

08.  As  escolas  em  que 
tecnológico  para  aulas 
trabalha  oferecem  suporte 
diferenciadas,  utilizando  computadores  e  acesso  à  internet  para  trabalhar  com 
softwares? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

09.  Dados  os  8  conteúdos  abaixo,  trabalhados  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental, 
classifique-os em ordem de maior importância que deve ser dada durante o trabalho 
com os alunos desse segmento, ordenando-os de 01 a 08, onde 01 é considerado o 
mais importante de todos e 08 é considerado como aquele que se pode omitir, caso o 
tempo seja escasso (   ) Radicais (   ) Equações do 2º grau  (   ) Teorema de Tales (   ) 
Semelhança de Triângulos 
(   ) Funções 
(   ) Relações Métricas no Triângulo Retângulo 
no Triângulo Retângulo 

(      )  Relações  Trigonométricas 

(   ) Áreas 

10.  Você costuma trabalhar os conteúdos listados no item anterior e suas respectivas 
demonstrações? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

11.  Como  você  considera  a  recepção  dos  alunos  quanto  às  aulas  em  que 
demonstrações são apresentadas? 
(   ) BOA 
(   ) ÓTIMA 

(   ) REGULAR 

(   ) RUIM 

12.  Você acha importante fazer a demonstração dos Teoremas tratados no 9º ano? 
(   ) EM PARTE 
(   ) SIM 

(   ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  Você já fez/faz a demonstração da fórmula de Báskara com alunos do 9º ano? 
(   ) EM PARTE 
(   ) SIM 

(   ) NÃO 

61 

14.  Como foi a reação dos alunos durante essa demonstração? 
(   ) ÓTIMA 
DEMONSTREI 

(   ) REGULAR 

(   ) RUIM 

(   ) BOA 

( 

) 

NUNCA 

15.  Você  considera  mais  importante  a  verificação  da  validade  de  uma  afirmativa 
matemática através de vários exemplos do que através de uma demonstração? 
(   ) SIM 

(   ) APENAS EM ALGUNS CASOS 

(   ) NÃO 

16.  Você  acha  POSSÍVEL  preparar  bem  os  alunos  do  9º  ano  sem  o  uso  das 
demonstrações? 
(   ) SIM 

(   ) EM PARTE 

(   ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

8.2. ANEXO II 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSORA ELZA IBRAHIM 

Disciplina: Matemática  Turma: __________ 

Aluno (a): _________________________________ 

Produtos Notáveis 

Atividade 1 – Desenvolva os produtos notáveis a seguir. 

a)  (𝑥 + 3)2. 
b)  (𝑥 − 1)2. 
c)  (𝑥 + 1)2. 
d)  (2𝑥 − 1)2. 
2
e)  (1
𝑥 + 3)

. 

2

f)  (𝑥 −

2
1
)
4

. 

g)  (𝑎 − 2𝑥)2. 
h)  (𝑏 + 2𝑦)2.

Atividade 2 – Observando os trinômios abaixo identifique aqueles que representam um produto notável 
como os anteriores desenvolvidos e escreva-os como um produto notável. 

a)  𝑥2 + 3𝑥 − 2. 
b)  𝑥2 + 4𝑥 + 4. 
c)  𝑥2 − 6𝑥 + 9. 
d)  𝑎2 − 2𝑎𝑏 + 𝑏. 

e)  4𝑥2 − 4𝑥 + 1. 
f)  𝑦2 − 8𝑥 + 16. 
g)  𝑎2 + 4𝑎𝑥 + 4𝑥2. 
h)  𝑡2 + 10𝑡 + 25.

Atividade  3  –  Nas  expressões  a  seguir  acrescente,  ou  retire,  o  que  for  necessário  para  que  sejam 
formados trinômios quadrados perfeitos. 

a)  𝑥2 + 2𝑥. 
b)  𝑥2 − 4𝑥 + 3. 
c)  𝑥2 + 6𝑥. 
d)  4𝑎2 − 12𝑎. 

e)  𝑦2 − 2𝑦. 
f)  𝑦2 + 𝑦. 
g)  𝑥2 + 8𝑥 + 3. 
h)  𝑥2 − 6𝑥 + 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.3. ANEXO III 

63 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSORA ELZA IBRAHIM 

Disciplina: Matemática  Turma: __________ 

Aluno (a): _________________________________ 

Equações Completas do Segundo Grau 

Atividade 1 – Em cada equação completa há um trinômio que pode ser reescrito como um quadrado 
perfeito. Identifique-o e resolva a equação. 

a)  𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 4. 
b)  𝑥2 − 4𝑥 + 4 = 1. 
c)  𝑥2 + 2𝑥 + 1 = 0. 
d)  𝑥2 + 4𝑥 + 4 = 2. 

e)  𝑥2 − 10𝑥 + 25 = 16. 
f)  𝑥2 + 8𝑥 + 16 = 1. 
g)  𝑥2 − 2𝑥 + 1 = 8. 
h)  𝑥2 + 14𝑥 + 49 = 9. 

Atividade 2 – Nos casos abaixo você precisará completar quadrados para então  identificar trinômios 
que  podem  ser  reescritos  como  quadrados  perfeitos.  Somente  após  isso  conseguirá  resolver  as 
equações completas. 

a)  𝑥2 + 2𝑥 − 2 = 0. 
b)  𝑥2 + 4𝑥 + 5 = 2. 
c)  𝑥2 − 6𝑥 = 9. 
d)  𝑥2 + 3𝑥 = 4. 

e)  𝑦2 − 8𝑦 + 10 = 3. 
f)  𝑥2 + 5𝑥 + 1 = 2. 
g)  𝑡2 + 10𝑡 = 11. 

Atividade 3 – Resolva as equações a seguir completando quadrados. 

a)  𝑥2 − 10𝑥 + 25. 
b)  𝑥2 − 𝑥 + 20 = 0. 
c)  𝑥2 − 3𝑥 − 4 = 0. 
d)  𝑥2 −  8𝑥  +  7  =  0. 
e)  𝑥2 −  4𝑥  −  5  =  0. 

f)  −𝑥2 +  𝑥  +  12  =  0. 
g)  −𝑥2 +  6𝑥  −  5  =  0. 
h)  𝑥2 +  3𝑥 –  6  =   −8. 
i)  𝑥2 +  𝑥 –  7  =  5. 
j)  𝑥²  =  𝑥  +  12 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

8.4. ANEXO IV 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSORA ELZA IBRAHIM 

Disciplina: Matemática  Turma: __________ 

Aluno (a): _________________________________ 

Equações Completas do Segundo Grau e Fórmula de Báskara 

Atividade 1 – Em cada equação completa a seguir complete os quadrados para encontrar suas raízes. 

a)  6𝑥2 + 𝑥 − 1 = 0. 
b)  2𝑥2 − 7𝑥 = 15. 
c)  4𝑥2 + 9 = 12𝑥. 
d)  25𝑥2 = 20𝑥 − 4. 
e)  2𝑥 = 15 − 𝑥2. 
f) 
g)  10𝑥2 + 72𝑥 − 64 = 0. 
h)  5𝑥2 − 3𝑥 − 2 = 0. 
i) 
j) 

9𝑥2 − 24𝑥 + 16 = 0. 
3𝑥²  −  7𝑥  +  2  =  0. 

4𝑥2 − 𝑥 + 1 = 𝑥 + 3𝑥2. 

Atividade 2 – Nos casos abaixo utilize a fórmula de Báskara para resolver as equações completas e o método que 
achar mais adequado para resolver as equações incompletas. 

1) 
2) 
3) 
4) 
5) 
6) 
7) 

8) 

9) 
10) 
11) 
12) 

13) 

14) 
15) 
16) 
17) 
18) 
19) 
20) 

5

2

𝑥2 = 25. 
𝑥2 − 16 = 0. 
𝑥2 − 144 = 0. 
2𝑥2 + 18 = 0. 
𝑥2 − 3𝑥 = 0. 
4𝑥2 = −16𝑥. 
𝑥2 − 5𝑥 = −4𝑥2 − 2𝑥. 
𝑥2 +
𝑥 = 0. 
3𝑥2 − 7 = 20. 
−𝑥2 − 49 = 0. 
4𝑥2 − 57 = −21. 
3𝑥2 + 15 = 123. 
2
𝑥2 + 22 = 0. 
3
5𝑥2 + 32,5 = 0. 
0,5𝑥2 + 10𝑥 = 0. 
2𝑥2 − 12𝑥 = 𝑥2 + 5𝑥. 
𝑥2 − 16𝑥 + 64 = 0. 
𝑥2 − 12𝑥 + 36 = 0. 
𝑥2 + 6𝑥 + 9 = 4. 
𝑥2 + 18𝑥 + 81 = 36. 

21) 
22) 
23) 
24) 

25) 

26) 
27) 
28) 
29) 

30) 

31) 
32) 
33) 
34) 
35) 
36) 
37) 
38) 
39) 
40) 

𝑥2 + 14𝑥 + 49 = 16. 
𝑥2 + 8𝑥 + 12 = 0. 
𝑥2 + 6𝑥 − 16 = 0. 
𝑥2 + 12𝑥 − 28 = 0. 
3
𝑥2 − 15𝑥 = 0. 
4
𝑥2 + 10𝑥 + 21 = 0. 
𝑥2 + 2𝑥 − 8 = 7. 
𝑥2 + 20𝑥 + 105 = 6. 
𝑥2 − 7𝑥 + 6 = 0. 
1
𝑥2 − 32 = 0. 
2
𝑥2 + 3𝑥 − 18 = 0. 
3𝑥2 − 5𝑥 + 2 = 0. 
2𝑥2 − 6𝑥 − 20 = 0. 
7𝑥2 − 21𝑥 = 0. 
9𝑥2 − 324 = 0. 
3𝑥2 − 5𝑥 = −3. 
2𝑥2 + 𝑥 + 12 = −4. 
−3𝑥2 − 12 = −12𝑥. 
𝑥2 − 8𝑥 + 16 = 0. 
4𝑥2 − 6𝑥 = 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
