UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ - UESC

Thaylan Campeche Vidal

A ARGUMENTAC¸ ˜AO NA MATEM´ATICA SOB A PERSPECTIVA DA RESOLUC¸ ˜AO
DE PROBLEMAS NO PRIMEIRO ANO DO ENSINO M´EDIO

Ilh´eus, Bahia
2020

Thaylan Campeche Vidal

A ARGUMENTAC¸ ˜AO NA MATEM´ATICA SOB A
PERSPECTIVA DA RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS NO
PRIMEIRO ANO DO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, como requisito parcial
para a obten¸c˜ao do T´ıtulo de Mestre em Ma-
tem´atica pela Universidade Estadual de Santa
Cruz

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ - UESC

Orientador: Vin´ıcius Augusto Takahashi Arakawa

Ilh´eus, Bahia
2020

                              V648     Vidal, Thaylan Campeche.                    A argumentação na matemática sob a perspectiva da re-                solução de problemas no primeiro ano do ensino médio /                 Thaylan Campeche Vidal. – Ilhéus : UESC, 2020.                     65f. : il.                     Orientador : Vinícius Augusto Takahashi Arakawa.                     Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de                Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática.                                                                             Inclui referências.                                                                       1. Matemática (ensino médio) – Estudo e ensino. 2. Cur-                  rículo. 3. Resolução de problemas. (matemática). 4. Educa-                  ção matemática. 5. Argumentação. I. Arakawa, Vinícius Au-                   gusto. II. Título                                                                                         CDD – 510.7   THAYLAN CAMPECHE VIDAL     A ARGUMENTAÇÃO MATEMÁTICA SOB A PERSPECTIVA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO     Dissertação apresentada ao Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de Santa Cruz, para obtenção de Título de Mestre em Matemática, através do PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional.     Trabalho aprovado em Ilhéus, 28 de abril de 2020.    ______________________________________________ Prof. Dr. Vinicius Augusto Takahashi Arakawa Orientador - UESC   _____________________________________________ Profa. Dra. Pryscilla dos Santos Ferreira Silva UESC  ______________________________________________ Prof. Dr. Josaphat Ricardo Ribeiro Gouveia Júnior IFBA – Campus Eunápolis   ILHÉUS – BAHIA  2020 Agradecimentos

Primeiramente, sou grato aos meus pais, Iraildes Campeche Barros e Derisvaldo Brito Vidal,
que sempre entenderam a importˆancia da educa¸c˜ao no meu desenvolvimento e tiveram ˆexito
em cultivar em mim os mesmos ideais.

`A minha irm˜a Thais Campeche pelo suporte com o qual sempre posso contar.

Agrade¸co `a minha fam´ılia como um todo, em especial `a minha av´o Maria D’Ajuda Campeche
Barros. Obrigado por ser meu alicerce durante as exaustivas viagens `a UESC.

Aos meus amigos, Carlos Henrique, L´aisa Dias e Adrielle Dantas, pelo suporte que tˆem me
dado desde a nossa gradua¸c˜ao.

Aos colegas do PROFMAT, em especial aos companheiros de viagem Jackson e F´abio.

Aos colegas do Ruy Barbosa, pela solidariedade e suporte durante o per´ıodo do curso.

Aos professores do curso, em especial ao meu orientador Prof. Dr. Vin´ıcius Augusto Ta-
kahashi.

`A FAPESB pelo suporte `a minha pesquisa.

E a todos que colaboraram, direta ou indiretamente, nesse percurso.

RESUMO

A presente pesquisa buscou fundamentar dois eixos direcionais presentes no curr´ıculo de
Matem´atica do Ensino M´edio, a resolu¸c˜ao de problemas e a argumenta¸c˜ao, e, por meio
da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao
de Problemas e de sua adequa¸c˜ao `a abordagem simultˆanea de ambos os eixos direcionado-
res citados, esquematizar sequˆencias did´aticas que funcionem como norte no tratamento de
conte´udos pertinentes ao curr´ıculo de Matem´atica do 1o ano do Ensino M´edio, no trata-
mento enf´atico das competˆencias de resolu¸c˜ao de problemas e argumenta¸c˜ao. Para tanto,
damos in´ıcio `a pesquisa apresentando o v´ınculo natural entre a Matem´atica e a resolu¸c˜ao
de problemas assim como a mudan¸ca no car´ater com o qual a resolu¸c˜ao de problemas tem
sido contemplada no contexto da aula de Matem´atica. Visando a confec¸c˜ao das sequˆencias
did´aticas ao ﬁnal da pesquisa bibliogr´aﬁca, abordamos tamb´em os aspectos te´oricos e pr´aticos
da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de
Problemas. Dando in´ıcio ao tratamento da argumenta¸c˜ao, ressaltamos a importˆancia dessa
competˆencia no desenvolvimento humano do aluno, em seus aspectos cognitivos e sociais, e
explicitamos o v´ınculo entre o desenvolvimento dessa competˆencia e o ensino de Matem´atica.
Tratamos de aspectos te´oricos em torno da estrutura da argumenta¸c˜ao, visando evidenciar a
forma sin´ergica com a qual a metodologia em quest˜ao nos permite enfatizar o est´ımulo a am-
bas as competˆencias visadas, a resolu¸c˜ao de problemas e a argumenta¸c˜ao. Ap´os a descri¸c˜ao
do percurso metodol´ogico seguido na produ¸c˜ao desta pesquisa, apresentamos as sequˆencias
did´aticas constru´ıdas `a luz da explora¸c˜ao te´orica e, por ﬁm, exploramos aspectos espec´ıﬁcos
de sua confec¸c˜ao, que possam potencializar a implementa¸c˜ao das mesmas no ˆambito educa-
cional.

Palavras-chave: 1o Ano do Ensino M´edio. Argumenta¸c˜ao. Educa¸c˜ao Matem´atica. Re-
solu¸c˜ao de Problemas. Sequˆencias de Did´aticas.

ABSTRACT

The present research sought to substantiate two directive axis present in the High School
Mathematics curriculum, problem solving and argumentation, and, via the Methodology of
Math Teaching-Learning-Evaluation through Problem Solving and its suitability to the si-
multaneous approach of both of the directing axis mentioned, lay out didactical sequences
which would work as a north in the treatment of the subjects pertinent to the Mathematics
curriculum of the 1st year of High School, in the emphatic treatment of the problem solv-
ing and argumentation skills. Therefore, we begin the research presenting the natural link
between Math and problem solving, as well as the change in character in which problem
solving has been addressed in the context of the Mathematics class. Seeking the production
of the didactical sequences at the end of the bibliographical research, we also address the
theoretical and practical aspects of the Methodology of Math Teaching-Learning-Evaluation
through Problem Solving. Commencing the treatment of the argumentation, we highlight
the importance of this skill in the human development of the student, in its cognitive and
social aspects, and we clarify the link between the development of this skill and the teaching
o Mathematics. We address the theoretical aspects surrounding the structure of argumen-
tation, seeking to highlight the synergetic way in which the methodology in question allows
us to emphasize the stimulus to both of the skills targeted, problem solving and argumen-
tation. After the description of the methodological course followed in the production of this
research, we present the didactical sequences, made in light of the theoretical exploration,
and, lastly, we explore the speciﬁc aspects of the confection process, which could potentialize
the implementation of the sequences in the educational environment.

Keywords: 1st Year of High School. Argumentation. Didactical Sequences. Mathematics
Education. Problem Solving.

Sum´ario

1
1.1
1.2

2
2.1
2.2
2.3

3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8

5

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Resolu¸c˜ao de Problemas e o Ensino de Matem´atica . . . . . . . . .
Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica atrav´es
da Resolu¸c˜ao de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ARGUMENTAC¸ ˜AO E A MATEM´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . .
A Argumenta¸c˜ao no Contexto da Aula de Matem´atica . . . . . . . . .
A Argumenta¸c˜ao Atrav´es do Curr´ıculo de Matem´atica . . . . . . . . .
A Argumenta¸c˜ao e a Resolu¸c˜ao de Problemas . . . . . . . . . . . . . .

M´ETODOS DE PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SEQUˆENCIAS DID´ATICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fun¸c˜oes Polinomiais de 1o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
M´odulo - Valor Absoluto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introdu¸c˜ao `a Matem´atica Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Logaritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Padr˜oes e Sequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Progress˜oes Aritm´eticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Progress˜oes Geom´etricas
Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
10

15

25
25
27
30

34

37
37
41
44
48
50
53
56
59

61

64

INTRODUC¸ ˜AO

8

A sala de aula ´e um ambiente de desaﬁos, superar esses desaﬁos ´e objetivo, n˜ao
exclusivo, mas priorit´ario dos sujeitos nela presente: da perspectiva discente, a aquisi¸c˜ao
de competˆencias ao mesmo tempo em que se navega um ambiente social por muitas vezes
encarado de forma hostil; da perspectiva docente, a busca pelo aprimoramento dos m´etodos
de ensino e por formas de motivar o aluno em meio a distra¸c˜oes e divergˆencias.

Nesse contexto, ao identiﬁcar tais desaﬁos e reconhecer a escola como ambiente de
desenvolvimento n˜ao s´o cognitivo, mas humano dos estudantes, ´e imprescind´ıvel que haja uma
busca pelo reﬁnamento dos m´etodos de desenvolvimento social dos indiv´ıduos nela inseridos,
e o ensino de Matem´atica n˜ao deve se abster de tal responsabilidade.

A importˆancia conferida `a disciplina de Matem´atica ´e ineg´avel, reconhecida inclusive
pelos indiv´ıduos que dela desgostam. Contudo, seu “prest´ıgio” contrasta com seus ´ındices
avaliativos. Segundo dados de 2017 do Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica
(SAEB), divulgados em 2018 pelo INEP, 71,7% dos estudantes apresentam n´ıvel de pro-
ﬁciˆencia em Matem´atica classiﬁcado como insuﬁciente no Ensino M´edio.

O tratamento dos conhecimentos matem´aticos carrega consigo um apre¸co pela precis˜ao
simb´olica e representativa, vinculado a no¸c˜oes que estabelecem sua exatid˜ao e imutabilidade.
Elementos como estes acrescentam ao imagin´ario do aluno a ideia de que seu processo de
racioc´ınio, devido `a sua natureza informal, ´e inv´alido.

Dessa forma, contemplar o desenvolvimento humano e afetivo dos estudantes e mitigar
as problem´aticas presentes no processo de ensino-aprendizagem (em especial, particulares ao
ensino-aprendizagem de Matem´atica) se tornam desaﬁos colaterais, devendo ser enfrentados
sincronicamente.

Um dos grandes obst´aculos na aprendizagem, n˜ao s´o de Matem´atica, se manifesta no
processo de comunica¸c˜ao. ´E comum que o professor n˜ao seja integralmente compreendido, e
deve estar preparado para isso. Por´em, um impedimento prim´ario `a ﬂuˆencia desse processo
est´a na incapacidade do aluno de comunicar aquilo que n˜ao foi compreendido, ou aquilo que
foi compreendido, a ﬁm de que se deﬁna um ponto de referˆencia para que o processo prossiga.
´E nessa perspectiva que surge a proposta de trabalhar, enfaticamente, a habilidade de
argumenta¸c˜ao em meio ao curr´ıculo de Matem´atica. Reconhecendo como objetivo impres-
cind´ıvel da educa¸c˜ao a competˆencia para resolver problemas e contemplando, em meio a seu
desenvolvimento, habilidades de comunica¸c˜ao e desenvolvimento social que venham a mitigar
problem´aticas habituais no processo de ensino-aprendizagem do aluno.

O estimulo `a habilidade de argumenta¸c˜ao do aluno tem o potencial de aproximar o

INTRODUC¸ ˜AO

9

processo de racioc´ınio l´ogico do estudante da formalidade requerida pela disciplina, uma vez
que, ao estimular suas habilidades de argumenta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas, ´e esperado
que se desenvolva no estudante a competˆencia necess´aria para que seu processo cognitivo
possa ser exposto em linhas coerentes, permitindo ao professor o aferimento e a adequa¸c˜ao
da constru¸c˜ao de conhecimento pelo aluno.

Assim, essa disserta¸c˜ao se prop˜oe a trazer `a luz a importˆancia do desenvolvimento das
habilidades de argumenta¸c˜ao no contexto do ensino da Matem´atica. Visando tal desenvolvi-
mento, objetiva-se projetar um contexto de sala de aula onde, por meio da Metodologia de
Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas, segundo
a vis˜ao de Onuchic (1999) e Onuchic et al. (2014), seja poss´ıvel estimular o desenvolvimento
de tais habilidades e, de forma rec´ıproca, abordar conte´udos matem´aticos requeridos pelo
curr´ıculo.

De forma mais espec´ıﬁca, guiados pela fundamenta¸c˜ao te´orica, objetiva-se criar se-
quˆencias did´aticas que perpassem o curr´ıculo de Matem´atica para o 1o ano do Ensino M´edio
fundamentados na utiliza¸c˜ao da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Ma-
tem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas, visando o est´ımulo `as habilidades de argu-
menta¸c˜ao matem´atica como uma ferramenta do processo de aprendizagem e como um obje-
tivo por si s´o.

Nesta pesquisa, damos in´ıcio `a explora¸c˜ao te´orica no cap´ıtulo 1, onde discutimos
acerca da resolu¸c˜ao de problemas, como ela se insere no contexto da Matem´atica, e como sua
abordagem ser´a guiada a partir das especiﬁcidades da metodologia adotada. Em seguida, no
cap´ıtulo 2 e ainda em exame do referencial te´orico, discutimos acerca da argumenta¸c˜ao no
contexto da aula de Matem´atica, da forma com a qual sua abordagem ´e natural no ambiente
gerado pela utiliza¸c˜ao da metodologia proposta, e das particularidades de sua an´alise, tendo
em vista a necessidade de conduzir o alunado da linguagem materna `a linguagem matem´atica,
sem que se invalide suas formas de comunica¸c˜ao.

No cap´ıtulo 3 apresentamos os m´etodos adotados no percurso da pesquisa, desde
a op¸c˜ao pelos eixos tem´aticos expostos, perpassando o processo de explora¸c˜ao bibliogr´aﬁca,
`a constru¸c˜ao das sequˆencias did´aticas apresentadas no cap´ıtulo 4, onde apresentamos as
produ¸c˜oes para utiliza¸c˜ao em ambiente escolar. Por ﬁm, no cap´ıtulo 5, discutimos pecu-
liaridades do processo de confec¸c˜ao das sequˆencias did´aticas que n˜ao foram contempladas
na descri¸c˜ao pr´atica apresentada no capitulo 4 e apresentamos uma vis˜ao sintetizada do
potencial para as aplica¸c˜oes das produ¸c˜oes constru´ıdas.

1 Resolu¸c˜ao de Problemas

10

1.1 A Resolu¸c˜ao de Problemas e o Ensino de Matem´atica

O Dicion´ario Michaelis deﬁne problema como:

1 Tema, em qualquer ´area do conhecimento, cuja solu¸c˜ao ou resposta requer
consider´avel pesquisa, estudo e reﬂex˜ao.

2 Quest˜ao levantada para inquiri¸c˜ao, considera¸c˜ao, discuss˜ao, decis˜ao ou
solu¸c˜ao: “Falavam na vida e na morte, em Deus, em livros, pol´ıtica nacio-
nal e internacional, p´assaros, ´arvores, pinturas e outra vez no problema da
ﬁnitude humana” (VERISSIMO, Erico. Incidente em Antares. S˜ao Paulo:
Globo, 1988).

3 Diﬁculdade ou obst´aculo que requer grande esfor¸co para ser solucionado
ou vencido.

4 Situa¸c˜ao conﬂitante; diﬁculdade: “Ela diz ‘que ´e que vocˆe quer?’ com
aquele mesmo tom do telefonema. Como segura um menu, n˜ao sei se esco-
lho o lanche ou se come¸co a contar o meu problema” (BUARQUE, Chico.
Estorvo. S˜ao Paulo: Companhia das Letras, 1991).

5 Pessoa, coisa ou situa¸c˜ao que causa incˆomodo ou preocupa¸c˜ao.

6 Dist´urbio ou disfun¸c˜ao orgˆanica ou ps´ıquica que afeta o equil´ıbrio de um
indiv´ıduo: “Ocup´avamos um lugar na plateia de um teatro [. . . ] algu´em nos
disse que o presidente havia tido um problema de press˜ao, corremos para
o hotel” (CONY, Carlos Heitor; LEE, Anna. O beijo da morte. Rio de
Janeiro: Objetiva, 2003).
7 (MATEM ´ATICA) Toda quest˜ao em que se procura calcular uma ou v´arias
quantidades desconhecidas, denominadas inc´ognitas, ligadas mediante rela-
¸c˜oes a outras conhecidas, chamadas dados. (MICHAELIS, 2015, grifos do
autor)

A amplitude dessa deﬁni¸c˜ao ´e um demonstrativo da natureza incerta dos “problemas”.
A vis˜ao pragm´atica do que ´e um problema leva a duas associa¸c˜oes comuns, uma que faz
referˆencia a situa¸c˜oes que ocasionam estresse e demandam solu¸c˜oes, e outra que remete
diretamente `a aula de Matem´atica, onde o problema se torna um instrumento pedag´ogico
de ensino, avalia¸c˜ao e estudo. Um dos desaﬁos do processo de ensino-aprendizagem surge
justamente na existˆencia de uma dissocia¸c˜ao entre essas duas vis˜oes.

Problemas como vistos na escola e problemas na “vida real” se tornam dois objetos
contrapostos com abordagens distintas. O est´ımulo das habilidades de resolu¸c˜ao de proble-
mas, na perspectiva discente, se limita somente a problemas escritos ou propostas did´aticas.
Em contraste a essa vis˜ao, os documentos curriculares apresentam tais habilidades como
uma caracter´ıstica importante no processo de forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos e pensantes num
contexto social que vem se modiﬁcando de maneira acelerada.

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

11

A facilidade de acessar, selecionar e processar informa¸c˜oes est´a permitindo
descobrir novas fronteiras do conhecimento, nas quais este se revela cada
vez mais integrado. Integradas s˜ao tamb´em as competˆencias e habilidades
requeridas por uma organiza¸c˜ao da produ¸c˜ao na qual criatividade, autono-
mia e capacidade de solucionar problemas ser˜ao cada vez mais importantes,
comparadas `a repeti¸c˜ao de tarefas rotineiras. (BRASIL, 2000a, p. 58)

Apesar da publica¸c˜ao datar de 2000, e fazer referˆencia a um processo de mudan¸ca
que se iniciou em meados da d´ecada de 80, a validade da assertiva se mant´em de tal forma
que, reconhecendo as consequˆencias da enorme expans˜ao do acesso `a informa¸c˜ao, a Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) de 2019 retoma tal compromisso, dando destaque `as
competˆencias e habilidades necess´arias para o emprego de conhecimentos, e n˜ao s´o a reten¸c˜ao
dos mesmos.

No novo cen´ario mundial, reconhecer-se em seu contexto hist´orico e cultural,
comunicar-se, ser criativo, anal´ıtico-cr´ıtico, participativo, aberto ao novo,
colaborativo, resiliente, produtivo e respons´avel requer muito mais do que o
ac´umulo de informa¸c˜oes. Requer o desenvolvimento de competˆencias para
aprender a aprender, saber lidar com a informa¸c˜ao cada vez mais dispon´ıvel,
atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas di-
gitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para
tomar decis˜oes, ser proativo para identiﬁcar os dados de uma situa¸c˜ao e
buscar solu¸c˜oes, conviver e aprender com as diferen¸cas e as diversidades.
(BRASIL, 2019, p. 14)

A competˆencia para resolver problemas parte da instrumentaliza¸c˜ao dos conhecimen-
tos e ferramentas adquiridas pelo indiv´ıduo em sua vida. Dessa forma, a escola, por ser
parte signiﬁcativa do desenvolvimento do sujeito, trabalha de forma consonante, almejando
o desenvolvimento desse conjunto de habilidades e visando a forma¸c˜ao de adultos produtivos
e cr´ıticos. Polya alude tal perspectiva ao aﬁrmar que:

Solucionar um problema signiﬁca encontrar uma sa´ıda para uma diﬁcul-
dade, superar obst´aculos, alcan¸car um objetivo que n˜ao era inicialmente
alcan¸c´avel. Resolver problemas ´e a conquista espec´ıﬁca da inteligˆencia, e a
inteligˆencia ´e o dom espec´ıﬁco da ra¸ca humana: solucionar problemas pode
ser visto como a atividade mais caracteristicamente humana. (POLYA, 1981,
p. ix, tradu¸c˜ao nossa)

Como visto na deﬁni¸c˜ao apresentada no in´ıcio da se¸c˜ao, h´a uma associa¸c˜ao direta entre
a Matem´atica e a resolu¸c˜ao de problemas, associa¸c˜ao esta que, por vezes, cria a ilus˜ao de que
o simples tratamento dos conte´udos matem´aticos acarreta no est´ımulo `a habilidade do aluno
para resolver problemas, por´em, “resolver problemas” trata de um conjunto de habilidades
particular que vai al´em da simples reten¸c˜ao de informa¸c˜oes e algoritmos.

Ao delimitarmos o contexto de discuss˜ao `a aula de Matem´atica, h´a que se reconhecer
a diversidade com a qual a resolu¸c˜ao de problemas se permite contemplar: como objeto

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

12

central de aprendizagem, como um potencializador desse processo, ou at´e mesmo como um
simples instrumento did´atico. A validade de tais empregos n˜ao entra sob questionamento, a
natureza da abordagem altera apenas a ˆenfase dada `a competˆencia para resolver problemas,
`a assimila¸c˜ao de conhecimentos matem´aticos, e ao dom´ınio do emprego de algoritmos. Nessa
vis˜ao, n˜ao h´a raz˜ao para debate no que se refere ao tratamento da resolu¸c˜ao de problemas na
Matem´atica, e sim, na adequa¸c˜ao dos m´etodos utilizados ao contexto escolar e aos objetivos
almejados a curto e longo prazo.

Talvez, a forma mais frequente com a qual a resolu¸c˜ao de problemas ´e contemplada
na aula de Matem´atica seja como instrumento did´atico de assimila¸c˜ao de conhecimentos.
Problemas escritos surgem como uma forma para que o aluno exercite os conte´udos apren-
didos, seja em situa¸c˜oes contextualizadas ou n˜ao. Dessa forma, a resolu¸c˜ao de problemas ´e
inclu´ıda de forma instrumental, enfatizando o aprendizado de conte´udos matem´aticos e de
suas aplica¸c˜oes.

Segundo Bosch e Winsløw:

Conhecimento humano nasce do estudo de quest˜oes importantes e pro-
blem´aticas. No intuito de fornecer respostas a uma determinada quest˜ao,
fazemos uso de uma variedade de materiais, alguns dos quais s˜ao, por sua
vez, respostas elaboradas por outros para a mesma quest˜ao, ou similar. Essas
respostas s˜ao a s´ıntese de processos de pesquisa anteriores e o resultado de
uma organiza¸c˜ao espec´ıﬁca dos resultados obtidos nesse processo. (BOSCH;
WINSLØW, 2015, p. 362, tradu¸c˜ao nossa, grifo dos autores)

Sob a perspectiva de vis˜ao instrumental mencionada, o ensino abrangeria o tratamento
das habilidades de resolu¸c˜ao de problemas como parte natural do processo de aprendizagem.
Dessa forma, esperar-se-ia que ao assimilar os conte´udos matem´aticos pertinentes (processo
cujo resultado ´e referido como s´ıntese por Bosch e Winsløw), o aluno desenvolva a habilidade
de utiliz´a-los de forma natural, ou seja, o aluno aprende Matem´atica para que possa resolver
problemas.

No reconhecimento de que este processo pode n˜ao ser espontˆaneo, surgem autores
como Polya (1981, 1954) e Schoenfeld (1985), que defendem a ˆenfase ao tratamento da
Matem´atica onde o aluno aprende a resolver problemas. Nessa perspectiva, a habilidade de
resolver problemas ganha ˆenfase a partir de um tratamento heur´ıstico, no qual os processos
englobados pela resolu¸c˜ao de problemas ganham destaque, e o conhecimento matem´atico se
torna ferramenta para que o aluno expanda seu arsenal de m´etodos para resolu¸c˜ao de novos
problemas que venham a surgir ou ser propostos.

Como um estudante universit´ario, um estudante graduado, e ent˜ao um jo-
vem professor, um matem´atico aprendiz soluciona milhares e milhares de
problemas. Ocasionalmente aquela pessoa resolve um problema utilizando
[...]
uma t´ecnica que havia sido bem-sucedida anteriormente, e algo clica.
Se aquele m´etodo teve ˆexito duas vezes, o indiv´ıduo pode utiliz´a-lo quando

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

13

se deparar com outro problema similar. Dessa forma, um m´etodo se torna
uma estrat´egia. Atrav´es do passar de anos, cada solucionador de proble-
mas passa a contar – possivelmente de forma inconsciente – nestes m´etodos
que se provaram ´uteis para si mesmo. Ou seja, o indiv´ıduo desenvolve uma
cole¸c˜ao pessoal e idiossincr´atica de estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas.
(SCHOENFELD, 1985, p. 70, tradu¸c˜ao nossa, grifo do autor)

Assim, propiciar aos alunos um ambiente onde sejam confrontados com problemas
cujos meios de solu¸c˜ao devem ser explorados e compreendidos de forma signiﬁcativa lhes
permite que desenvolvam um conjunto particular de estrat´egias, visando construir um arsenal
que lhes seja satisfat´orio ao lidar com problemas relativamente novos que possam surgir, n˜ao
somente no contexto de sala de aula.

Em suma, o trabalho heur´ıstico da resolu¸c˜ao de problemas e de seus m´etodos dire-
ciona esfor¸cos `a aquisi¸c˜ao de habilidades de resolu¸c˜ao de problemas como formas de instru-
mentalizar o saber pr´oprio do aluno, enquanto o emprego da resolu¸c˜ao de problemas como
instrumento pedag´ogico ´e direcionado `a assimila¸c˜ao de conte´udos matem´aticos por vias de
pr´atica e exerc´ıcio.

`A primeira vista, ´e poss´ıvel associar a vis˜ao dos documentos oﬁciais que regem o
curr´ıculo de Matem´atica `a vis˜ao da resolu¸c˜ao de problemas sob uma ´otica heur´ıstica. Os
objetivos tra¸cados por estes documentos reservam signiﬁcativa importˆancia `a aquisi¸c˜ao de
habilidades para a utiliza¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos, e n˜ao apenas `a assimila¸c˜ao dos
mesmos. Por´em, existe certo paradoxo quando tratamos o ensino de Matem´atica puramente
nessa perspectiva dicotˆomica.

Schoenfeld (1985, p. 73) aﬁrma que para que o sujeito aprenda a utilizar processos
heur´ısticos ´e necess´ario dom´ınio razo´avel dos recursos matem´aticos que tem `a sua disposi¸c˜ao.
Em um contexto educacional onde os alunos apresentem deﬁciˆencias fundamentais no dom´ınio
da Matem´atica, tal trabalho perderia a base essencial requerida para seu sucesso.

Dessa forma, ao confrontarmos a realidade das salas de aula brasileiras e as demandas
feitas pelas bases curriculares, encontramos desaﬁos que n˜ao parecem ser compat´ıveis, h´a de
se dar ˆenfase ao tratamento de habilidades, por´em, como mostram os dados educacionais, os
estudantes em sua maioria n˜ao apresentam os pr´e-requisitos necess´arios para que os conte´udos
do componente curricular sejam instrumentalizados, o que implica no tratamento imperativo
dos saberes matem´aticos a priori.

Em vista desses desaﬁos, a busca por contemplar os objetivos deﬁnidos para o ensino
b´asico acaba por aproximar o ensino dos conte´udos da Matem´atica ao desenvolvimento das
habilidades de resolu¸c˜ao de problemas de forma conjunta, como apontado por Cai e Lester:

Pesquisas sugerem claramente que a resolu¸c˜ao de problemas n˜ao deve ser
ensinada como um t´opico separado no curr´ıculo de matem´atica. Na verdade,
pesquisas aﬁrmam que ensinar estudantes a utilizar estrat´egias gerais de

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

14

resolu¸c˜ao de problemas tem pouco efeito em seu sucesso como solucionadores
de problemas. Portanto, resolu¸c˜ao de problemas deve ser ensinada como
parte integral do aprendizado em matem´atica, e requer um compromisso
signiﬁcativo no curr´ıculo de todas as s´eries e t´opicos matem´aticos. (CAI;
LESTER, 2010, p. 5, tradu¸c˜ao nossa)

O ensino de Matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas se prop˜oe a providenciar
aos alunos desaﬁos que lhes permitam acessar `as habilidades de resolu¸c˜ao de problemas
enquanto desenvolvem novas no¸c˜oes, que passam por um processo de adequa¸c˜ao, atrav´es da
media¸c˜ao docente, aos saberes matem´aticos visados pelo processo de ensino-aprendizagem.
Quanto ao ensino de Matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, Onuchic et al.
(2014, p. 38) esclarecem que “a express˜ao ‘atrav´es’ – signiﬁcando ‘ao longo’, ‘no decurso’
– enfatiza o fato de que ambas, Matem´atica e resolu¸c˜ao de problemas, s˜ao consideradas
simultaneamente e s˜ao constru´ıdas m´utua e continuamente”.

Assim, esta pesquisa chega aos modelos culminantes dos trabalhos do GTERP (Grupo
de Trabalho e Estudos em Resolu¸c˜ao de Problemas) da UNESP, que apresentam um roteiro
proposto inicialmente por Onuchic (1999) e posteriormente adequado por Onuchic e Allevato
(2011) na chamada Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica atrav´es
da Resolu¸c˜ao de Problemas (sigla RP, para conveniˆencia do leitor).

Na Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de matem´atica atrav´es
da Resolu¸c˜ao de Problemas o problema ´e o ponto de partida e, na sala de
aula, atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, os alunos devem fazer conex˜oes
entre diferentes ramos da Matem´atica, gerando novos conceitos e novos
conte´udos. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 81)

No ambiente de utiliza¸c˜ao da RP, o objetivo ´e que o conte´udo matem´atico se desen-
volva de forma espontˆanea a partir da situa¸c˜ao-problema apresentada. O docente atinge os
objetivos ﬁxados utilizando questionamentos como catalizadores do processo, o que culmina
na formaliza¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos contemplados no decorrer da resolu¸c˜ao. Onuchic
e Allevato endossam o uso da RP ao destacar os benef´ıcios observados em pesquisas acerca
da abordagem da resolu¸c˜ao de problemas:

• Resolu¸c˜ao de problemas coloca o foco da aten¸c˜ao dos alunos sobre as ideias
matem´aticas e sobre o dar sentido.

• Resolu¸c˜ao de problemas desenvolve poder matem´atico nos alunos, ou seja,
capacidade de pensar matematicamente, utilizar diferentes e convenientes
estrat´egias em diferentes problemas, permitindo aumentar a compreens˜ao
dos conte´udos e conceitos matem´aticos.

• Resolu¸c˜ao de problemas desenvolve a cren¸ca de que os alunos s˜ao capazes
de fazer matem´atica e de que a Matem´atica faz sentido; a conﬁan¸ca e a
auto-estima dos estudantes aumentam.

• Resolu¸c˜ao de problemas fornece dados de avalia¸c˜ao cont´ınua, que podem
ser usados para a tomada de decis˜oes instrucionais e para ajudar os alunos
a obter sucesso com a matem´atica.

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

15

• Professores que ensinam dessa maneira se empolgam e n˜ao querem voltar a
ensinar da forma dita tradicional. Sentem-se gratiﬁcados com a constata¸c˜ao
de que os alunos desenvolvem a compreens˜ao por seus pr´oprios racioc´ınios.

• A formaliza¸c˜ao dos conceitos e teorias matem´aticas, feita pelo professor,
passa a fazer mais sentido para os alunos. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011,
p. 82, grifos das autoras)

Uma das premissas centrais que d´a base `a utiliza¸c˜ao da RP adv´em do fato de que o
conte´udo matem´atico se manifesta da necessidade de solucionar o problema proposto, ou seja,
a solu¸c˜ao (as respostas) ´e encontrada a partir da compreens˜ao e explora¸c˜ao dos problemas (as
perguntas). A dicotomia “perguntas/respostas” pode ser mais explorada ao observar que,
durante as aulas, ´e comum que o ponto de partida da exposi¸c˜ao feita pelo docente sejam
respostas para as quais n˜ao s˜ao apresentadas perguntas, quanto a isso, Bosh e Winsløw
esclarecem que:

O estudo de “respostas sem perguntas” pode parecer bizarro `a primeira
vista, mas [...] ´e a organiza¸c˜ao de educa¸c˜ao matem´atica mais cl´assica e con-
tinua a mais prevalente. Ele consiste da transmiss˜ao direta de s´ınteses – no
ˆambito escolar, apresentado de forma altamente transposta atrav´es de livros
did´aticos e outros meios. Somos todos muito familiares com esse esquema
pedag´ogico, por exemplo, atrav´es de palestras (nas quais palestrantes atuam
como a m´ıdia). [...]

Simplesmente estudar dadas respostas atrav´es de meios orais e escritos (am-
bos representados e transmitidos digitalmente cada vez mais) continua sendo
uma forma de ensino e aprendizagem de matem´atica bastante comum, com
pouca preocupa¸c˜ao aos questionamentos que deram origem a essas s´ınteses
espec´ıﬁcas. (BOSCH; WINSLØW, 2015, p. 364, tradu¸c˜ao nossa)

Dado o exposto, ´e not´avel como o n´ucleo de proposta da RP corrobora a signiﬁca¸c˜ao
dos conte´udos trabalhados no componente curricular de maneira intr´ınseca ao processo pe-
dag´ogico, estimulando e exigindo nos alunos a busca pela constru¸c˜ao de conhecimento. Na
se¸c˜ao a seguir, s˜ao apresentadas as especiﬁcidades da utiliza¸c˜ao da Metodologia de Ensino-
Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas, para que se
esclare¸ca de que forma a argumenta¸c˜ao na Matem´atica entra em contexto.

1.2 Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica

atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas

Refor¸cando o que foi apresentado na se¸c˜ao anterior, os Parˆametros Curriculares Na-
cionais para o Ensino M´edio (PCNEM) apresentam signiﬁcativa ˆenfase no desenvolvimento
da capacidade de resolu¸c˜ao de problemas dentro da disciplina de Matem´atica como parte do
desenvolvimento cr´ıtico e social do aluno.

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

16

Em seu papel formativo, a Matem´atica contribui para o desenvolvimento de
processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade e alcance
transcendem o ˆambito da pr´opria Matem´atica, podendo formar no aluno a
capacidade de resolver problemas genu´ınos, gerando h´abitos de investiga¸c˜ao,
proporcionando conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e enfrentar si-
tua¸c˜oes novas, propiciando a forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla e cient´ıﬁca da
realidade, a percep¸c˜ao da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da cria-
tividade e de outras capacidades pessoais. (BRASIL, 2000b, p. 40)

As Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos PCN (2002, PCN+), destacam que,
no contexto das Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias, formar cidad˜aos
transcende `as especiﬁcidades das disciplinas abordadas.

Num mundo como o atual, de t˜ao r´apidas transforma¸c˜oes e de t˜ao dif´ıceis
contradi¸c˜oes, estar formado para a vida signiﬁca mais do que reproduzir
dados, denominar classiﬁca¸c˜oes ou identiﬁcar s´ımbolos. Signiﬁca:

• saber se informar, comunicar-se, argumentar, compreender e agir;

• enfrentar problemas de diferentes naturezas;

• participar socialmente, de forma pr´atica e solid´aria;

• ser capaz de elaborar cr´ıticas ou propostas; e,

• especialmente, adquirir uma atitude de permanente aprendizado. (BRA-
SIL, 2002, p. 9)

Em consonˆancia com tais objetivos, os PCN+ v˜ao al´em, e destacam a importˆancia
do emprego de m´etodos de aprendizagem correspondentes, permitindo a organiza¸c˜ao de um
ambiente escolar prop´ıcio ao desenvolvimento de tais habilidades.

Uma forma¸c˜ao com tal ambi¸c˜ao exige m´etodos de aprendizado compat´ıveis,
ou seja, condi¸c˜oes efetivas para que os alunos possam:

• comunicar-se com problemas, compreendˆe-los e enfrenta-los;

• participar de um conv´ıvio social que lhes dˆe oportunidades de se realizarem
como cidad˜aos;

• fazer escolhas e proposi¸c˜oes;

• tomar gosto pelo conhecimento, aprender a aprender. (BRASIL, 2002, p.
9)

A abordagem metodol´ogica em discuss˜ao foi proposta inicialmente por Onuchic (1999),
sob essa abordagem, os conhecimentos matem´aticos s˜ao contemplados atrav´es da Resolu¸c˜ao
de Problemas. Essa esquematiza¸c˜ao consiste na forma¸c˜ao de grupos onde o professor as-
sumiria uma nova postura, de mediador na exposi¸c˜ao, discuss˜ao e an´alise dos resultados
obtidos pelos alunos, objetivando concordˆancia entre os alunos e, por ﬁm, a formaliza¸c˜ao dos
conte´udos referenciais em tratamento.

Uma vers˜ao mais atual do roteiro proposto em 1999 (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011)
divide o processo de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas em

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

17

9 momentos: a prepara¸c˜ao do problema, a leitura individual, leitura em conjunto, resolu¸c˜ao
do problema, observa¸c˜ao e incentivo, registro das resolu¸c˜oes na lousa, plen´aria, busca do
consenso e, por ﬁm, a formaliza¸c˜ao do conte´udo.

Assim, seguindo as orienta¸c˜oes de Onuchic e Allevato (2011) para a utiliza¸c˜ao da
RP, a proposta se inicia da cria¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica que perpassa nove etapas de
confec¸c˜ao, desde a escolha dos problemas a serem tratados ao momento de formaliza¸c˜ao do
conte´udo atrav´es de aula expositiva.

Prepara¸c˜ao do problema

Talvez um dos momentos mais cruciais do processo, contemplada no planejamento
da aula, a prepara¸c˜ao do problema adquire um novo eixo direcionador. Na sele¸c˜ao ou
confec¸c˜ao de problemas, o professor usualmente se preocupa em contemplar determinado
conte´udo/habilidade para acessar ou estimular este no aluno, no contexto proposto pela RP,
o problema deve ser apresentado antes que o aluno tenha o conhecimento requerido, ou seja,
deve ter suporte em conhecimentos pr´evios e na capacidade de constru¸c˜ao de novos saberes
pelos estudantes.

[...] para o in´ıcio do trabalho o professor seleciona ou elabora um problema
e prop˜oe aos alunos, ou aceita um problema proposto pelos pr´oprios alu-
nos (Allevato, 2014). Esse problema inicial ´e chamado problema gerador,
pois visa `a constru¸c˜ao de um novo conte´udo, conceito, princ´ıpio ou pro-
cedimento; ou seja, o conte´udo matem´atico necess´ario ou mais adequado
para a resolu¸c˜ao do problema ainda n˜ao foi trabalhado em sala de aula.
(ONUCHIC et al., 2014, p. 45)

Como o problema toma nova importˆancia no contexto da RP, h´a que se atentar,
primeiramente, `a deﬁni¸c˜ao adotada no que se refere ao signiﬁcado de problemas, j´a que,
como mencionado no in´ıcio do cap´ıtulo, existe uma grande amplitude de deﬁni¸c˜oes que n˜ao
necessariamente convergem em um ´unico signiﬁcado. Nessa perspectiva, adotando a vis˜ao de
Onuchic e Allevato (2011, p. 81) de que problema “´e tudo aquilo que n˜ao se sabe fazer, mas
que se est´a interessado em fazer”, seguem os crit´erios para que o problema seja considerado
um bom problema por Cai e Lester:

1. O problema tem matem´atica importante e ´util incorporada a si.

2. O problema requer alto n´ıvel de pensamento e resolu¸c˜ao de problemas.

3. O problema contribui ao desenvolvimento conceitual de estudantes.

4. O problema cria uma oportunidade para o professor avaliar o que seus
estudantes est˜ao aprendendo e onde est˜ao encontrando diﬁculdades.

5. O problema pode ser abordado por estudantes de diversas formas usando
diferentes estrat´egias de solu¸c˜ao.

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

18

6. O problema tem v´arias solu¸c˜oes ou permite diferentes decis˜oes ou posici-
onamentos a serem tomados e defendidos.

7. O problema encoraja o envolvimento e o discurso dos estudantes.

8. O problema se conecta a outras importantes ideias matem´aticas.

9. O problema promove o uso engenhoso de matem´atica.

10. O problema proporciona uma oportunidade para praticar habilidades
importantes. (CAI; LESTER, 2010, p. 1, tradu¸c˜ao nossa)

O momento de prepara¸c˜ao ´e, portanto, pr´evio `a aula onde se espera utilizar a me-
todologia em quest˜ao. ´E ideal que o problema apresente etapas que conduzam o aluno `a
complexidade requerida para a formaliza¸c˜ao do saber em tratamento, ou seja, a ´otica de
prepara¸c˜ao do problema deve ter em perspectiva todas as etapas do processo, a leitura e
compreens˜ao do problema, o processo de resolu¸c˜ao pelos alunos e media¸c˜ao pelo professor e,
por ﬁm, os momentos de socializa¸c˜ao e discuss˜ao das resolu¸c˜oes, culminando na formaliza¸c˜ao
pelo professor.

Leitura individual

A compreens˜ao do problema proposto ´e pr´e-requisito b´asico para o seguimento do
processo. A delinea¸c˜ao do momento da leitura individual na sequˆencia did´atica e no momento
de aplica¸c˜ao da mesma visam despertar no aluno uma no¸c˜ao que, por mais intuitiva que
pare¸ca, n˜ao ´e considerada pelos estudantes como parte fundamental do processo, ao menos
a n´ıvel pragm´atico.

Na leitura do problema de forma individual, o estudante ´e apresentado `a proposta
atrav´es de uma ´otica particular. Os obst´aculos na compreens˜ao do texto do problema ou
da pr´opria proposta em si se tornam os primeiros desaﬁos a serem enfrentados pelo aluno.
Nesse momento, cabe ao professor dar espa¸co ao aluno para que produza uma compreens˜ao
particular, mesmo que errˆonea, do que ´e proposto.

Onuchic et al. (2014, p. 45) esclarecem que “a a¸c˜ao, nessa etapa, ´e do aluno; ao
ler individualmente, tem possibilidade de reﬂetir, de colocar-se em contato com a linguagem
matem´atica e desenvolver sua pr´opria compreens˜ao do problema proposto”, fomentando assim,
a necessidade pela interpreta¸c˜ao individual do aluno, antes do tratamento do problema em
perspectiva grupal.

Leitura em conjunto

Na etapa de leitura em conjunto, os alunos, separados em grupos, s˜ao estimulados
a reler o problema para que, nesse novo contexto, confrontem divergˆencias na compreens˜ao

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

19

do enunciado, e deem in´ıcio ao processo de sele¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao do problema
atrav´es de discuss˜oes onde exponham suas ideias.

O ideal ´e que, dentro das discuss˜oes grupais, os alunos consigam socializar suas vis˜oes
e compreender integralmente a proposta apresentada pelo enunciado do problema gerador,
por´em, ´e comum que surjam problemas secund´arios, que, segundo Onuchic et al. (2014) s˜ao
d´uvidas que inferem na compreens˜ao de fragmentos lingu´ısticos, simb´olicos ou de conceitos
fundamentais pertinentes, e n˜ao na extra¸c˜ao de signiﬁcado do problema de forma geral.

´E importante destacar que este ´e o primeiro momento onde as habilidades de argu-
menta¸c˜ao do aluno tomam centro. Ser capaz de expor aquilo que foi compreendido aﬁm
de justiﬁcar propostas de seguimento ao processo ´e essencial no contexto de um grupo, j´a
que, por mais seguro que o aluno esteja de que sua vis˜ao ter´a sucesso na tarefa proposta, a
validade do grupo s´o ´e conferida no momento onde eles s˜ao convencidos de que exista uma
l´ogica apropriada por tr´as da fala do colega.

Resolu¸c˜ao do problema

A etapa de resolu¸c˜ao do problema busca seguir a ˆenfase dada `a discuss˜ao dos estu-
dantes acerca das estrat´egias para solucionar o problema proposto. Nessa etapa, havendo
decidido quais estrat´egias seguir, os estudantes d˜ao seguimento ao processo, buscando, em um
segundo momento, defender n˜ao somente suas respectivas ideias, mas tamb´em os resultados
e progressos encontrados no decorrer do processo.

Este momento se estabelece no posicionamento do estudante em car´ater de protago-
nismo. A busca, discuss˜ao, defesa, registros, todos os procedimentos do processo s˜ao cen-
trados no aluno, no reconhecimento de que a aprendizagem tem um car´ater extremamente
particular que n˜ao necessariamente siga os parˆametros formais do “saber”, mas que tem
validade substancial e deve ser um elemento integrado ao processo de ensino.

Compartilhando essa vis˜ao, a BNCC defende que para que a escola acolha a juventude,

ela deve

• garantir o protagonismo dos estudantes em sua aprendizagem e o desen-
volvimento de suas capacidades de abstra¸c˜ao, reﬂex˜ao, interpreta¸c˜ao, pro-
posi¸c˜ao e a¸c˜ao, essenciais `a sua autonomia pessoal, proﬁssional, intelectual
e pol´ıtica; [...]

• promover a aprendizagem colaborativa, desenvolvendo nos estudantes a
capacidade de trabalharem em equipe e aprenderem com seus pares; (BRA-
SIL, 2019, p. 465)

Fomentando, assim, o est´ımulo `a perspectiva a ser adotada pelo estudante no contexto
da RP. Neste mesmo vi´es, a pr´opria BNCC apresenta como a sua abordagem contempla o
tratamento de atitudes e valores na pr´opria forma com a qual deﬁne o conceito de “com-
petˆencias”:

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

20

Na BNCC, competˆencia ´e deﬁnida como a mobiliza¸c˜ao de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (pr´aticas, cognitivas e socioemoci-
onais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida coti-
diana, do pleno exerc´ıcio da cidadania e do mundo de trabalho. (BRASIL,
2019, p. 8, grifo do autor)

Observar e incentivar

Esta subse¸c˜ao n˜ao discute uma etapa distinta do processo did´atico apresentado, se
trata de um momento simultˆaneo ao momento de resolu¸c˜ao, sua men¸c˜ao ´e importante pois
se trata da discuss˜ao acerca da postura docente em meio a um processo onde o estudante
toma posi¸c˜ao de protagonismo.

O professor age, enquanto isso, observando o trabalho dos alunos, incentivan-
do-os a utilizar seus conhecimentos pr´evios e t´ecnicas operat´orias j´a conheci-
das, e incentivando a troca de ideias. Auxilia nas diﬁculdades sem, contudo,
fornecer respostas prontas, demonstrando conﬁan¸ca nas condi¸c˜oes dos alu-
nos. (ONUCHIC et al., 2014, p. 45)

´E importante ressaltar que uma concep¸c˜ao errˆonea gerada pela “perda” do protago-
nismo pelo professor ´e a de que, neste processo, ele se torna um componente passivo, devendo
somente observar e direcionar os alunos atrav´es de questionamentos, por´em, Franke, Kazemi
e Battery desmitiﬁcam essa concep¸c˜ao ao tratar da dimens˜ao desaﬁadora e da complexidade
da postura a ser adotada pelo professor neste contexto:

A professora deve dar a cada aluno a oportunidade de participar no traba-
lho com o problema enquanto, simultaneamente, encoraja cada estudante a
dar assistˆencia aos caminhos de solu¸c˜ao dos outros, de forma que ela possa
orquestrar oportunidades para que os estudantes construam os pensamentos
uns dos outros. Enquanto se atenta a isso, a professora deve tamb´em adotar
um papel ativo e se certiﬁcar que a turma alcance os objetivos impl´ıcitos
e expl´ıcitos. Ela precisa fazer julgamentos sobre o que evitar, navegar por
caminhos de solu¸c˜oes que nem sempre funcionam, responder a assertivas in-
corretas, e se atentar `aqueles que n˜ao est˜ao participando. Ela deve tamb´em
encontrar uma forma de explicitar similaridades matem´aticas subjacentes
nas solu¸c˜oes de uma forma que fa¸ca sentido aos seus estudantes. Todas
essas a¸c˜oes e decis˜oes devem, ´e claro, caber no respectivo per´ıodo de uma
li¸c˜ao, uma unidade, e um ano escolar. (FRANKE; KAZEMI; BATTERY,
2007, p. 231, tradu¸c˜ao nossa)

Um dos maiores desaﬁos de se adequar ao contexto da RP paira justamente na apro-
pria¸c˜ao e dom´ınio dessa nova postura pelo professor. A vis˜ao tradicional de ensino acaba por
condicionar o professorado a transformar uma situa¸c˜ao problem´atica em uma simpliﬁcada
para que os estudantes consigam sucesso em sua solu¸c˜ao, por´em, ao reduzir o desaﬁo que
cabe aos alunos superar, ´e reduzida tamb´em a dimens˜ao do processo de aprendizagem.

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

21

Permitir que o aluno erre quando pertinente, redirecionar sua linha de racioc´ınio, n˜ao
atrav´es de instru¸c˜ao direta, mas atrav´es de quest˜oes norteadoras, explicitar as ferramentas
`as quais se tem acesso no momento de resolu¸c˜ao, estimular a socializa¸c˜ao de ideias. Estes
se tornam os artif´ıcios mais eﬁcazes para o processo de ensino-aprendizagem-avalia¸c˜ao no
contexto da RP.

Registro das resolu¸c˜oes na lousa

Durante o registro das resolu¸c˜oes na lousa, os alunos s˜ao convidados a expor por
escrito ao restante da turma a culminˆancia de suas discuss˜oes e procedimentos seguidos
durante a etapa anterior. Onuchic e Allevato (2011, p. 84) esclarecem que nesse momento,
“representantes dos grupos s˜ao convidados a registrar, na lousa, suas resolu¸c˜oes. Resolu¸c˜oes
certas, erradas ou feitas por diferentes processos devem ser apresentadas para que todos os
alunos as analisem e discutam.”

Essa etapa refor¸ca nos alunos uma no¸c˜ao que j´a deve se fazer clara na vis˜ao dos
professores de Matem´atica, de que a proposta de resolu¸c˜ao de problemas vai al´em da pura
descoberta de uma solu¸c˜ao satisfat´oria para o problema proposto. Todos os momentos per-
corridos pelo estudante no decorrer do processo, desde a leitura e interpreta¸c˜ao at´e a escrita
de uma solu¸c˜ao, sinalizam momentos de aprendizagem em potencial.

Plen´aria

Onuchic et al. (2014) descrevem a plen´aria como um momento essencial que parte do

registro das resolu¸c˜oes na lousa e culmina no consenso da turma em uma solu¸c˜ao:

Diante desse “painel de solu¸c˜oes”, o professor estimula os alunos a comparti-
lhar e justiﬁcar suas ideias, defender pontos de vista, comparar e discutir as
diferentes solu¸c˜oes, isto ´e, avaliar suas pr´oprias resolu¸c˜oes de modo a apri-
morar a apresenta¸c˜ao (escrita) da resolu¸c˜ao. Em sess˜ao plen´aria, ou seja,
em um esfor¸co conjunto, professor e alunos tentam chegar a um consenso
sobre o resultado correto. Esse ´e um momento em que ocorre grande aper-
fei¸coamento da leitura e da escrita matem´aticas e relevante constru¸c˜ao de
conhecimento acerca do conte´udo. (ONUCHIC et al., 2014, p. 46)

Nessa etapa, as solu¸c˜oes apresentadas pelos grupos s˜ao confrontadas de uma pers-
pectiva externa, por estudantes que n˜ao participaram do mesmo processo de resolu¸c˜ao e,
provavelmente, tomam suas pr´oprias solu¸c˜oes como modelos de compara¸c˜ao. A necessidade
de se apropriar da pr´opria resolu¸c˜ao aﬁm de expˆo-la de forma coerente e encontrar similari-
dades e pontos de intersec¸c˜ao entre as diferentes respostas apresentadas na lousa se prop˜oe a
conduzir os estudantes de um momento de confrontamento de racioc´ınios a uma busca pela

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

22

aprimora¸c˜ao do processo como um todo, desde o n´ıvel de detalhe na exposi¸c˜ao das diferentes
etapas do processo `a formalidade da linguagem matem´atica utilizada.

A BNCC (2019) defende que para que se desenvolvam habilidades referentes aos pro-
cessos de investiga¸c˜ao, constru¸c˜ao de modelos e resolu¸c˜ao de problemas, ´e essencial que se
fa¸ca evidente aos alunos que seus processos de racioc´ınio nascem de suas formas particula-
res de pensar e devem ser nutridos de forma social, tendo como prop´osito fundamental a
comunica¸c˜ao do saber.

Para tanto, eles devem mobilizar seu modo pr´oprio de raciocinar, represen-
tar, comunicar, argumentar e, com base em discuss˜oes e valida¸c˜oes conjun-
tas, aprender conceitos e desenvolver representa¸c˜oes e procedimentos cada
vez mais soﬁsticados.

Assim, para o desenvolvimento de competˆencias que envolvem raciocinar,
´e necess´ario que os estudantes possam, em intera¸c˜ao com seus colegas e
professores, investigar, explicar e justiﬁcar as solu¸c˜oes apresentadas para os
problemas, com ˆenfase nos processos de argumenta¸c˜ao matem´atica. (BRA-
SIL, 2019, p. 529, grifo do autor)

Busca do consenso

Embora o momento de discuss˜ao aprecie o debate entre os alunos, ´e importante que
se mantenha claro o objetivo da plen´aria, o consenso entre os estudantes. Ao professor, ´e
imprescind´ıvel nesse momento mediar a discuss˜ao, sem que haja reducionismo das falas dos
estudantes, visando a concordˆancia da turma no alcance aos conceitos matem´aticos ﬁxados
como objetivo do problema proposto.

Encontrar equil´ıbrio ao estimular o confrontamento saud´avel de vis˜oes divergentes e
direcionar tal confrontamento `a busca por um consenso agregam ao processo de desenvol-
vimento das habilidades de argumenta¸c˜ao dos estudantes o estimulo a h´abitos saud´aveis de
debate e socializa¸c˜ao, fundamentais no desenvolvimento de cidad˜aos cr´ıticos e politicamente
ativos. Tal coordena¸c˜ao entre o desenvolvimento de competˆencias e de atitudes ´e aludida
pela BNCC:

Cabe observar que essas competˆencias consideram que, al´em da cogni¸c˜ao,
os estudantes devem desenvolver atitudes de autoestima, de perseveran¸ca
na busca de solu¸c˜oes e de respeito ao trabalho e `as opini˜oes dos colegas,
mantendo predisposi¸c˜ao para realizar a¸c˜oes em grupo. (BRASIL, 2019, p.
530)

Ao ﬁm da plen´aria, idealmente ap´os alcan¸car a satisfa¸c˜ao dos alunos quanto `as dis-
cuss˜oes ocorridas em meio `as diferentes resolu¸c˜oes apresentadas, o professor deve prosseguir
com o processo did´atico visando a formaliza¸c˜ao dos conceitos e procedimentos trabalhados.

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

23

Formaliza¸c˜ao do conte´udo

Onuchic et al. (2014, p. 46) estabelece que, nessa etapa, “o professor registra na
lousa uma apresenta¸c˜ao ‘formal’ – organizada e estruturada em linguagem matem´atica –
padronizando os conceitos, os princ´ıpios e os procedimentos constru´ıdos atrav´es da resolu¸c˜ao
do problema, destacando diferentes t´ecnicas operat´orias e construindo demonstra¸c˜oes se for
o caso.”

Para que a etapa de formaliza¸c˜ao n˜ao pare¸ca desconexa do processo de resolu¸c˜ao, ´e
importante que o professor evidencie os v´ınculos entre o que foi discutido e aquilo que est´a
sendo apresentado aos alunos como resultado de suas constru¸c˜oes. Essas nuances n˜ao podem
ser comtempladas de forma concisa no planejamento, j´a que dependem quase que exclusiva-
mente daquilo que foi produzido pelos alunos em sala, e, portanto, dependem intimamente
de uma capacidade de leitura e adapta¸c˜ao do curso de aula pelo professor.

A culminˆancia do processo de resolu¸c˜ao do problema no tratamento formal da Ma-
tem´atica agrega valor aos conhecimentos constru´ıdos. Os conceitos e procedimentos forma-
lizados ganham signiﬁcado ao alunado `a medida em que se faz n´ıtida a conex˜ao entre um
processo de resolu¸c˜ao que lhes pertence e a Matem´atica que lhes ´e apresentada. A constru¸c˜ao
do saber matem´atico parte, portanto, dos conhecimentos constru´ıdos pelo estudante, e n˜ao
da exposi¸c˜ao feita pelo professor ou do texto de um livro did´atico.

Dessa forma, ´e importante ressaltar que o modelo proposto por Onuchic e Allevato
em 2011 deﬁne o momento de formaliza¸c˜ao como ´ultima etapa do processo de ensino com a
RP, por´em, Onuchic et al. (2014) apresentam nova proposta, que ﬁnaliza o processo em uma
d´ecima etapa, de proposi¸c˜ao e resolu¸c˜ao de novos problemas, pois

Eles possibilitam analisar se foram compreendidos os elementos essenciais
do conte´udo matem´atico introduzido naquela aula e consolidar as aprendi-
zagens constru´ıdas nas etapas anteriores, bem com aprofundar e ampliar as
compreens˜oes acerca daquele conte´udo ou t´opico matem´atico, gerando um
c´ırculo que se conﬁgura pela constru¸c˜ao de novos conhecimentos e pela re-
solu¸c˜ao de novos problemas, e assim por diante. (ONUCHIC et al., 2014, p.
46)

Por´em, ao seguir o modelo de 2011, deve-se reconhecer que este processo pode ser
contemplado no decorrer da formaliza¸c˜ao. `A medida em que s˜ao tra¸cadas correla¸c˜oes entre
o processo de resolu¸c˜ao feito pelos estudantes e o saber matem´atico visado, respeitando o
dinamismo do planejamento de aulas, o docente deve integrar a proposi¸c˜ao e resolu¸c˜ao de
novos problemas como artif´ıcio de ensino, permitindo-lhe acessar os conhecimento constru´ıdos
a n´ıvel de detalhe, se necess´ario julgar.

Por ﬁm, ´e importante destacar que a proposta de aula por meio da RP se justiﬁca na
necessidade pela diversiﬁca¸c˜ao da utiliza¸c˜ao de metodologias em sala de aula, e n˜ao se prop˜oe

Cap´ıtulo 1. Resolu¸c˜ao de Problemas

24

como cura para todas as problem´aticas presentes no ˆambito educacional. A RP se coloca
fundamentalmente como forma de introduzir novos conceitos e procedimentos matem´aticos
enquanto se abrange tamb´em o est´ımulo do protagonismo nos estudantes no desenvolvimento
de suas pr´oprias competˆencias e habilidades.

2 Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

25

2.1 A Argumenta¸c˜ao no Contexto da Aula de Matem´atica

Pode-se caracterizar o processo de argumenta¸c˜ao no contexto da Matem´atica `a ma-
neira com a qual Perelman caracteriza a l´ogica da argumenta¸c˜ao, contrastando a diferen¸ca
entre aquilo que chama de l´ogicas formal e informal.

Enquanto a l´ogica formal ´e a l´ogica da demonstra¸c˜ao, a l´ogica informal ´e a
da argumenta¸c˜ao. Enquanto a demonstra¸c˜ao ´e correcta ou incorrecta, cons-
tringente no primeiro caso e sem valor no segundo, os argumentos s˜ao mais
ou menos fortes, mais ou menos pertinentes, mais ou menos convincentes.
(PERELMAN, 1992, p. 15)

Pinto (2015, p. 15) elucida tais deﬁni¸c˜oes interpretando a l´ogica formal como o “estudo
sint´atico-semˆantico dos argumentos” e a l´ogica informal como “o estudo pragm´atico dos
argumentos, por sua vez, foi inicialmente chamado de ret´orica e, mais recentemente, teoria
da argumenta¸c˜ao”. Sob essa ´otica, o trabalho com a Matem´atica em meio `as demonstra¸c˜oes,
carregando consigo min´ucia na precis˜ao lingu´ıstica e conceitual, ´e espontaneamente associado
`a l´ogica formal, enquanto a l´ogica informal abarca o apre¸co `a percep¸c˜ao da Matem´atica como
corpo presente no cotidiano atrav´es de analogias e associa¸c˜oes indutivas e dedutivas. Polya
esclarece que:

Matem´atica ´e vista como uma ciˆencia demonstrativa. Mas este ´e apenas um
de seus aspectos. A matem´atica conclu´ıda, apresentada em uma forma ﬁna-
lizada parece puramente demonstrativa, consistindo apenas de provas. Mas
a matem´atica sendo fabricada assemelha-se a qualquer outro conhecimento
humano em produ¸c˜ao. Vocˆe deve predizer um teorema matem´atico antes
de prov´a-lo, vocˆe deve predizer a ideia da prova antes de prosseguir com os
detalhes. (POLYA, 1954, p. vi, tradu¸c˜ao nossa)

Pode parecer estranho tratar da teoria da argumenta¸c˜ao num contexto onde o conte´udo
do debate n˜ao est´a necessariamente sob delibera¸c˜ao, a Matem´atica acomoda diversas formas
de pensar, por´em, sua constru¸c˜ao apresenta uma avers˜ao expl´ıcita a erros. Assim, se faz
necess´ario esclarecer que a abordagem da argumenta¸c˜ao em um contexto did´atico n˜ao se
prop˜oe a discutir a validade de conceitos e procedimentos j´a legitimados, e sim, tem como
papel elementar o de potencializar o processo de aprendizagem do sujeito e de desenvolver
capacidades de discuss˜ao que n˜ao se limitam ao contexto da Matem´atica. Boavida explicita
o potencial da abordagem da argumenta¸c˜ao no ensino de Matem´atica ao discutir acerca de
sua importˆancia:

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

26

[...] a importˆancia actualmente atribu´ıda ao envolvimento dos alunos em ac-
tividades de argumenta¸c˜ao, em particular na aula de matem´atica, decorre
da sinergia de v´arios argumentos de que destaco: (a) a valoriza¸c˜ao do ra-
cioc´ınio matem´atico nas suas m´ultiplas vertentes numa perspectiva que n˜ao
p˜oe a ˆenfase no rigor e formalismo entendidos como um ﬁm em si mesmo,
(b) a recomenda¸c˜ao de que os alunos aprendam matem´atica com compre-
ens˜ao, (c) o valor atribu´ıdo `as linguagens naturais e `a intera¸c˜ao social para a
aprendizagem, (d) a aproxima¸c˜ao da comunica¸c˜ao na aula de matem´atica da
existente na comunidade dos matem´aticos, (e) diﬁculdades encontradas na
aprendizagem da prova e a procura de caminhos que facilitem esta aprendi-
zagem e (f) a relevˆancia da escola proporcionar a todos os alunos condi¸c˜oes
necess´arias para desenvolverem certas competˆencias transversais, entre as
quais est´a a competˆencia argumentativa, fundamentais ao exerc´ıcio pleno
de uma cidadania respons´avel numa sociedade democr´atica. (BOAVIDA,
2005, p. 7)

A vis˜ao comum da Matem´atica como um organismo conclu´ıdo, imut´avel e absoluto,
fomenta no seu aprendiz uma ideia de distanciamento. A Matem´atica se torna algo que
deve ser absorvido, e n˜ao constru´ıdo, por´em, o processo de aprendizagem nada mais ´e do
que a reconstru¸c˜ao da Matem´atica e de seus procedimentos dentro da perspectiva particu-
lar de cada indiv´ıduo. Neste contexto, o processo de argumenta¸c˜ao, mesmo que embasado
na l´ogica interpretada como informal, traz consigo um processo de an´alise que estimula o
desenvolvimento e assimila¸c˜ao dos conhecimentos que tangenciam o processo tratado.

Al´em da potencialidade ofertada pela ˆenfase dada `a argumenta¸c˜ao no que se refere
`a aprendizagem de conceitos e na assimila¸c˜ao de procedimentos, h´a tamb´em a abordagem
de atitudes visadas pelo aluno do ensino b´asico. A argumenta¸c˜ao ´e uma ferramenta indis-
pens´avel no trabalho cooperativo. Perelman e Olbrechts-Tyteca defendem que ao engajar
em discuss˜oes se agrega importˆancia `a opini˜ao dos interlocutores e v˜ao al´em ao aﬁrmar que:

Tamb´em deve-se observar que procurar convencer algu´em sempre sugere
certa mod´estia na parte do iniciador da discuss˜ao; o que ele diz n˜ao ´e “ver-
dade evang´elica”, ele n˜ao possui a autoridade que colocaria suas palavras
acima de questionamento de forma que acatariam convic¸c˜ao imediata. Ele
reconhece que deve utilizar persuas˜ao, pensar em argumentos capazes de
atuar em seu interlocutor, mostrar certa preocupa¸c˜ao por ele, e estar in-
teressado em seu estado mental. (PERELMAN; OLBRECHTS-TYTECA,
1969, p. 16, tradu¸c˜ao nossa)

Ao se posicionar na perspectiva apresentada por Perelman e Olbrechts-Tyteca, o in-
div´ıduo trabalha no¸c˜oes de respeito e coopera¸c˜ao de forma intr´ınseca, caracter´ısticas que v˜ao
al´em dos limites deﬁnidos pelo conhecimento Matem´atico e alcan¸cam a abordagem humana
dos sujeitos inseridos neste processo.

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

27

2.2 A Argumenta¸c˜ao Atrav´es do Curr´ıculo de Matem´atica

Quando se discute argumenta¸c˜ao no ensino de Matem´atica, ´e habitual que esta assuma
um car´ater pragm´atico, se tornando um instrumento que possibilite expor deﬁni¸c˜oes, solu¸c˜oes
e demonstra¸c˜oes atrav´es do uso de c´odigos apropriados. ´E poss´ıvel que uma associa¸c˜ao
intuitiva do tratamento da argumenta¸c˜ao, nos moldes que esta an´alise se prop˜oe a discutir,
nos aproxime mais da ´area de Linguagens ou at´e mesmo da ´area das Ciˆencias Humanas, o
que n˜ao estaria incorreto, sua concep¸c˜ao falharia no surgimento de uma dissocia¸c˜ao entre o
acomodamento da argumenta¸c˜ao nos padr˜oes da l´ıngua vern´acula e o tratamento formal dos
conhecimentos matem´aticos.

Os processos de comunica¸c˜ao presentes em sala de aula transcendem a simbologia
matem´atica. A utiliza¸c˜ao da l´ıngua materna se torna o meio central pelo qual o processo
de aprendizagem ocorre. Distanciar a Matem´atica da l´ıngua vern´acula nunca foi o objetivo
do ensino, a abordagem da Matem´atica busca permitir que o aluno estimule seu dom´ınio
lingu´ıstico da mesma forma com a qual se apropria da linguagem particular `a Matem´atica,
assim como descrito pela BNCC:

Ap´os resolverem os problemas matem´aticos, os estudantes precisam apre-
sentar e justiﬁcar seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e
´E nesse contexto que a competˆencia de comunicar
interagir com eles.
ganha importˆancia. Nas comunica¸c˜oes, os estudantes devem ser capazes de
justiﬁcar suas conclus˜oes n˜ao apenas com s´ımbolos matem´aticos e conectivos
l´ogicos, mas tamb´em por meio da l´ıngua materna, realizando apresenta¸c˜oes
orais dos resultados e elaborando relat´orios, entre outros registros. (BRA-
SIL, 2019, p. 529)

Al´em disso, como ressalta a BNCC (2019, p. 531) o reconhecimento de que a repre-
senta¸c˜ao matem´atica n˜ao est´a restringida ao uso de s´ımbolos e nem mesmo da linguagem
materna, ´e necess´ario para que o aluno possa “compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e
precis˜ao, diferentes registros de representa¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico,
computacional etc.) na busca de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas.”

A BNCC n˜ao ´e o primeiro momento em que os documentos curriculares nacionais se
atentam `a multiplicidade das formas de representa¸c˜ao na Matem´atica e `a sua importˆancia
para a forma¸c˜ao estudantil, os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PC-
NEM) em 2000 j´a fomentavam a necessidade pelo dom´ınio destas formas de representa¸c˜ao
na interpreta¸c˜ao do mundo sob uma vis˜ao Matem´atica:

Nesse sentido, ´e preciso que o aluno perceba a Matem´atica como um sistema
de c´odigos e regras que a tornam uma linguagem de comunica¸c˜ao de ideias e
permite modelar a realidade e interpret´a-la. Assim, os n´umeros e a ´algebra
como sistemas de c´odigos, a geometria na leitura e interpreta¸c˜ao do espa¸co,

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

28

a estat´ıstica e a probabilidade na compreens˜ao de fenˆomenos em univer-
sos ﬁnitos s˜ao sub´areas da Matem´atica especialmente ligadas `as aplica¸c˜oes.
(BRASIL, 2000b, p. 40)

Assim, ﬁca evidente a forma com a qual as competˆencias para representar e se
comunicar no campo da Matem´atica se interla¸cam, a necessidade pela comunica¸c˜ao num
contexto de aprendizagem demanda a utiliza¸c˜ao de representa¸c˜oes adequadas, seja qual for a
natureza de tal representa¸c˜ao. A BNCC apresenta a no¸c˜ao de comunica¸c˜ao demarcando sua
importˆancia ao deﬁni-la como objetivo do Ensino B´asico:

Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras,
e escrita) corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das
linguagens art´ıstica, matem´atica e cient´ıﬁca, para se expressar e partilhar
informa¸c˜oes, experiˆencias, ideias e sentimentos em diferentes contextos e
produzir sentidos que levem ao entendimento m´utuo. (BRASIL, 2019, p. 9)

O desenvolvimento destas competˆencias (representar e comunicar) se vˆe fundamen-
tal tamb´em no tratamento da competˆencia para argumentar. A BNCC (BRASIL, 2019,
p. 530) alude tal rela¸c˜ao ao aﬁrmar que, “com rela¸c˜ao `a competˆencia de argumentar, seu
desenvolvimento pressup˜oe tamb´em a formula¸c˜ao e a testagem de conjecturas, com a apre-
senta¸c˜ao de justiﬁcativas”. A magnitude com a qual os documentos nacionais fomentam a
importˆancia pela aten¸c˜ao `a competˆencia para argumentar se justiﬁca na forma com a qual
esta se faz necess´aria em ambientes sociais.

Exercitar a empatia, o di´alogo, a resolu¸c˜ao de conﬂitos e a coopera¸c˜ao,
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos huma-
nos, com acolhimento e valoriza¸c˜ao da diversidade de indiv´ıduos e de grupos
sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconcei-
tos de qualquer natureza. (BRASIL, 2019, p. 10)

A ˆenfase dada ao desenvolvimento de atitudes surge do reconhecimento de que o
objetivo do Ensino B´asico n˜ao ´e a mera prepara¸c˜ao dos estudantes para a vida acadˆemica, ´e
a prepara¸c˜ao de sujeitos socialmente aptos, cidad˜aos cr´ıticos e produtivos. No trabalho com
a Matem´atica, um dos espa¸cos mais f´erteis para o tratamento de tais atitudes ´e justamente o
espa¸co social gerado em contextos cooperativos, que demandam e estimulam simultaneamente
a competˆencia de argumenta¸c˜ao. A BNCC (BRASIL, 2019, p. 10) faz tal rela¸c˜ao ainda
mais evidente ao deﬁnir que “agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade,
ﬂexibilidade, resiliˆencia e determina¸c˜ao, tomando decis˜oes com base em princ´ıpios ´eticos,
democr´aticos, inclusivos, sustent´aveis e solid´arios.” ´e um dos objetivos centrais do Ensino
M´edio.

H´a tamb´em que se observar que, enquanto a Matem´atica se faz instrumento funda-
mental em outros componentes curriculares (mais notavelmente na F´ısica e Qu´ımica, mas

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

29

com potencial para se manifestar tamb´em em todos os outros componentes), em poucos
momentos se faz expl´ıcito o emprego de competˆencias centradas em outras ´areas, isso, por
muitas vezes, em detrimento do pr´oprio aprendizado de Matem´atica, pois como j´a defen-
diam as Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais
(PCN+):

Aprender Matem´atica de uma forma contextualizada, integrada e relacio-
nada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competˆencias
e habilidades que s˜ao essencialmente formadoras, `a medida que instrumenta-
lizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender
e interpretar situa¸c˜oes, para se apropriar de linguagens espec´ıﬁcas, argumen-
tar, analisar e avaliar, tirar conclus˜oes pr´oprias, tomar decis˜oes, generalizar
e para muitas outras a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao. (BRASIL, 2002, p.
111)

Dessa forma, como potencializadora dos processos de ensino e aprendizagem e como
um objetivo por si s´o na constru¸c˜ao de alunos cr´ıticos e participativos, a argumenta¸c˜ao supera,
portanto, os limites deﬁnidos pelas ´areas de conhecimento, e ´e listada dentre as metas da
Educa¸c˜ao B´asica pela BNCC:

Argumentar com base em fatos, dados e informa¸c˜oes conﬁ´aveis, para for-
mular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decis˜oes comuns que
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciˆencia socioambiental e
o consumo respons´avel em ˆambito local, regional e global, com posiciona-
mento ´etico em rela¸c˜ao ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
(BRASIL, 2019, p. 9)

Nessa perspectiva, ´e importante que se desconstrua a vis˜ao da Matem´atica como
um aglomerado de conhecimentos e t´ecnicas procedimentais. A percep¸c˜ao da Matem´atica
como parte fundamental no desenvolvimento cr´ıtico de seres humanos e sempre presente
no cotidiano natural do sujeito, em conjunto com o desenvolvimento das habilidades cujo
tratamento da Matem´atica contempla s˜ao imprescind´ıveis no desenvolvimento do dom´ınio
matem´atico, um dom´ınio que, segundo os PCNs, trata do saber fazer Matem´atica e do saber
pensar matem´atico:

Esse dom´ınio passa por um processo lento, trabalhoso, cujo come¸co deve ser
uma prolongada atividade sobre resolu¸c˜ao de problemas de diversos tipos,
com o objetivo de elaborar conjecturas, de estimular a busca de regularida-
des, a generaliza¸c˜ao de padr˜oes, a capacidade de argumenta¸c˜ao, elementos
fundamentais para o processo de formaliza¸c˜ao do conhecimento matem´atico
e para o desenvolvimento de habilidades essenciais `a leitura e interpreta¸c˜ao
da realidade e de outras ´areas do conhecimento. (BRASIL, 2000b, p. 41)

A Matem´atica, a resolu¸c˜ao de problemas e a argumenta¸c˜ao devem, portanto, coexistir
na busca pelo desenvolvimento estudantil. A percep¸c˜ao daquilo que ´e abordado no Ensino

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

30

B´asico na leitura de realidade feita pelos discentes ´e institu´ıdo como objetivo do ensino de
Matem´atica assim como dos outros componentes curriculares abordados. Dessa forma, o
desenvolvimento de competˆencias que permitam que o aluno navegue seu cotidiano sob uma
´otica na qual perceba a validade daquilo que lhe apresentado no ˆambito escolar d´a signiﬁcado
ao processo de aprendizagem do qual ´e autor, evitando que desvincule seu desenvolvimento
humano daquilo que experiencia durante sua vida estudantil.

2.3 A Argumenta¸c˜ao e a Resolu¸c˜ao de Problemas

Aproximando a discuss˜ao acerca do tratamento da argumenta¸c˜ao `as particularidades
presentes no ambiente proporcionado pela utiliza¸c˜ao da RP, inicialmente, se faz importante
explicitar a compatibilidade entre ambos. A abordagem da Matem´atica atrav´es de m´etodos
tradicionais raramente abre espa¸co para que o aluno intervenha, tais momentos se limitam
a eventuais d´uvidas que venham a surgir no discente (considerando que esteja disposto a
expˆo-las) ou coment´arios acerca do que ´e exposto pelo professor. Em contraste, como a RP
se prop˜oe a centralizar o processo de ensino-aprendizagem no aluno em um ambiente coo-
perativo, o processo de argumenta¸c˜ao surge espontaneamente, como observado em pesquisas
com a metodologia em quest˜ao:

[...] ﬁca evidente a forma com a qual o desenvolvimento da argumenta¸c˜ao
matem´atica, surge, com destaque, no contexto de aula atrav´es da RP,
em especial em dois momentos, no desenvolvimento das resolu¸c˜ao dentre
os grupos, que requer que os alunos, ao socializarem ideias com os seus
colegas as justiﬁquem de forma clara e v´alida, e no momento de busca por
consenso, em especial quando as resolu¸c˜oes diferem, j´a que os estudantes
devem debater defendendo seus respectivos racioc´ınios. (VIDAL, 2016, p.
59, grifo do autor)

Desta forma, a utiliza¸c˜ao de tal metodologia pode ser vista como um catalizador para
o objetivo central do projeto, que ´e desenvolver estas habilidades atrav´es do tratamento de
conte´udos da disciplina de Matem´atica. As habilidades de argumenta¸c˜ao s˜ao contempladas
na RP em sua natureza oral, os registros escritos pelos alunos comumente apresentam proce-
dimentos matem´aticos e c´alculos aritm´eticos, e n˜ao contemplam o processo l´ogico de tomada
de decis˜ao perpassado pelos alunos.

A natureza cooperativa institu´ıda pela proposta de ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de pro-
blemas proporciona um ambiente onde a argumenta¸c˜ao e, consequentemente, seu est´ımulo se
d˜ao de maneira orgˆanica, isto pois o pr´oprio percurso do processo de resolu¸c˜ao demanda co-
labora¸c˜ao e, portanto, requer que exista consonˆancia de ideias entre os sujeitos participantes,
fomentando um ambiente de argumenta¸c˜ao onde os membros devem buscar aderˆencia de ou-

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

31

tros `as suas vis˜oes e ideias. O objetivo da argumenta¸c˜ao no contexto da aula de Matem´atica
´e apresentado por Boavida, ao aﬁrmar que:

Na aula de Matem´atica, a argumenta¸c˜ao quando se reveste da forma oral, ´e
um troca discursiva entre os participantes com o objetivo de convencer outros
de certas ideias ou modos de pensamento. ´E, assim, um empreendimento
colectivo. ´E, tamb´em, dial´ectica, no sentido em que n˜ao conduz necessaria-
mente a conclus˜oes verdadeiras mas parte de princ´ıpios que s˜ao verdadeiros
para quem argumenta. Se o seu sucesso depende de acordos relativamente
aos dados de que se parte e aos elementos justiﬁcativos apresentados para
apoiar as conclus˜oes, a importˆancia do audit´orio e, concretamente, do au-
dit´orio universal de que fala Perelman, parece ser um aspecto relevante, pois
convencer ´e levar algu´em a aderir a algo fazendo apelo `a raz˜ao. (BOAVIDA,
2005, p. 86)

Nessa perspectiva, a manifesta¸c˜ao da argumenta¸c˜ao na aula de Matem´atica no con-
texto da RP, como descrito no cap´ıtulo anterior, se faz evidente, a media¸c˜ao docente, por-
tanto, direciona a sua aten¸c˜ao `a forma com a qual tal processo se d´a. Identiﬁcar as rela¸c˜oes
entre as estruturas presentes na argumenta¸c˜ao e estimular a apresenta¸c˜ao destas estrutu-
ras de maneira coerente se torna um dos objetivos do processo de media¸c˜ao, para tanto, ´e
necess´ario que tais estruturas sejam conhecidas.

Uma an´alise detalhada da estrutura de argumenta¸c˜ao ´e apresentada por Toulmin
(2003), e j´a foi implementada em diversas pesquisas na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica na
an´alise das comunica¸c˜oes presentes em sala de aula (exemplos no referencial te´orico: Boavida,
2005; Nunes e Almouloud, 2013)

O cerne do modelo deﬁnido por Toulmin (2003) se fundamenta sobre 3 organismos
b´asicos: dados, garantia e conclus˜ao. Nessa descri¸c˜ao, deﬁne-se conclus˜ao como uma assertiva
`a qual se objetiva aderir validade, dados como as informa¸c˜oes fundamentais que validam
a conclus˜ao e garantias como justiﬁcativas que explicitem a conex˜ao entre os dados e as
conclus˜oes. Segundo Toulmin (2003, p. 91, tradu¸c˜ao nossa), a garantia se insere nessa
rela¸c˜ao no reconhecimento de que “nossa tarefa n˜ao mais ´e fortalecer o terreno no qual nosso
argumento ´e constru´ıdo, e sim, mostrar que, tomando tais dados como ponto de partida, o
passo para a conclus˜ao original ´e apropriado e leg´ıtimo.”

Ao detalhar o modelo simpliﬁcado, Toulmin aponta a necessidade pela descri¸c˜ao de
novos organismos. Tomando o modelo apresentado anteriormente como um “esqueleto”,
Toulmin (2003) o expande apresentando os qualiﬁcadores, as condi¸c˜oes de refuta¸c˜ao e o
suporte. Nesta expans˜ao do modelo, os qualiﬁcadores elucidam a for¸ca conferida ao argumento
a partir da garantia utilizada, as condi¸c˜oes de refuta¸c˜ao indicam as circunstˆancias nas quais
a garantia tem sua aplicabilidade suspensa e o suporte, um fato determinante que agrega
autoridade `a garantia apresentada.

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

32

Toulmin (2003, p. 97) ilustra a forma intricada com a qual tais elementos se relacionam
na constru¸c˜ao de um argumento a partir de um exemplo onde procura defender que um
homem, chamado Harry, ´e um cidad˜ao britˆanico, sua descri¸c˜ao oral seria algo da forma:

“Harry nasceu nas Bermudas, ent˜ao, presume-se que Harry seja um cidad˜ao britˆanico, j´a
que, de acordo com os estatutos e disposi¸c˜oes legais, em regra, um homem nascido nas
Bermudas ´e um cidad˜ao britˆanico. A menos que ambos seus pais sejam estrangeiros ou que
tenha se tornado um cidad˜ao americano.”

Neste exemplo, se apresentam os elementos:

• Dados: Harry nasceu nas Bermudas.
• Conclus˜ao: Harry ´e um cidad˜ao britˆanico.
• Garantia: Um homem nascido nas Bermudas ´e um cidad˜ao britˆanico.
• Qualiﬁcador: Presumidamente.
• Condi¸c˜oes de Refuta¸c˜ao: Ambos seus pais sejam estrangeiros/ Harry tenha se tornado
um cidad˜ao americano.
• Suporte: Estatutos e disposi¸c˜oes legais.

O conhecimento sobre tais estruturas e os papeis que estas ocupam na constru¸c˜ao da
argumenta¸c˜ao, serve como um norte na media¸c˜ao dos processos de discuss˜ao da perspectiva
docente. Ao fazer alus˜ao `a argumenta¸c˜ao na vis˜ao da Matem´atica, Toulmin defende que,
por mais que a Matem´atica em sua forma pura n˜ao pare¸ca dar abertura `a informalidade da
argumenta¸c˜ao como ´e apresentada em seu modelo, ainda h´a que se considerar o contexto
no qual determinado fragmento matem´atico surgiu, e, portanto, n˜ao existe raz˜ao para que
se desvincule o tratamento do saber matem´atico em meio `a resolu¸c˜ao de problemas de sua
natureza informalmente l´ogica.

Ent˜ao, a pergunta “Este c´alculo ´e matematicamente impec´avel?” pode ser
bem diferente da pergunta “´E este o c´alculo relevante?”. Aqui [...] a aplica-
bilidade de uma garantia em particular ´e uma quest˜ao, o resultado que n´os
devemos alcan¸car ao aplicar a garantia ´e uma outra quest˜ao, e ao perguntar
sobre a exatid˜ao do resultado, n´os devemos ter que investigar ambas estas
coisas independentemente. (TOULMIN, 2003, p. 95, tradu¸c˜ao nossa)

Lidar com a aproxima¸c˜ao da constru¸c˜ao matem´atica produzida `aquilo que se objetiva
no contexto da resolu¸c˜ao de um problema ´e pertinente em vias de justiﬁcar e validar todo o
conhecimento constru´ıdo no processo e tamb´em de consolidar as habilidades de argumenta¸c˜ao
contempladas no procedimento em quest˜ao. Tais conex˜oes podem ser ferramentas no processo
de ediﬁca¸c˜ao, no alunado, da ciˆencia de que o conhecimento matem´atico tamb´em se constr´oi
em um car´ater particular, como inicialmente defendido pelo PCN:

Cap´ıtulo 2. Argumenta¸c˜ao e a Matem´atica

33

[...] a matem´atica no Ensino M´edio n˜ao possui apenas o car´ater formativo
ou instrumental, mas tamb´em deve ser vista como ciˆencia, com suas ca-
racter´ısticas estruturais espec´ıﬁcas. ´E importante que o aluno perceba que
as deﬁni¸c˜oes, demonstra¸c˜oes e encadeamentos conceituais e l´ogicos tˆem a
fun¸c˜ao de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e que ser-
vem para validar intui¸c˜oes e dar sentidos `as t´ecnicas aplicadas. (BRASIL,
2000b, p. 40)

Deste modo, se faz not´avel que o ambiente de resolu¸c˜ao de problemas cooperativo pro-
porcionado pela utiliza¸c˜ao da RP, a partir do tratamento enf´atico da argumenta¸c˜ao, possibi-
lita ao alunos aprender a construir saberes matem´aticos, validar as constru¸c˜oes produzidas,
comunica-las e, se necess´ario for, defendˆe-las, alinhando as particularidades da metodologia
em quest˜ao aos objetivos deﬁnidos pelas propostas curriculares.

3 M´etodos de Pesquisa

34

O conceito de progresso se faz n´ıtido a partir do surgimento de novas t´ecnicas, tecno-
logias ou descobertas, a busca pelo aprimoramento de um campo cient´ıﬁco demanda a¸c˜ao, e
o campo da educa¸c˜ao n˜ao ´e diferente. Nesse contexto, o ambiente universit´ario se faz terreno
f´ertil no desenvolvimento de pesquisadores, como endossado por Severino (2007, p. 261) ao
aﬁrmar que “na Universidade, a aprendizagem, a docˆencia, a ensinagem, s´o ser˜ao signiﬁ-
cativas se forem sustentadas por uma permanente atividade de constru¸c˜ao do conhecimento.
Tanto quanto o aluno, o professor precisa da pesquisa para bem conduzir um ensino eﬁcaz.”
Reconhecendo o papel formativo da pesquisa na perspectiva discente, e, como pro-
fessores em exerc´ıcio, seu papel no desenvolvimento da educa¸c˜ao, nos debru¸camos sobre sua
conceitua¸c˜ao, apresentada por Lakatos e Marconi (2003, p. 155), postulando que “A pes-
quisa, portanto, ´e um procedimento formal, com m´etodo de pensamento reﬂexivo, que requer
um tratamento cient´ıﬁco e se constitui no caminho para conhecer a realidade ou para descobrir
verdades parciais.”

Portanto, a pesquisa se constr´oi inicialmente atrav´es do estabelecimento de objeti-
vos, seguido pela deﬁni¸c˜ao procedimentos a serem seguidos para alcan¸c´a-los, para tanto, a
percep¸c˜ao da natureza da pesquisa que se objetiva construir se torna condi¸c˜ao fundamental.
Neste sentido, come¸camos a colocar os objetivos particulares desta pesquisa em perspectiva.
A escolha da tem´atica surge da observa¸c˜ao de problem´aticas, neste sentido, a ex-
periˆencia docente proporciona espa¸co satisfat´orio de familiariza¸c˜ao com o ˆambito de educa¸c˜ao,
a busca por melhorias ´e consequˆencia espontˆanea deste conv´ıvio. Mais especiﬁcamente, no
espa¸co da aula de Matem´atica, ﬁca deﬁnido como objetivo a busca por incorporar dois eixos
visados pelo curr´ıculo, a resolu¸c˜ao de problemas e a argumenta¸c˜ao. O ´ımpeto pela busca em
contemplar tais eixos se d´a pela necessidade inata pelo desenvolvimento destas competˆencias
no ambiente educacional, n˜ao somente no contexto da Matem´atica, e a forma com a qual
estas competˆencias se colocam como engrenagens no processo de aprendizagem estudantil,
tornando o seu est´ımulo um potencializador dos processos sociais e cognitivos que se d˜ao no
ˆambito escolar.

Sob essa deﬁni¸c˜ao, h´a que se observar que a presente produ¸c˜ao se trata de pesquisa
de natureza qualitativa pois, como aﬁrma Severino (2007, p. 119), “faz referˆencia mais
a seus fundamentos epistemol´ogicos do que propriamente a especiﬁcidades metodol´ogicas”.
Assim, deﬁnidos os eixos tem´aticos que norteiam a pesquisa, surge o objetivo de integr´a-los
ao ambiente de sala de aula de maneira signiﬁcativa.

Em primeiro momento, se faz imperativa a busca por referencial te´orico satisfat´orio

Cap´ıtulo 3. M´etodos de Pesquisa

35

para que os conceitos tem´aticos abordados na pesquisa se fa¸cam claros, e que seus objetivos
ganhem propriedade e comecem a tomar forma por meio de a¸c˜oes. A etapa onde ´e feita a re-
vis˜ao liter´aria, na busca por autores que discursam acerca dos eixos de pesquisa contemplados
agrega `a pesquisa car´ater bibliogr´aﬁco, Severino a descreve:

A pesquisa bibliogr´aﬁca ´e aquela que se realiza a partir do registro dispon´ıvel,
decorrente de pesquisas anteriores, em documentos impressos, como livros,
artigos, teses etc. Utiliza-se de dados ou de categorias te´oricas j´a trabalhados
por outros pesquisadores e devidamente registrados. Os textos tornam-se
fontes dos temas a serem pesquisados. (SEVERINO, 2007, p. 122, grifo do
autor)

A partir da explora¸c˜ao bibliogr´aﬁca, e sem sua interrup¸c˜ao, surgem no¸c˜oes imediatas
que auxiliam no tratamento dos objetivos, at´e ent˜ao vagos, que come¸cam a tomar forma. A
compatibilidade entre os objetivos e as vis˜oes dos autores estudados culmina na delimita¸c˜ao
do objetivo fundamental e de seu problema de a¸c˜ao resultante:

Integrar a utiliza¸c˜ao da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avalia¸c˜ao de Matem´atica
atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas e o est´ımulo `as competˆencias de argumenta¸c˜ao ao
planejamento de curso do 1o ano do Ensino M´edio.

Neste sentido, a partir da familiariza¸c˜ao com a metodologia em quest˜ao consequente
da explora¸c˜ao bibliogr´aﬁca, e de sua compatibilidade com o tratamento das habilidades de
argumenta¸c˜ao, surge o alinhamento de suas especiﬁcidades `a caracteriza¸c˜ao de sequˆencia
did´aticas apresentada por Zabala:

A maneira de conﬁgurar as sequˆencias de atividades ´e um dos tra¸cos mais
claros que determinam as caracter´ısticas diferenciais da pr´atica educativa.
[...] Se realizarmos uma an´alise destas sequˆencias buscando os elementos
que as comp˜oem, nos daremos conta de que s˜ao um conjunto de atividades
ordenadas, estruturadas e articuladas para a realiza¸c˜ao de certos objetivos
educacionais, que tˆem um princ´ıpio e um ﬁm conhecidos tanto pelos profes-
sores como pelos alunos. (ZABALA, 1988, p. 18, grifo do autor)

A a¸c˜ao consequente se torna a confec¸c˜ao de sequencias did´aticas que venham a tecer,
em meio ao encadeamento curricular da Matem´atica, momentos que contemplem de forma
enf´atica as competˆencias visadas, sem que se fa¸ca necess´aria a interrup¸c˜ao da abordagem dos
conhecimentos e procedimentos requeridos.

Em suma, compreendida a demanda bibliogr´aﬁca da pesquisa na garantia de qualidade
da produ¸c˜ao visada, segue-se a deﬁni¸c˜ao apresentado por Lakatos e Marconi a partir das
declara¸c˜oes de Manzo e Trujillo:

Para Manzo (1971:32), a bibliograﬁa pertinente “oferece meios para deﬁnir,
resolver, n˜ao somente problemas j´a conhecidos, como tamb´em explorar novas

Cap´ıtulo 3. M´etodos de Pesquisa

36

´areas onde os problemas n˜ao se cristalizaram suﬁcientemente” e tem por
objetivo permitir ao cientista “o refor¸co paralelo na an´alise de usas pesquisas
ou manipula¸c˜ao de suas informa¸c˜oes” (Trujillo, 1974:230). Dessa forma, a
pesquisa bibliogr´aﬁca n˜ao ´e mera repeti¸c˜ao do que j´a foi dito ou escrito
sobre certo assunto, mas propicia o exame de um tema sob novo enfoque ou
abordagem, chegando a conclus˜oes inovadoras.
(LAKATOS; MARCONI,
2003, p. 183)

Portanto, a produ¸c˜ao das sequˆencias did´aticas ﬁca deﬁnida a partir da mesclagem das
vis˜oes de Cabral (2017) e Onuchic et al. (2014) nos aspectos pr´aticos de sua confec¸c˜ao e
Zabala (1988) em sua avalia¸c˜ao te´orica. A RP ´e integrada `a confec¸c˜ao a partir das produ¸c˜oes
de Onuchic (1999), Onuchic e Allevato (2011) e Onuchic et al. (2014). Por ﬁm, o alinhamento
da metodologia dentro do objetivo de abordagem enf´atica das habilidades de argumenta¸c˜ao
´e feita a partir da busca pela leitura das t´ecnicas de avalia¸c˜ao de argumentos deﬁnidas
por Toulmin (2003), contemplado de forma anal´ıtica e orientadora dentro dos momentos
de comunica¸c˜ao oral decorrentes da utiliza¸c˜ao da RP. Assim, n˜ao limitando, mas centrando
a pesquisa bibliogr´aﬁca na vis˜ao destes autores, a partir de seu estudo se d´a o percurso
direcionado ao alcance dos objetivos de a¸c˜ao deﬁnidos, visando apresentar a culminˆancia
deste processo atrav´es da produ¸c˜ao de sequˆencias did´aticas, assim como se deﬁniu a princ´ıpio.

4 Sequˆencias Did´aticas

37

4.1 Fun¸c˜oes Polinomiais de 1o grau

Objetivos: Construir modelos empregando fun¸c˜oes polinomiais de 1o grau, associando-as
a tabelas e descri¸c˜oes contextualizadas e alcan¸cando sua formaliza¸c˜ao atrav´es dos s´ımbolos
matem´aticos adequados.
Conhecimentos de Base: Opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e adi¸c˜ao em contexto de trabalho
com vari´aveis.
Material: Atividade Impressa.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos1. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Situa¸c˜ao Problema – Parte 1
Com o objetivo de juntar dinheiro, um jovem, Robson, entra no seguinte acordo com
sua m˜ae, que decide ajud´a-lo como forma de incentivo; vender´a os doces feitos por ela
em sua escola e ter´a direito a ﬁcar com todo o dinheiro resultante das vendas.

Quest˜ao 1: O acordo ﬁrmado estabelecia que Robson venderia os doces por R$ 1, 50 a
unidade. Com essa informa¸c˜ao em m˜aos, preencha a tabela associando as quantidades
de doces vendidos ao valor recebido:

Quantidade de Doces Vendidos Valor Recebido

0

1

2

3

4

5

10

20

1 A quantidade ´e sugerida, apenas deve-se ter em mente que grupos muito grandes s˜ao permissivos ao escape
de alguns alunos do processo de resolu¸c˜ao e grupos muitos pequenos enfraquecem o trabalho cooperativo.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

38

Quest˜ao 2: Descreva o processo operat´orio para encontrar o valor recebido por Robson
a partir da quantidade de doces vendidos e do valor recebido por unidade.

Quest˜ao 3: Descreva o mesmo processo matematicamente, utilizando a vari´avel “x”
para representar a quantidade de doces vendidos, e “y” para representar o valor recebido:

Situa¸c˜ao Problema – Parte 2
Percebendo que est´a usando seu pr´oprio dinheiro para comprar os ingredientes de
prepara¸c˜ao, a m˜ae de Robson resolve modiﬁcar um pouco a proposta; a partir de ent˜ao,
Robson deve ajudar a custear os ingredientes com R$ 15, 00 e sua m˜ae continuar´a a
produ¸c˜ao, independentemente da quantidade de doces que precise fazer.

Quest˜ao 4: Levando em conta o dinheiro inicial desembolsado por Robson, quantos
doces Robson deve vender, no m´ınimo, para n˜ao ter preju´ızo no ﬁnal das contas?

Quest˜ao 5: De que forma a nova proposta da m˜ae de Robson altera a express˜ao
matem´atica encontrada na quest˜ao 3?

Quest˜ao 6: Se em sua empreitada, Robson decide juntar exatamente R$ 900, 00 para
comprar um smartphone, quantos doces deve vender?

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
A partir do produto entre a quantidade de doces vendidos e o valor recebido por unidade
vendida:

Quantidade de Doces Vendidos Valor Recebido

0

1

2

3

4

5

10

20

R$ 0, 00

R$ 1, 50

R$ 3, 00

R$ 4, 50

R$ 6, 00

R$ 7, 50

R$ 15, 00

R$ 30, 00

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

39

Quest˜ao 2
Deve-se multiplicar a quantidade de doces vendidos e o valor recebido por unidade.

Quest˜ao 3
Seguindo o racioc´ınio l´ogico empregado na quest˜ao anterior:

y = 1, 5x ou y = 1, 50x

Quest˜ao 4
A partir da divis˜ao do valor visado pelo valor unit´ario:

15
1, 50

= 10

Logo, precisaria vender 10 doces.

Quest˜ao 5
Os R$ 15, 00 devem ser subtra´ıdos do valor encontrado.

y = 1, 5x − 15

Quest˜ao 6
Associando o valor recebido `a vari´avel y deﬁnida na quest˜ao 5:

900 = 1, 5x − 15 =⇒ 915 = 1, 5x =⇒ x = 610

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m) 2

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 10 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

Formaliza¸c˜ao: A partir da observa¸c˜ao das resolu¸c˜oes constru´ıdas, o professor deve apresen-
tar a estrutura alg´ebrica da fun¸c˜ao polinomial de 1o grau assim como explicitar as diferen¸cas
funcionais entre os coeﬁcientes da fun¸c˜ao. Das resolu¸c˜oes das quest˜oes 1, 4 e 6, surge o
potencial para a diferencia¸c˜ao contextualizada entre as vari´aveis x e y da fun¸c˜ao e como o
c´alculo ´e afetado nessas circunstˆancias.

2 O dinamismo e a compatibilidade da dura¸c˜ao para cada sequˆencia did´atica apresentada deve ser observado

pelo professor para que a proposta seja adequada ao ambiente onde se objetiva aplic´a-la.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

40

Extens˜oes: Pode-se discutir acerca da deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao constante ao observar os ganhos
da perspectiva da m˜ae de Robson.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

41

4.2 M´odulo - Valor Absoluto

Objetivos: Deﬁnir o conceito de m´odulo de um n´umero, modelar situa¸c˜oes simples envol-
vendo a utiliza¸c˜ao de equa¸c˜oes modulares.
Conhecimentos de Base: Express˜oes condicionais, equa¸c˜oes de 1o grau, unidades de me-
dida (kg-g).
Material: Atividade Impressa.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Situa¸c˜ao Problema
Em uma ind´ustria de embalagem, h´a uma m´aquina respons´avel por preencher sacos
com uma determinada quantidade de quilogramas (kg) de sal. Ap´os o preenchimento,
para a veriﬁca¸c˜ao, o sal embalado passa por uma balan¸ca de precis˜ao, que veriﬁca o
trabalho feito pela m´aquina. Se a balan¸ca detectar mais de 50 gramas (g) de diferen¸ca
fora do peso deﬁnido, o produto n˜ao passa pelo controle de qualidade e retorna para ser
reembalado.

Quest˜ao 1: Sabendo que a m´aquina de embalagem deve preencher os sacos com 1 kg de
sal, determine os pesos m´aximo e m´ınimo que a balan¸ca aceitaria.

Quest˜ao 2: Qual foi o processo operat´orio seguido para encontrar os dois resultados da
quest˜ao anterior?

Quest˜ao 3: Qual o resultado encontrado ao subtrair 1 kg de ambos os resultados da
quest˜ao 1? Justiﬁque os sinais dos resultados encontrados a partir de sua aplica¸c˜ao
pr´atica.

Quest˜ao 4: Descreva a rela¸c˜ao encontrada na quest˜ao 3 a partir das condi¸c˜oes pr´aticas
observadas, utilizando linguagem alg´ebrica, de modo a encontrar a diferen¸ca detectada
pela balan¸ca (0,05; omitindo o sinal). Utilize x para o peso detectado pela balan¸ca.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

42

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
Deve-se subtrair e somar as quantidades convertidas para a mesma unidade de medida:

1 + 0, 05 = 1, 05 ou 1 − 0, 05 = 0, 95

Assim, o valor m´aximo aceito ´e 1, 05 kg e o valor m´ınimo 0, 95 kg.

Quest˜ao 2
Para descobrir o peso m´aximo, somou-se o peso deﬁnido como objetivo pela m´aquina `a
margem de erro deﬁnida pela balan¸ca. Para o peso m´ınimo, subtraiu-se a margem de
erro deﬁnida pela balan¸ca do peso objetivado pela m´aquina.

Quest˜ao 3
Executando a subtra¸c˜ao:

1, 05 − 1 = 0, 05

0, 95 − 1 = −0, 05

No caso do peso maior do que o peso visado, a subtra¸c˜ao resulta em valor positivo. No
caso do peso menor que o peso visado, a subtra¸c˜ao resulta em valor negativo.

Quest˜ao 4
Empregando linguagem matem´atica apropriada, e buscando omitir o sinal no caso em
que o resultado ´e negativo, descrevemos:

Se x > 1, x − 1 = 0, 05
Se x < 1, −(x − 1) = 0, 05

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m)

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 10 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

43

Formaliza¸c˜ao: O professor deve apresentar a deﬁni¸c˜ao e representa¸c˜ao para o valor absoluto,
modelar as rela¸c˜oes encontradas pelos alunos, neste momento, utilizando a simbologia formal,
e incorporando as condi¸c˜oes estabelecidas atrav´es da linguagem matem´atica. ´E importante
destacar a rela¸c˜ao l´ogica observada entre as condi¸c˜oes estabelecidas por meio de linguagem
vern´acula e progredir gradualmente em dire¸c˜ao ao uso exclusivo da linguagem matem´atica.
Extens˜oes: ´E poss´ıvel utilizar o problema como gatilho para o tratamento de inequa¸c˜oes
modulares, ao levar em conta n˜ao somente os valores m´aximo e m´ınimo aceitos, mas todos
os valores dentro deste intervalo.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

44

4.3 Introdu¸c˜ao `a Matem´atica Financeira

Objetivos: Construir modelos de c´alculos para situa¸c˜oes ﬁnanceiras empregando no¸c˜oes de
Juros Simples e Juros Compostos e alcan¸cando sua generaliza¸c˜ao atrav´es das f´ormulas.
Conhecimentos de Base: Porcentagem, equa¸c˜oes de 1o grau e equa¸c˜oes exponenciais.
Material: Atividade Impressa, calculadora.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Situa¸c˜ao Problema – Parte 1
Alice consegue economizar R$ 1000, 00 ao ﬁnal de um ano e, apesar de n˜ao entender ao
certo como funciona o rendimento em um caderneta de poupan¸ca, decide depositar seu
dinheiro. A ´unica informa¸c˜ao que Alice se importa em descobrir ´e a taxa percentual de
rendimento do dinheiro que deixar´a depositado.

Quest˜ao 1: Sabendo que a taxa de rendimento de sua aplica¸c˜ao ´e de 10% ao mˆes,
determine qual ser´a o rendimento do dinheiro de Alice ao ﬁnal do primeiro mˆes.

Quest˜ao 2: Alice sup˜oe que este mesmo valor seja o rendimento mensal durante todo
o tempo em que deixar os R$ 1000, 00 na poupan¸ca. Seguindo o racioc´ınio de Alice,
determine quanto dinheiro ter´a acumulado ao ﬁnal de 6 meses.

Quest˜ao 3: Encontre uma express˜ao matem´atica para representar o total de dinheiro
possu´ıdo por Alice a partir dos R$ 1000, 00 aplicados, em fun¸c˜ao da quantidade de
meses (t) que este dinheiro passar na poupan¸ca.

Quest˜ao 4: De forma generalizada, encontre uma express˜ao para representar o c´alculo
do investimento como imaginado por Alice. Siga o racioc´ınio empregado nas quest˜oes
anteriores, e utilize como representantes: C para o dinheiro inicialmente aplicado; M para
o dinheiro total resultante do investimento; i para a taxa de rendimento da aplica¸c˜ao; t
para a quantidade de vezes que o dinheiro aplicado passar´a pelo rendimento.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

45

Situa¸c˜ao Problema – Parte 2
Ao ﬁnal do primeiro mˆes, Alice observa que a caderneta apresenta a quantidade de
dinheiro que ela havia inicialmente calculado, por´em, no segundo mˆes, Alice visualiza
seu extrato e observa que tem R$ 1210, 00 em sua conta poupan¸ca. Segundo o seu
racioc´ınio inicial, como n˜ao movimentou o dinheiro nesse per´ıodo, deveria ter R$
1200, 00. Sabendo que o dinheiro na conta de Alice n˜ao sofreu altera¸c˜oes externas,
conclu´ımos que o rendimento da poupan¸ca n˜ao funciona exatamente como Alice havia
imaginado.

Quest˜ao 5: Descreva o funcionamento do rendimento da caderneta de poupan¸ca de
Alice, observando o valor encontrado ao ﬁnal do segundo mˆes.

Quest˜ao 6: Qual ser´a, portanto, a quantidade de dinheiro na conta de Alice ao ﬁnal de
6 meses?

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
A partir do c´alculo de porcentagens:

O rendimento ao ﬁnal do primeiro mˆes ser´a de R$ 100, 00.

1000 · 0, 1 = 100

Quest˜ao 2
Se o rendimento for de R$ 100, 00 ao ﬁnal de cada mˆes, com o passar de 6 meses teremos:

Somados aos R$ 1000, 00 inicialmente aplicados, Alice teria R$ 1600, 00.

10 · 6 = 600

Quest˜ao 3
Seguindo o racioc´ınio empregado na quest˜ao 2:

M = 1000 + 100t

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

46

Quest˜ao 4
Generalizando o racioc´ınio anterior:

M = C + C · i · t

Quest˜ao 5
O rendimento do segundo mˆes foi calculado sobre o valor em conta ao ﬁnal do primeiro
mˆes, e n˜ao sobre o valor inicialmente investido.

Quest˜ao 6
Observando a corre¸c˜ao a ser feita nos c´alculos a partir da resposta da quest˜ao 5, temos:

1210 · 0, 1 = 121
1331 · 0, 1 = 133, 1
1464, 1 · 0, 1 = 146, 41
1610, 51 · 0, 1 = 161, 051

Assim, ao ﬁnal do sexto mˆes, Alice ter´a em conta R$ 1771, 561.

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 2 Aulas (1:40h)

1a AULA – Situa¸c˜ao Problema – Parte 1

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 10 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

2a AULA – Situa¸c˜ao Problema – Parte 2

Procedimentos Preparat´orios3 – 2 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 13 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 5 minutos
Formaliza¸c˜ao – 25 minutos

3 Para otimiza¸c˜ao da estrutura de aula, recomenda-se que a sala seja organizada da mesma forma em que

se dispunha na aula anterior

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

47

Formaliza¸c˜ao: O professor deve apresentar a terminologia correta, at´e ent˜ao discutida de
forma semˆantica. Nesse momento, deﬁni¸c˜oes de termos como montante, capital, juros, taxas,
devem ser formalmente apresentadas e associadas `as representa¸c˜oes utilizadas no estudo de
Matem´atica Financeira. Deve-se consolidar a generaliza¸c˜ao encontrada para o c´alculo do
montante a regime de juros simples e extrair deste o c´alculo dos juros. O professor deve
tamb´em fazer uso da oportunidade proporcionada pela segunda parte do problema e destacar
a diferen¸ca entre as aplica¸c˜oes pr´aticas de juros simples e composto.
Extens˜oes: ´E poss´ıvel alcan¸car, em conjunto com a turma, as formula¸c˜oes para situa¸c˜oes a
juros compostos a partir da distin¸c˜ao constru´ıda.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

48

4.4 Logaritmo

Objetivos: Introduzir a deﬁni¸c˜ao de logaritmos na sua rela¸c˜ao com a potencia¸c˜ao.
Conhecimentos de Base: Potencia¸c˜ao.
Material: Atividade Impressa.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Situa¸c˜ao Problema
Da observa¸c˜ao em laborat´orio de uma cultura de bact´erias, percebe-se que, a partir do
processo de divis˜ao celular, a sua popula¸c˜ao duplica a cada 1 minuto decorrido. Em um
determinado momento, uma bact´eria desta cultura ´e isolada do restante e a observa¸c˜ao
se direciona ao comportamento desta nova popula¸c˜ao.

Quest˜ao 1: Seguindo o mesmo padr˜ao de duplica¸c˜ao descrito inicialmente, quantas
bact´erias haver´a nesta nova popula¸c˜ao ap´os passado 1 minuto? E ap´os 3 minutos?

Quest˜ao 2: Descreva o processo operat´orio utilizado para encontrar a resposta da
primeira quest˜ao.

Quest˜ao 3: Em um certo momento, se observa uma popula¸c˜ao de 32 bact´erias. ´E poss´ıvel
concluir que a popula¸c˜ao passou por quantos processos de duplica¸c˜ao? Quantos minutos
se passaram?

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
Utilizando no¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e potencia¸c˜ao:

1 minuto : 1 · 2 = 2

3 minutos : 1 · 2 · 2 · 2 = 8 ou 23 = 8

Assim, passado 1 minuto h´a 2 bact´erias, passados 3 minutos a popula¸c˜ao ´e de 8 bact´erias.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

49

Quest˜ao 2
Como as bact´erias se duplicam com o passar de cada minuto, houve a multiplica¸c˜ao
pelo fator 2 uma quantidade de vezes equivalente `a quantidade de minutos passados.
Assim, para o primeiro minuto, a popula¸c˜ao inicial foi multiplicada por 2, e para o 3
minuto a popula¸c˜ao inicial foi multiplicada por 23 = 8.

Quest˜ao 3
Deve-se inferir a quantidade de vezes que se duplicou a popula¸c˜ao inicial (1 bact´eria),
ou seja, quantas vezes foi multiplicada por 2:

32 = 1 · 25

Logo, a popula¸c˜ao passou pelo processo de duplica¸c˜ao 5 vezes, e se passaram, portanto,
5 minutos.

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m)

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 10 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

Formaliza¸c˜ao: O professor deve apresentar a deﬁni¸c˜ao e a simbologia referente ao c´alculo
do logaritmo, discutir as especiﬁcidades de seu c´alculo e as rela¸c˜ao entre o logaritmo e o
c´alculo exponencial.
Extens˜oes: ´E recomendado que se explore a utiliza¸c˜ao do logaritmo na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes
exponenciais.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

50

4.5 Padr˜oes e Sequˆencias

Investigar sequˆencias, identiﬁcar padr˜oes, comunicar observa¸c˜oes atrav´es da
Objetivos:
l´ıngua materna e de c´alculos matem´aticos. Conjecturar e testar f´ormulas de generaliza¸c˜ao
para termos gerais de sequˆencias.
Conhecimentos de Base: Opera¸c˜oes b´asicas e, a depender da estrat´egia adotada, c´alculos
de ´areas de retˆangulos e quadrados.
Material: Atividade Impressa.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Quest˜ao 1: Descreva a quantidade de c´ırculos contida em cada uma das ﬁguras.

Quest˜ao 2: Desenhe, seguindo o mesmo padr˜ao exposto, a 5a ﬁgura. Quantos c´ırculos
h´a nela?

Quest˜ao 3: Qual sequˆencia geom´etrica pode ser observada?

Quest˜ao 4:
geom´etrica observada na quest˜ao 3.

Interprete a quantidade de c´ırculos em cada ﬁgura atrav´es da sequˆencia

Quest˜ao 5: Encontre uma f´ormula em “n” que descreva a quantidade de c´ırculos na
ﬁgura da sequˆencia ocupando a na posi¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

51

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
A partir da contagem de c´ırculos em cada ﬁgura:
1a Figura: 1 c´ırculo;
2a Figura: 3 c´ırculos;
3a Figura: 7 c´ırculos;
4a Figura: 13 c´ırculos.

Quest˜ao 2
Observando o padr˜ao visual, pode-se inferir que a 5a ﬁgura ser´a:

Dessa forma, a partir da contagem, h´a 21 c´ırculos na 5a ﬁgura.

Quest˜ao 3
Os c´ırculos formam um retˆangulo cujas dimens˜oes aumentam em uma unidade a cada
lado quando progredimos na sequˆencia, com um c´ırculo, fora do retˆangulo formado, no
topo.

Quest˜ao 4
Havendo observado o padr˜ao geom´etrico descrito na quest˜ao 3, resta aplicar as no¸c˜oes
de c´alculo de ´area do retˆangulo e somar o c´ırculo avulso ﬁxado ao topo de cada ﬁgura:
1a Figura: 0 · 1 + 1 = 1 c´ırculo;
2a Figura: 1 · 2 + 1 = 3 c´ırculos;
3a Figura: 2 · 3 + 1 = 7 c´ırculos;
4a Figura: 3 · 4 + 1 = 13 c´ırculos.
5a Figura: 4 · 5 + 1 = 21 c´ırculos.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

52

Quest˜ao 5
A partir da expans˜ao do padr˜ao descrito na quest˜ao 4, buscando associar o valor de “n”
e os valores empregados nos c´alculos, chegamos a:

(n − 1)n + 1

ou n2 − n + 1

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m)

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 5 minutos
Formaliza¸c˜ao – 20 minutos

Formaliza¸c˜ao: Devem ser formalizados os padr˜oes de representa¸c˜ao de termos em uma
sequˆencia num´erica. O professor pode explanar acerca da deﬁni¸c˜ao de uma sequˆencia por
recorrˆencia e, a partir da generaliza¸c˜ao encontrada, explicitar a associa¸c˜ao da lei de forma¸c˜ao
descoberta ao ﬁnal e da abordagem de fun¸c˜oes.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

53

4.6 Progress˜oes Aritm´eticas

Objetivos: Interpretar caracter´ısticas espec´ıﬁcas em sequˆencias. Deduzir a f´ormula do termo
geral da sequˆencia descrita e seguir para a dedu¸c˜ao da f´ormula do termo geral de uma
Progress˜ao Aritm´etica.
Conhecimentos de Base: Termos para a representa¸c˜ao de sequˆencias e dom´ınio das quatro
opera¸c˜oes b´asicas.
Material: Atividade Impressa.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Situa¸c˜ao Problema
Um ciclista aposentado decide retornar `a pr´atica esportiva gradativamente. No primeiro
dia de treino ap´os o retorno, pedala 5 km, no segundo dia pedala 8 km, no terceiro dia
pedala 11 km, no quarto dia 14 km e assim por diante. Sabendo que o ciclista pretende
manter a mesma l´ogica sequencial na expans˜ao de seus treinos, responda `as quest˜oes a
seguir.

Quest˜ao 1: Escreva a sequˆencia num´erica estabelecida pelas distˆancias percorridas nos
treinos do ciclista diariamente.

Quest˜ao 2: O que est´a a acontecer, matematicamente, com as distˆancias percorridas a
cada dia?

Quest˜ao 3: Quantos quilˆometros ser˜ao percorridos no quinto dia? E no d´ecimo dia?

Quest˜ao 4: A partir da l´ogica observada na quest˜ao 2, e dos c´alculos efetuados na
quest˜ao 3, estabele¸ca uma lei de forma¸c˜ao do termo geral desta sequˆencia.

Quest˜ao 5: Buscando a generaliza¸c˜ao, descreva a lei de forma¸c˜ao de uma sequˆencia
qualquer (an) onde o primeiro termo ´e a1, e a sua progress˜ao sequencial se d´a a partir
da soma consecutiva de um valor r.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

54

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
Descrevendo a sequˆencia, utilizando a linguagem e simbologia apropriada, teremos:

(an) = (5, 8, 11, 14, ...)

Quest˜ao 2
A distˆancia percorrida pelo ciclista sofre um aumento de 3 km a cada dia de treino,
iniciando em 5 km.

Quest˜ao 3
Aplicando a no¸c˜ao matem´atica observada, encontramos o termo a5 a partir da soma de
a4 e 3:

a5 = a4 + 3 = 14 + 3 = 17

Expandindo neste mesmo racioc´ınio, encontramos a10 ao somarmos a5 a 5 parcelas de 3,
quantidade necess´aria de vezes para alcan¸carmos o d´ecimo termo:

a10 = a5 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3 = a5 + 3 · 5 = 17 + 15 = 32

Desta forma, observa-se que a distˆancia percorrida no quinto dia ´e de 17 km e no d´ecimo
dia, 32 km.

Quest˜ao 4
Ao observar a soma de uma quantidade espec´ıﬁca de parcelas e associando-a `as no¸c˜oes
de multiplica¸c˜ao, alcan¸camos a generaliza¸c˜ao:

an = 5 + 3(n − 1) =⇒ an = 3n + 2

Quest˜ao 5
Expandindo naquilo observado na resolu¸c˜ao da quarta quest˜ao, e empregando os s´ımbolos
a1 e r em substitui¸c˜ao dos valores espec´ıﬁcos a esta situa¸c˜ao problema, encontramos a
lei de forma¸c˜ao:

an = a1 + r(n − 1)

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

55

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m)

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 10 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

Formaliza¸c˜ao: Deve-se consolidar as generaliza¸c˜oes encontradas pelos estudantes durante
a resolu¸c˜ao dos problemas e refor¸car as representa¸c˜oes espec´ıﬁcas `as progress˜oes aritm´eticas
dentro do trabalho com sequˆencias.
Extens˜oes: Pode-se dar in´ıcio `a formula¸c˜ao da soma dos termos de uma P.A. ao propor aos
alunos calcular a distˆancia total percorrida pelo ciclista num determinado intervalo de dias.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

56

4.7 Progress˜oes Geom´etricas

Objetivos: Interpretar caracter´ısticas espec´ıﬁcas em sequˆencias. Deduzir a f´ormula do termo
geral da sequˆencia descrita e seguir para a dedu¸c˜ao da f´ormula do termo geral de uma
Progress˜ao Geom´etrica.
Conhecimentos de Base: Termos de representa¸c˜ao de sequˆencias e potencia¸c˜ao.
Material: Atividade Impressa.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega
da atividade impressa em quantidade suﬁciente para que todos alunos consigam participar
de sua resolu¸c˜ao.
Problemas Propostos

Situa¸c˜ao Problema
Em um estudo, buscando investigar o alcance da informa¸c˜ao divulgada nas redes sociais,
um grupo de alunos percebeu que, cada pessoa compartilha informa¸c˜oes que consideram
relevantes para, em m´edia, mais 3 pessoas. Cada uma destas 3 pessoas compartilha
com mais 3 e assim a informa¸c˜ao se difunde.

Quest˜ao 1: Separando os grupos de pessoas alcan¸cadas pela informa¸c˜ao durante cada
etapa de compartilhamento, temos no grupo inicial 1 pessoa, no segundo grupo 3
pessoas, no terceiro grupo 9 pessoas, e assim por diante. Ignorando a possibilidade de
a mesma pessoa receber a informa¸c˜ao de 2 fontes ao mesmo tempo, escreva a sequˆencia
estabelecida por estes grupos explicitando seus 5 primeiros termos.

Quest˜ao 2: Descreva matematicamente o c´alculo executado para encontrar a quantidade
de pessoas em cada grupo descrito na quest˜ao anterior.

Quest˜ao 3: Descreva os valores encontrados anteriormente, desta vez, com o c´alculo
executado a partir do primeiro termo.

Quest˜ao 4: A partir da l´ogica observada na quest˜ao 3 estabele¸ca uma lei de forma¸c˜ao
do termo geral desta sequˆencia.

Quest˜ao 5: Buscando a generaliza¸c˜ao, descreva a lei de forma¸c˜ao de uma sequˆencia
qualquer (an) onde o primeiro termo ´e a1, e a sua progress˜ao sequencial se d´a a partir
da multiplica¸c˜ao consecutiva de um valor q.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

57

Poss´ıveis Estrat´egias de Resolu¸c˜ao

Quest˜ao 1
Descrevendo a sequˆencia, utilizando a linguagem e simbologia apropriada, teremos:

(an) = (1, 3, 9, 27, 81, ...)

Quest˜ao 2
A partir da observa¸c˜ao de que o n´umero de pessoas alcan¸cadas pela informa¸c˜ao triplica
a cada termo da sequˆencia, descrevemos o c´alculo:

a1 = 1
a2 = a1 · 3 = 3
a3 = a2 · 3 = 9
a4 = a3 · 3 = 27
a5 = a4 · 3 = 81

Quest˜ao 3
Buscando o emprego exclusivo do termo a1, deve-se escrever os outros termos em fun¸c˜ao
deste, substituindo-os nos c´alculos observados na quest˜ao 2:

a1 = 1
a2 = a1 · 3 = 3
a3 = a1 · 3 · 3 = 1 · 32 = 9
a4 = a1 · 3 · 3 · 3 = 1 · 33 = 27
a5 = a1 · 3 · 3 · 3 · 3 = 1 · 34 = 81

Quest˜ao 4
Ao observar a multiplica¸c˜ao de uma quantidade espec´ıﬁca de fatores e associando-a `as
no¸c˜oes de potencia¸c˜ao, alcan¸camos a generaliza¸c˜ao:

an = 1 · 3n−1

Quest˜ao 5
Expandindo naquilo observado na resolu¸c˜ao da quarta quest˜ao, e empregando os s´ımbolos
a1 e q em substitui¸c˜ao dos valores espec´ıﬁcos a esta situa¸c˜ao problema, encontramos a
lei de forma¸c˜ao:

an = a1 · qn−1

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

58

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m)

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Leitura Individual e em Conjunto – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema – 15 minutos
Registro das Resolu¸c˜oes no Quadro, Plen´aria e Busca do Consenso – 10 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

Formaliza¸c˜ao: Deve-se consolidar as generaliza¸c˜oes encontradas pelos estudantes durante
a resolu¸c˜ao dos problemas e refor¸car as representa¸c˜oes espec´ıﬁcas `as progress˜oes geom´etricas
dentro do trabalho com sequˆencias.
Extens˜oes: Pode-se dar in´ıcio `a formula¸c˜ao da soma dos termos de uma P.G. ﬁnita ao
propor aos alunos calcular o total de pessoas alcan¸cadas pela informa¸c˜ao em um determinado
momento.

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

59

4.8 Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo

Objetivos: Calcular ˆangulos internos de triˆangulos retˆangulos a partir das raz˜oes trigo-
nom´etricas com o uso de r´eguas.
Conhecimentos de Base: Utiliza¸c˜ao de r´eguas, raz˜oes trigonom´etricas (seno, cosseno, tan-
gente).
Material: Folha de of´ıcio, calculadora, tesoura, r´egua, cola, l´apis de cores.
Procedimentos Preparat´orios: Organiza¸c˜ao da sala em grupos de 4-5 alunos. Entrega de
uma folha de of´ıcio a cada aluno.
Instru¸c˜oes (do professor para a turma)

1o Passo: Recortar 4 triˆangulos retˆangulos a partir dos cantos da folha de of´ıcio:
Etapa I: Demarcar a regi˜ao triangular tra¸cando uma linha reta de um dos lados da
folha ao seu lado adjacente. (importante incentivar os alunos para que criem triˆangulos
visualmente distintos, em tamanhos e angula¸c˜oes)

Etapa II: Pintar a regi˜ao triangular demarcada para melhor visualiza¸c˜ao.

Etapa III: Demarcar os ˆangulos internos do triˆangulo utilizando s´ımbolos adequados
(letras gregas).

Etapa IV: Recortar os triˆangulos demarcados e col´a-los no caderno, deixando espa¸co
para anota¸c˜oes em seu entorno.

2o Passo: Medir os triˆangulos produzidos:
Etapa I: Utilizar a r´egua para a medi¸c˜ao de cada um dos lados dos quatro triˆangulos.
(incentivar a precis˜ao milim´etrica na medi¸c˜ao para que os c´alculos futuros n˜ao sofram
altera¸c˜oes signiﬁcativas)

Etapa II: Sinalizar nos entornos dos triˆangulos as medidas de seus lados.

3o Passo: Calcular as medidas aproximadas dos ˆangulos internos dos triˆangulos con-
feccionados a partir da medida de seus lados e da utiliza¸c˜ao das raz˜oes trigonom´etricas
(´e ideal que os alunos tenham uma tabela contendo aproxima¸c˜oes das raz˜oes trigo-
nom´etricas para unidades de ˆangulo de 1o a 90o ou que saibam utilizar tal fun¸c˜ao na
calculadora).

Cap´ıtulo 4. Sequˆencias Did´aticas

60

Estrutura de Aula no Padr˜ao da RP: Dura¸c˜ao de 1 Aula (50m)

Procedimentos Preparat´orios – 5 minutos
Confec¸c˜ao dos Triˆangulos – 10 minutos
Medi¸c˜ao dos Triˆangulos – 5 minutos
Resolu¸c˜ao do Problema Proposto – 15 minutos
Formaliza¸c˜ao – 15 minutos

Formaliza¸c˜ao: Deve ser formalizado o processo de inferˆencia de ˆangulos a partir das raz˜oes
trigonom´etricas, discutindo as no¸c˜oes de arco seno, arco cosseno e arco tangente.
Extens˜oes: Devido `a natureza geom´etrica do c´alculo trigonom´etrico, pode-se trabalhar com
o uso da calculadora para c´alculos de raz˜oes trigonom´etricas e de ˆangulos.

5 Considera¸c˜oes Finais

61

As sequˆencias did´aticas expostas no cap´ıtulo anterior se prop˜oem a criar momentos
onde o ambiente de resolu¸c˜ao de problemas descrito nos cap´ıtulos iniciais se faz presente.
Nos resta, portanto, analisar a confec¸c˜ao das mesmas, destacando aspectos que n˜ao puderam
ser contemplados em sua constru¸c˜ao pr´atica, e cuja discuss˜ao ´e interessante no contexto em
que esta produ¸c˜ao se posiciona.

A exposi¸c˜ao das sequˆencias did´aticas busca seguir uma ordem cronol´ogica que fa¸ca
sentido ao ser deﬁnida como parte da ementa no trabalho com o 1o ano do Ensino M´edio,
dessa forma, ´e natural que se dˆe in´ıcio com a abordagem de fun¸c˜oes polinomiais do 1o
grau. A confec¸c˜ao da sequˆencia did´atica exposta na se¸c˜ao 5.1, reconhecendo-se como poss´ıvel
porta de entrada do Ensino M´edio, visa introduzir de forma simples as no¸c˜oes alg´ebricas em
torno da associa¸c˜ao entre vari´aveis. Dessa forma, enquanto busca apresentar aos alunos o
processo de associa¸c˜ao alg´ebrica entre dois valores vari´aveis, tamb´em visa coordenar este
desenvolvimento `a constru¸c˜ao de no¸c˜oes b´asicas no tratamento de fun¸c˜oes. ´E importante
destacar que, como citado anteriormente, pela possibilidade de ser abordada no in´ıcio do ano
letivo, esta sequˆencia did´atica proporciona um potencial signiﬁcativo para a introdu¸c˜ao de
no¸c˜oes de atitudes voltadas para a coopera¸c˜ao, o trabalho com as habilidades de comunica¸c˜ao
surge de forma intr´ınseca ao processo de familiariza¸c˜ao dos alunos da turma.

A sequˆencia did´atica apresentada na se¸c˜ao 5.2 apresenta a abordagem das no¸c˜oes de
valor absoluto. Os problemas, de um ponto de vista pr´atico, tˆem solu¸c˜oes relativamente
simples, pesando, portanto, no direcionamento da vis˜ao discente `a especiﬁcidade simb´olica
requerida pela utiliza¸c˜ao do m´odulo como estrutura matem´atica e em sua associa¸c˜ao com a
constru¸c˜ao de express˜oes condicionais. Os debates nesse contexto, especialmente no momento
de plen´aria, devem ser direcionados ao tratamento da linguagem matem´atica e das formas
de representa¸c˜ao, atrav´es de equa¸c˜oes, inequa¸c˜oes, oralmente, etc.

No sentido de dar signiﬁcado `a abordagem escolar, e seguindo orienta¸c˜oes da BNCC
(2019), que explicita a demanda pela abordagem da Matem´atica ﬁnanceira nos moldes das
fun¸c˜oes polinomiais de 1o grau e exponenciais, a sequˆencia apresentada na se¸c˜ao 5.3 se prop˜oe
a introduzir no¸c˜oes b´asicas de c´alculos envolvendo juros simples e compostos. Al´em disso, o
problema descrito busca, atrav´es da ingenuidade do personagem descrito, que acredita que
a caderneta de poupan¸ca funciona sob regime de juros simples, proporcionar uma oportuni-
dade para que poss´ıveis concep¸c˜oes errˆoneas sejam desmitiﬁcadas, dando signiﬁcado real ao
problema abordado, provocando discuss˜ao entre os alunos durante os momentos de resolu¸c˜ao
acerca da vis˜ao da personagem inserida na situa¸c˜ao hipot´etica descrita, e da validade de seu

Cap´ıtulo 5. Considera¸c˜oes Finais

62

racioc´ınio.

Na se¸c˜ao 5.4, ´e apresentada uma sequˆencia did´atica que prop˜oe a deﬁni¸c˜ao de loga-
ritmo atrav´es das no¸c˜oes de multiplica¸c˜oes sucessivas ou potencia¸c˜ao. Compreendendo a com-
plexidade da deﬁni¸c˜ao de logaritmo da perspectiva discente (tanto nos aspectos simb´olicos
quanto nas aplica¸c˜oes algor´ıtmicas), a sequˆencia did´atica visa abordar a consolida¸c˜ao das
no¸c˜oes de logaritmo a partir de sua constru¸c˜ao. As discuss˜oes em plen´aria devem ser dire-
cionadas `a representa¸c˜ao de multiplica¸c˜oes sucessivas atrav´es da potencia¸c˜ao, j´a que, neste
est´agio do Ensino M´edio, ainda ´e comum que os alunos se prendam `a utiliza¸c˜ao das quatro
opera¸c˜oes b´asicas. Ao se estabelecer rela¸c˜ao entre situa¸c˜oes envolvendo c´alculos de juros
compostos, a sugest˜ao de extens˜ao da sequˆencia did´atica na utiliza¸c˜ao do logaritmo para o
c´alculo de solu¸c˜oes de equa¸c˜oes exponenciais se faz especialmente ´util.

Quando se faz referˆencia ao tratamento de padr˜oes e sequˆencias, deve-se reconhecer a
amplitude de possibilidades em sua abordagem. Problemas envolvendo padr˜oes e sequˆencias
podem ser variar signiﬁcativamente em complexidade. Na se¸c˜ao 5.5, a op¸c˜ao por um problema
visualmente simples, que requer um tratamento alg´ebrico mais intrincado, parte daquilo que
foi apresentado em cap´ıtulos anteriores, ao discutir argumenta¸c˜ao no contexto da Matem´atica.
A busca por estimular nos alunos a procura pela adequa¸c˜ao da linguagem vern´acula em
momentos de comunica¸c˜ao se torna central, antes dos momentos onde se busca a interpreta¸c˜ao
alg´ebrica de seus racioc´ınios. Desta forma, o momento de generaliza¸c˜ao poder´a contar com
uma compreens˜ao mais embasada dos processos que se busca formalizar. Em especial, esta
sequˆencia did´atica proporciona espa¸co para que a apresenta¸c˜ao da linguagem matem´atica
espec´ıﬁca ao tratamento de sequˆencias seja abordada durante a formaliza¸c˜ao.

As sequˆencias did´aticas propostas nas se¸c˜oes 5.6 e 5.7 s˜ao estruturadas de forma
an´aloga. O trabalho com progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas, com base nas no¸c˜oes repre-
sentativas de sequˆencias, de uma forma geral, demandam a compreens˜ao `a qual os problemas
buscam construir nos estudantes de maneira gradual. A abordagem proposta para progress˜oes
aritm´eticas se debru¸ca sobre os aspectos contextuais do problema, enquanto a abordagem
das progress˜oes geom´etricas, aproveitando-se da constru¸c˜ao feita no tratamento da primeira,
se fundamenta com mais for¸ca em seus aspectos alg´ebricos. O objetivo central das sequˆencias
did´aticas se torna a constru¸c˜ao das f´ormulas, comumente apresentadas em conjunto com a
deﬁni¸c˜ao de P.A. e P.G., como culminˆancia do processo de resolu¸c˜ao. No caso espec´ıﬁco da
P.A., o potencial de formular, em conjunto com os estudantes, o c´alculo da soma dos n termos
de uma P.A. se faz mais evidente, tendo em vista a natureza l´ogica em sua formaliza¸c˜ao. Em
rela¸c˜ao ao c´alculo da soma dos termos de P.G ﬁnita, a possibilidade ainda existe, por´em, a
demanda de compreens˜ao da manipula¸c˜ao alg´ebrica toma lugar da natureza l´ogica observada
no c´alculo da soma dos termos de uma P.A.

A ´ultima sequˆencia did´atica apresentada, na se¸c˜ao 5.8, toma um modelo diferente

Cap´ıtulo 5. Considera¸c˜oes Finais

63

do comum por se tratar de um problema constru´ıdo a partir da manipula¸c˜ao de materi-
ais. O professor acompanha os alunos atrav´es das instru¸c˜oes descritas de modo que, ao
ﬁnal da confec¸c˜ao, o problema seja gerado de forma particular ao trabalho efetuado pelo
aluno. A estrutura da sequˆencia did´atica culmina na abordagem da trigonometria em pers-
pectiva inversa ao c´alculo das raz˜oes trigonom´etricas apresentado anteriormente, este fator
´e mencionado pois, como descrito por Onuchic et al. (2014), na abordagem atrav´es da RP,
´e necess´ario que o procedimento matem´atico a ser utilizado na resolu¸c˜ao do problema ainda
n˜ao tenha sido apresentado aos alunos. Assim, embasado nas no¸c˜oes de seno, cosseno e
tangente previamente apresentadas, o aluno deve, seguindo trajet´oria oposta, alcan¸car suas
constru¸c˜oes inversas: arco seno, arco cosseno e arco tangente. Neste contexto, ´e recomendado
que, somente ap´os o ﬁnal do processo de formaliza¸c˜ao, como extens˜ao da proposta, sejam
apresentadas instru¸c˜oes pr´aticas para o c´alculo de raz˜oes trigonom´etricas e de suas fun¸c˜oes
inversas utilizando a calculadora.

´E importante destacar que as sequˆencias did´aticas apresentadas como produto da
pesquisa n˜ao se conﬁguram como estruturas autossuﬁcientes de aplica¸c˜ao, o conhecimento
do professor acerca da metodologia em quest˜ao e das especiﬁcidades do tratamento da argu-
menta¸c˜ao apresentados na fundamenta¸c˜ao te´orica dessa pesquisa s˜ao essenciais na signiﬁca¸c˜ao
do processo em vista dos objetivos aqui deﬁnidos.

Por ﬁm, a expectativa ´e que as sequˆencias did´aticas apresentadas se posicionem n˜ao s´o
como est´ımulo `a abordagem da metodologia sob discuss˜ao, ou ao direcionamento da aten¸c˜ao
ao tratamento das habilidades de argumenta¸c˜ao, mas que se proponham a colocar sob vistas
do professor, a importˆancia de se apropriar dos processos de idealiza¸c˜ao do planejamento,
desde a confec¸c˜ao de problemas com objetivos espec´ıﬁcos `a incorpora¸c˜ao destes aos m´etodos
did´aticos empregados.

Referˆencias

64

BOAVIDA, A. M. R. A argumenta¸c˜ao em matem´atica: investigando o trabalho de duas
professoras em contexto de colabora¸c˜ao. 975 f. Disserta¸c˜ao (Doutorado em Educa¸c˜ao) —
Faculdade de Ciˆencias da Universidade de Lisboa, Lisboa, 2005.

BOSCH, M.; WINSLØW, C. Linking problem solving and learning contents: the challenge of
self-sustained study and research processes. Recherches En Didactique Des Math´ematiques,
v. 35, n. 3, p. 357–399, 2015. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://revue-rdm.com/2015/linking-problem-
solving-and/(cid:105). Acesso em: 4 fev. 2020.

BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais (Ensino M´edio): bases legais. Bras´ılia:
MEC/Semtec, 2000. 109 p. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
blegais.pdf(cid:105). Acesso em: 30 jan. 2020.

. Parˆametros curriculares nacionais (Ensino M´edio): ciˆencias da natureza,

matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/Semtec, 2000. 58 p. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf(cid:105). Acesso em: 30 jan. 2020.

. Orienta¸c˜oes educacionais complementares aos parˆametros curriculares nacionais:
ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/Semtec, 2002. 144 p.
Dispon´ıvel em: (cid:104)http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf(cid:105). Acesso
em: 30 jan. 2020.

. Base nacional comum curricular. Bras´ılia: MEC, 2019. 595 p. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal site.pdf(cid:105).
Acesso em: 30 jan. 2020.

CABRAL, N. F. Sequˆencias did´aticas: estrutura e elabora¸c˜ao. Bel´em: SBEM-PA, 2017.
104 p.

CAI, J.; LESTER, F. K. Why is teaching with problem solving important to student
learning? Reston: NCTM, 2010. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.nctm.org/uploadedFiles/
Research and Advocacy/research brief and clips/Research brief 14 - Problem Solving.pdf(cid:105).
Acesso em: 4 fev. 2020.

FRANKE, M. L.; KAZEMI, E.; BATTERY, D. Mathematics teaching and classroom
practice. In: FRANK LESTER JR. (Ed.). Second handbook of research on mathematics
teaching and learning. Charlotte: Information Age Publishing, 2007. p. 225–256.

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS AN´ISIO
TEIXEIRA. Press kit: saeb 2017. 2018. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://download.inep.gov.br/
educacao basica/saeb/2018/documentos/presskit saeb2017.pdf(cid:105). Acesso em: 16 jan. 2020.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. d. A. Fundamentos de metodologia cient´ıﬁca. S˜ao Paulo:
Atlas, 2003. 311 p.

Referˆencias

65

MICHAELIS. Michaelis dicion´ario brasileiro da l´ıngua portuguesa. Editora Melhoramentos
Ltda, 2015. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/(cid:105). Acesso em:
30 jan. 2020.

NUNES, J. M. V.; ALMOULOUD, S. A. O modelo de Toulmin e a an´alise da pr´atica da
argumenta¸c˜ao em matem´atica. Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa, S˜ao Paulo, v. 15, n. 2, p.
487–512, 2013.

ONUCHIC, L. d. l. R. Ensino-aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica: concep¸c˜oes e
perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP, 1999. p. 199–218.

ONUCHIC, L. d. l. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em resolu¸c˜ao de problemas:
caminhos, avan¸cos e novas perspectivas. BOLEMA - Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica,
UNESP, Rio Claro, v. 25, n. 41, p. 73–98, dez. 2011.

ONUCHIC, L. d. l. R. et al. (Orgs.). Resolu¸c˜ao de problemas: teoria e pr´atica. Jundia´ı:
Paco Editorial, 2014. 158 p.

PERELMAN, C. L´ogica formal e l´ogica informal. Tradu¸c˜ao de Rui Alexandre L. M. Gr´acio.
Caderno de Filosoﬁas, n. 5, p. 11–20, 1992.

PERELMAN, C.; OLBRECHTS-TYTECA, L. The new rhetoric: a treatise on
argumentation. Tradu¸c˜ao para o inglˆes de John Wilkinson e Purcell Weaver. Londres:
University of Notre Dame Press, 1969. 566 p.

PINTO, P. R. M. Pref´acio. In: ALVES, M. A. S. Perelman e a argumenta¸c˜ao ﬁlos´oﬁca:
convencimento e universalismo. Belo Horizonte: Editora D’Pl´acido, 2015. p. 15–18.

POLYA, G. Mathematics and plausible reasoning: induction and analogy in mathematics.
New Jersey: Princeton University Press, 1954. v. 1. 220 p.

. Mathematical discovery: on understanding, learning, and teaching problem solving.

New York: John Wiley & Sons, 1981. 220 p.

SCHOENFELD, A. H. Mathematical Problem Solving. Orlando: Academic Press. Inc., 1985.
409 p.

SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho cient´ıﬁco. S˜ao Paulo: Cortez, 2007. 304 p.

TOULMIN, S. E. The uses of argument. New York: Cambridge University Press, 2003.
247 p.

VIDAL, T. C. O desenvolvimento do pensamento combinat´orio sob a perspectiva da
resolu¸c˜ao de problemas: a an´alise de uma aplica¸c˜ao no curso de licenciatura em matem´atica.
71 p. Monograﬁa (Licenciatura em Matem´atica) — Universidade do Estado da Bahia,
Teixeira de Freitas, 2016.

ZABALA, A. A pr´atica educativa: como ensinar. Tradu¸c˜ao Ernani F. da F. Rosa. Porto
Alegre: ArtMed, 1988. 224 p.

