Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

ANDR ´E DE CARVALHO RAPOZO

O USO DE V´IDEOS NO AMBIENTE
ESCOLAR: EXPLORANDO
ESTAT´ISTICA E PROBABILIDADE
POR MEIO DE NARRATIVAS

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

MARC¸ O/2020

Andr´e de Carvalho Rapozo

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Estat´ıstica e Probabilidade por Meio de Narrativas

Niter´oi – RJ

Marc¸o / 2020

Ficha catalográfica automática - SDC/BIME
e rad a com in

e cid as  p

formaç

s  forn

lo autor

Bib

liote cário re

p on

s áv

l:  A

n a N ogue

ira Braga - CR B7

/4

G
õ
e
e
s
e
7
7
6
Andr´e de Carvalho Rapozo

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Estat´ıstica e Probabilidade por Meio de Narrativas

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Marc¸o / 2020

Dedico este trabalho a minha m˜ae, Ormandina, que sempre acreditou em mim,

at´e mesmo quando eu tinha d´uvidas.

Agradecimentos

A minha fam´ılia que sempre me apoiou nas minhas decis˜oes.

Ao Professor Dr. Humberto Jos´e Bortolossi, orientador deste trabalho, pela generosidade e

dedicac¸ ˜ao com a nossa equipe.

Aos amigos doutores, M´arcia Leite Pereira dos Santos e Antˆonio Jos´e Faria da Costa, pela

ajuda nos momentos de incerteza.

`A amiga de longa data, Gleicy de Britto Veiga, pelo incentivo nessa etapa da minha formac¸ ˜ao.

Aos colegas do curso de mestrado, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

KarlaWaack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha, pelos momentos inesquec´ıveis de

trabalho, cooperac¸ ˜ao e por me ensinarem a lidar melhor com nossas diferenc¸as.

Aos muitos amigos que me ajudaram a relaxar em momentos de muita ansiedade.

Aos meus alunos que me inspiram diariamente e cooperaram com a pesquisa.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenac¸ ˜ao de Aperfeic¸oamento de Pes-

soal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

I have a neighbor who knows 200 types of wine. . . I only know two types of wine – red and

white. But my neighbor only knows two types of countries – industrialized and developing.

And I know 200.

(Hans Rosling)

The result is therefore not due to lack of knowledge,

rather it must be due to preconceived ideas.

(Hans Rosling)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais
(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica. Com
o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo de profes-
sores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado
material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da
Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse projeto ofere-
cendo dois roteiros detalhados para uso em sala de aula de v´ıdeos com as tem´aticas Estat´ıstica
e Probabilidade: “O Prazer da Estat´ıstica” e “Nada de Pˆanico – A Verdade sobre A Populac¸ ˜ao”.
Cada roteiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes, indicac¸ ˜oes de objetivos de aprendizagem que,
em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do v´ıdeo e, tamb´em, uma proposta de
quest˜oes que podem ser trabalhadas imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo. Mais do que
um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como ponto de partida para que o professor
fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
˜oes de acordo com as necessidades e caracter´ısticas de sua turma.
Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recortes te´oricos que procuram fornecer perspectivas
diferentes sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar
enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem
e som) se constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica
e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, Estat´ıstica, Probabilidade.

Abstract

In the last decade, there has been a remarkable increase in the production of audiovisual

materials (documentaries, animations, films and short films) related to Mathematics and Statis-
tics. With the aim of potentializing the didactic scope beyond the simple exhibition, a group of
professors, undergraduate, and graduate students has cataloged the available videos and elab-
orated support material in the format of guidelines by the Film Society of Mathematics and
Statistics Project of the Fluminense Federal University. This dissertation contributes to this
project by offering two detailed guidelines for classroom use of videos related to the themes of
Statistics and Probability: “The Joy of Stats” and “Don’t Panic – The Truth about Population”.
Each guideline includes, among various information, indications of learning objectives that, in
our opinion, can be achieved through the video and, also, suggestions of questions that can be
worked out immediately after each video is exhibited. More than a definitive text, it is expected
that the guideline serves as a starting point for the teacher to make adaptations and modifications
according to the needs and characteristics of his/her class. Our work also presents some theoreti-
cal highlights that seek to provide different perspectives on the role of narrative (storytelling) in
human society. The goal is to try to frame the reasons why a video (a powerful form of narrative
that unites image and sound) constitutes a didactic instrument for the teaching and learning of
Mathematics and Statistics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics, use of videos in the class-

room, narrative, storytelling, Statistics, Probability.

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 9

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Narrativas: Um Panorama

p. 14

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 17

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 19

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 21

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3 O Prazer da Estat´ıstica

4 Nada de Pˆanico – A Verdade sobre A Populac¸ ˜ao

5 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 24

p. 47

p. 68

p. 74

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado alguns v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais: uma lista de recomendac¸ ˜oes metodol´ogicas para

a conduc¸ ˜ao da atividade em sala de aula.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando

alguns objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por in-

term´edio do v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e uma ou duas imagens que podem ser usadas para confeccionar

um cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

•
[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

•

•

•

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo-se outras dinˆamicas por vezes

mais pertinentes;

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/ v´ıdeo como brinquedo, fun-

c¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de

um dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phil-

lips 66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

12

(2013), Napolitano (2003, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio

`a pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assistem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chabr´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

13

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Dado que se pretende divulgar cada roteiro produzido em um blog para um melhor alcance

na comunidade de professores, a formatac¸ ˜ao de um cap´ıtulo com roteiro ´e diferente, justamente

para facilitar esse processo: as figuras n ˜ao s˜ao numeradas, h´a uma bibliografia espec ´ıfica para

o roteiro, trechos de observac¸ ˜oes para o professor podem eventualmente serem reaproveitadas

em outros roteiros com alguma tem´atica comum.

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e video games s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam

e nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: “Por que os homens tamb´em a produziam?”e “Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2011).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

(“Por que Hist´orias Inspiradoras Nos Fazem Reagir: A Neurociˆencia da Narrativa”, traduc¸ ˜ao

nossa) de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo

se correlaciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona

com o grau de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por uma

aferic¸ ˜ao indireta a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-

se que esse nervo est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela

acelerac¸ ˜ao do batimento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo

exibido contava uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de

seu filho Ben com c ˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para

conseguir conectar-se ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha.

O experimento verificou que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com

o grau de dramaticidade. Ao longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de

atenc¸ ˜ao aumentava e diminu´ıa, com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer

uma r´apida pesquisa do restante do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que

a tens˜ao aumentava. O pico de resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai

de Ben revela que seu filho est ´a morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

17

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da Ma-

tem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo. No que se segue, nessa sec¸ ˜ao, apresentaremos algumas ideias apre-

sentadas pelo autor nessa palestra.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus

(em Latim).

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fosse uma cena isolada e informac¸ ˜oes isoladas
de nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas,

criar um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

18

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias (para mais detalhes, ver a referˆencia Russell (2009)).

19

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press, em

2012, tem sua origem em uma conferˆencia em Mykonos, na Gr´ecia, em 2005, com a formac¸ ˜ao

do grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocorreu

em Delphi, tamb´em na Gr´ecia, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos,

professores de Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre

Matem´atica e Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro,

cujo t´ıtulo remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de

ser assassinado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, ‘‘A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa, a nar-

rativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes em um

diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota influ ˆencia di-

reta e a pontilhada, indireta. As flechas cinzas indicam influ

ˆencias de dom´ınios espec´ıficos nos

dois dom´ınios em que a prova matem´atica teve in´ıcio (Pr´atica Jur´ıdica e Pol´ıtica e Geometria

Pr´atica).

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

20

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica.

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

21

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os autores

mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas. O texto

apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas que

proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas que

se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrativas

que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

•

•

•

22

no ensino da Matem´atica, uma disciplina que ´e frequentemente percebida como uma mera

manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro para

os estudantes.

•

•

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de

narrativas como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

•

•

•

•

•

23

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usados como sinˆonimos.

24

3 O Prazer da Estat´ıstica

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre
´Audio: Inglˆes.

.

Legendas: Portuguˆes.

T´ıtulo original: The Joy of Stats.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 60 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: Wingspan Production (2010).

T´opicos matem´aticos abordados: Estat´ıstica; M´edia; Correlac¸ ˜ao; Representac¸ ˜oes Gr´aficas; Da-

dos; Distribuic¸ ˜oes; Padr˜oes; Ciˆencia de Dados.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: F´ısica; Hist´oria; Geografia e Sociologia.

Marcadores: BBC; Estat´ıstica; M´edia; Distribuic¸ ˜ao; Correlac¸ ˜ao; Sa´ude; Dados; Ciˆencia; Gr´aficos;

Tecnologia; Padr˜oes; Pesquisa; Distribuic¸ ˜oes; Document´ario; Hist´oria.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H10, H13, H14,

H15, H16, H17, H18, H20, H24, H25, H26, H28, H29, H30.

Link para o v´ıdeo: <https://goo.gl/9Fj6zm>.

Link para o arquivo da legenda: <http://bit.ly/37ZipE5>.

P´agina web oficial: <https://goo.gl/BJ34Tj>.

Imagens selecionadas

25

Sinopse

Este document´ario, apresentado pelo professor Hans Rosling, leva os expectadores a uma via-

gem pelo maravilhoso mundo da Estat´ıstica ao explorar o poder incr´ıvel que ela tem em mudar

o nosso entendimento do mundo: controle de criminalidade, traduc¸ ˜ao autom´atica do Google e

astronomia s˜ao apenas alguns exemplos entre os v´arios apresentados. Apesar do seu toque leve

e espirituoso, o v´ıdeo tem, no entanto, uma mensagem s´eria: sem Estat´ıstica, somos lanc¸ados

`a deriva num confuso oceano de dados mas, com Estat´ıstica, podemos assumir o controle de

nossas vidas, manter nossos governantes na linha e ver o mundo como ele realmente ´e.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O v´ıdeo pode ser usado como uma introduc¸ ˜ao ao mundo da Estat´ıstica e Ciˆencia de Dados: um

pouco de sua hist´oria, alguns de seus m´etodos e algumas aplicac¸ ˜oes recentes.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Para muitos, a Estat´ıstica se resume ao

c´alculo da m´edia, da moda e da mediana

e `a confecc¸ ˜ao de alguns gr´aficos. Ser ´a que

´e s´o isso mesmo?

Neste document´ario da BBC que veremos,

o professor Hans Rosling nos mostra, com

o aux´ılio de profissionais de v ´arias ´areas e

com recursos de visualizac¸ ˜ao de dados de

primeira, que a Estat´ıstica vai muito mais

al´em: ela nos d´a o poder de amplificar

o nosso entendimento do mundo para, as-

sim, tentarmos torn´a-lo melhor.

26

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. O document´ario comec¸a com a seguinte frase: “O mundo em que vivemos est´a repleto de

dados que chovem por todos os lados.” Em outras partes do v´ıdeo, aparece o termo “dil´uvio

de dados”. O que vocˆe acha que os termos “chuva de dados” e “dil´uvio de dados” querem

dizer? Qual ´e o papel da Estat´ıstica nesse contexto?

4. Segundo o document´ario, qual ´e a origem da palavra “Estat´ıstica”?

5. Entre cada bloco, o document´ario exibe curiosidades estat´ısticas. Vocˆe consegue lembrar

algumas delas? Quais?

6. O document´ario afirma que “apesar de

´uteis, as m´edias n˜ao nos contam a hist´oria toda”. Dˆe

um exemplo de uma situac¸ ˜ao onde tal afirmac¸

˜ao se verifica.

7. Podemos ver durante o document´ario que o apresentador usa representac¸ ˜oes gr´aficas diversas

em v´arias situac¸ ˜oes. Na sua opini˜ao, quais s˜ao os usos de uma representac¸ ˜ao gr´afica? Por que

elas s˜ao importantes? O document´ario apresenta exemplos nesse sentido?

8. O document´ario mostra uma grande preocupac¸ ˜ao em deixar bem claro que associac¸ ˜ao n˜ao ´e

causalidade. Por que ´e importante diferenciar estes dois conceitos?

27

9. Ao longo do document´ario, v´arias aplicac¸ ˜oes de ponta da Estat´ıstica s˜ao apresentadas. Vocˆe

consegue lembrar algumas delas? Quais?

10. Do que vocˆe mais gostou no document´ario?

11. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. A pioneira Tabellverket foi um tipo de censo feito pela Su´ecia em 1749 (12:05-13:53). Al´em

do censo demogr´afico, existem v ´arios outros tipos de censo: o escolar, o eleitoral, o agro-

pecu´ario, o funcional. Na sua opini˜ao, por que os censos s˜ao importantes? Segundo o docu-

ment´ario, qual foi a importˆancia da Tabellverket para a Su´ecia?

2. Em um certo momento (19:47-20:09), o document´ario afirma que “Na m ´edia, os suecos tˆem

um pouco menos que duas pernas. Isso ´e porque algumas pessoas tˆem apenas uma perna, ou

nenhuma, e ningu´em tem trˆes pernas.”. Ser´a que realmente ningu´em tem trˆes pernas?

3. Segundo o document´ario (20:09-23:35), o que ´e uma distribuic¸ ˜ao? Por que distribuic¸ ˜oes s˜ao

´uteis?

4. Para mostrar a quantidade de dados a que somos expostos atualmente, o document´ario apre-

senta v´arias unidades de armazenamento de dados (38:50-40:05). Preencha a tabela a seguir

com o exemplo apresentado no v´ıdeo para a unidade indicada.

Unidade de Armazenamento

Exemplo

1 byte

1 ou 2 kilobytes

5 megabytes

10 gigabytes

2 terabytes

10 petabytes

6 exabytes

Quais s˜ao as relac¸ ˜oes entre 1 byte, 1 kilobyte, 1 megabyte, 1 gigabyte, 1 terabyte, 1 petabyte

e 1 exabyte?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

Segundo a Encyclopædia Britannica, Hans G¨osta Rosling (1948-2017) foi um m´edico e pro-

fessor universit´ario sueco. Ele estudou Medicina e Estat´ıstica na Uppsala University, na
Su´ecia e, posteriormente, Sa´ude P´ublica no St. John’s Medical College, na ´India. Rosling

28

trabalhou como m´edico em Moc¸ambique e, a partir de 1996, ele passou a fazer parte do Ka-

rolinska Institutet, na Su´ecia, lecionando Sa´ude Global. Em 2005, se tornou presidente e

cofundador da Fundac¸ ˜ao Gapminder com seu filho, Ola Rosling, e a sua nora, Anna Rosling

R¨onnlund. Hans Rosling ficou muito popular em todo o mundo devido ao modo descontra ´ıdo

com o qual conquistou a plateia em conferˆencias TED e em document´arios para TV falando

sobre Estat´ıstica. Ele falava dez l´ınguas, entre as quais, o Portuguˆes, que aprendeu durante

o tempo que trabalhou em Moc¸ambique.

Figura: Hans G¨osta Rosling (1948-2017).
Fonte: Wikimedia Commons.

•

Gapminder ´e uma fundac¸ ˜ao que possui um portal, em Inglˆes, que mostra a importˆancia da

Estat´ıstica para a compreens˜ao e, posteriormente, transformac¸ ˜ao do mundo. O portal dispo-

nibiliza diversos v´ıdeos, materiais de apoio aos professores, apresentac¸ ˜oes interativas como

a que ´e mostrada no document´ario e o aplicativo Gapminder World, que faz as animac¸ ˜oes

mostradas na palestra do document´ario e traz alguns outros gr´aficos com dados, como sa ´ude

bucal no mundo, concentrac¸ ˜ao de casos de HIV em alguns pa´ıses e ´ındice de mortalidade em

terremotos. O enderec¸o do portal ´e <https://goo.gl/6XLrnK>.

Figura: Ferramentas interativas dispon´ıveis no Gapminder World.
Fonte: Portal Gapminder(<https://goo.gl/6XLrnK>) .

29

•

No document´ario (3:28-3:42), Hans Rosling apresenta algumas perguntas `a audiˆencia para

mostrar a ideia equivocada de que, em geral, as pessoas tˆem sobre a situac¸ ˜ao do mundo

atual. Estas perguntas s˜ao algumas das que deram origem ao Projeto Ignorˆancia (The Igno-

rance Project) <https://www.gapminder.org/ignorance/>, uma outra iniciativa da Fundac¸ ˜ao

Gapminder, que tem como objetivo propiciar uma vis˜ao de mundo baseada em fatos de f´acil

compreens˜ao, buscando, assim, combater a ignorˆancia.

Figura: Logomarca do Projeto Ignorˆancia.
Fonte: Portal Gapminder(<https://goo.gl/4W8GKB>).

As perguntas podem ser usadas (inclusive pelo professor em sala de aula) no sentido de sen-

sibilizar os ouvintes para fatos estat´ısticos que s˜ao desconhecidos pelas pessoas. No portal da

Fundac¸ ˜ao Gapminder <https://goo.gl/LgnxsS>, encontram-se dispon´ıveis as fontes dos da-

dos, a distribuic¸ ˜ao das respostas de todas as 1012 pessoas no Reino Unido que responderam

`as quest˜oes e, separadamente, das 373 destas pessoas que disseram possuir n´ıvel superior.

Al´em disso, o portal apresenta conclus˜oes baseadas nas respostas dos entrevistados e outras

informac¸ ˜oes sobre o projeto. Abaixo est˜ao as sete perguntas do projeto traduzidas e suas

respectivas respostas.

1. No ano 2000, o n´umero de crianc¸as no mundo (0 a 14 anos) alcanc¸ou a marca de

2 bilh˜oes. Quantas crianc¸as os especialistas da ONU estimam que haver´a no mundo

por volta de 2100?

a) 4 bilh˜oes

b) 3 bilh˜oes

c) 2 bilh˜oes

d) 1 bilh˜ao

2. Qual % dos adultos no mundo atual s˜ao alfabetizados, ou seja, podem ler e escrever?

a) 20%

b) 40%

c) 60%

d) 80%

3. Qual ´e a expectativa de vida no mundo como um todo?

a) 40 anos

b) 50 anos

c) 60 anos

d) 70 anos

e) 80 anos

4. Nos ´ultimos 30 anos, a proporc¸ ˜ao de pessoas no mundo que vivem na pobreza extrema:

a) Aumentou

b) N˜ao mudou muito

c) Diminuiu

5. A % do total da energia mundial gerada que ´e de origem solar ou e´olica ´e aproximada-

mente:

a) 2%

b) 5%

c) 10%

d) 20%

e) 40%

6. Qual ´e a expectativa de vida em Bangladesh hoje?

30

a) 40 anos

b) 50 anos

c) 60 anos

d) 70 anos

e) 80 anos

7. Quantos bebˆes as mulheres tˆem, em m´edia, em Bangladesh?

a) 2.5 bebˆes

b) 3.5 bebˆes

c) 4.5 bebˆes

d) 5.5 bebˆes

Respostas: 1-c, 2-d, 3-d, 4-c, 5-a, 6-d, 7-a.

Na mesma linha, inclu´ımos as perguntas apresentadas no in´ıcio do livro de Rosling, Rosling

e R¨onnlund (2019):

1. Em todos os pa´ıses de baixa renda do mundo, hoje, quantas meninas terminam o Ensino

Fundamental?

a) 20%

b) 40%

c) 60%

2. Onde vive a maioria da populac¸ ˜ao mundial?

a) Pa´ıses de baixa renda

b) Pa´ıses de renda m´edia

c) Pa´ıses de alta renda

3. Nos ´ultimos vinte anos, a proporc¸ ˜ao da populac¸ ˜ao mundial vivendo em extrema po-

breza. . .

a) quase dobrou

b) ficou mais ou menos igual

c) caiu quase a metade

4. Qual ´e a expectativa de vida no mundo hoje?

a) 50 anos

b) 60 anos

c) 70 anos

5. Existem hoje, no mundo, 2 bilh˜oes de crianc¸as de 0 a 15 anos de idade. Quantas crianc¸as

haver´a no ano 2100, de acordo com a ONU?

a) 4 bilh˜oes

b) 3 bilh˜oes

c) 2 bilh˜oes

6. A ONU prevˆe que em 2100 a populac¸ ˜ao mundial ter´a crescido em mais 4 bilh˜oes. Qual

´e o principal motivo?

a) Haver´a mais crianc¸as (com idade abaixo de 15)

b) Haver´a mais adultos (com idade de 15 a 74)

c) Haver´a mais pessoas muito idosas (de 75 ou mais)

7. Ao longo dos ´ultimos cem anos, o que ocorreu com o n´umero de mortes anuais decor-

rentes de desastres naturais?

a) Mais do que dobrou

b) Permaneceu mais ou menos igual

c) Diminuiu para menos da metade

8. H´a aproximadamente 7 bilh˜oes de pessoas no mundo hoje. Qual mapa melhor reproduz

onde elas vivem? (Cada figura representa 1 bilh ˜ao de pessoas.)

31

9. Qual porcentagem de crianc¸as de 1 ano no mundo hoje j´a foram vacinadas contra alguma

doenc¸a?

a) 20%

b) 50%

c) 80%

10. Em m´edia, no mundo todo, homens de 30 anos passaram dez anos na escola. Quantos

anos passaram na escola mulheres da mesma idade?

a) Nove anos

b) Seis anos

c) Trˆes anos

11. Em 1996, tigres, pandas-gigantes e rinocerontes-negros foram listados como ameac¸ados.

Desde ent˜ao, quantas dessas esp´ecies ficaram ameac¸adas com maior gravidade?

a) Duas

b) Uma

c) Nenhuma

12. Quantas pessoas no mundo tˆem algum acesso ´a eletricidade?

a) 20%

b) 50%

c) 80%

13. Especialistas em clima global acreditam que, nos pr´oximos cem anos, a temperatura

m´edia ir´a. . .

a) Esquentar

b) Permanecer a mesma

c) Esfriar

Respostas: 1-c, 2-b, 3-c, 4-c, 5-c, 6-b, 7-c, 8-a, 9-c, 10-a, 11-c, 12-c, 13-a.

•

O aplicativo Gapminder, desenvolvido pela Fundac¸ ˜ao Gapminder e usado por Hans Ros-

ling em suas v´arias palestras, est´a dispon´ıvel para uso on-line (<https://www.gapminder.org/

tools/>) e off-line (<https://www.gapminder.org/tools-offline/ >). No software, ´e poss´ıvel se-

lecionar um ou mais pa´ıses e analisar o comportamento, no decorrer do tempo, de mais de

500 indicadores variados, como ´ındice de desemprego, uso de energia el´etrica, ´obito devido a

determinadas doenc¸as, temperaturas extremas e n´umero de computadores dom´esticos. A ima-

gem foi gerada com o aplicativo e ela destaca o Brasil em um diagrama que relaciona a renda

per capita e a expectativa de vida, de 1800 a 2018.

Figura: Renda per capita

Expectativa de vida do Brasil de 1800 a 2018.

Fonte: Aplicativo Gapminder World(<https://goo.gl/RpP1ve>).

×

Para o leitor interessado, recomendamos a leitura de Agnol (2019) que relata o uso do Gap-

•

•

32

minder com duas turmas do Ensino M´edio de uma Escola P´ublica de Porto Alegre (RS).

No trecho que comec¸a em 37:35, Hans Rosling faz uma an´alise da quantidade de dados ne-

cess´arios para armazenar informac¸ ˜oes como a obra completa de Shakespeare e as fotos adi-

cionadas diariamente pelos usu´arios do Facebook. Neste contexto, vale a pena mencionar

o Internet Archive (<http://www.archive.org>), um projeto sem fins lucrativos, localizado

em S˜ao Francisco (EUA), que disponibiliza uma biblioteca multim´ıdia na qual podemos en-

contrar milh˜oes de arquivos gratuitos de livros, m´usicas, v´ıdeos, softwares e muito mais.

A quantidade de dados armazenada pelo Archive ´e muito grande: 50 Petabytes no total em

2014 (5 milh˜oes de DVDs, considerando cada um com capacidade de 10 Gigabytes). O Ar-

chive foi o criador do WayBack Machine, um banco de dados digital que arquiva mais de

475 bilh˜oes de p´aginas da Internet e proporciona aos usu´arios a possibilidade de visualizar

p´aginas da Web tal como eram no passado.

Figura: Acessando p´aginas antigas da web via projeto Archive.
Fonte: Internet Archive(<https://archive.org/>).

No document´ario, Hans Rosling mostra como a pol´ıtica de tornar livres os dados da cidade

de S˜ao Francisco, na Calif´ornia, permitiu, por exemplo, que a populac¸ ˜ao e a pol´ıcia en-

tendessem melhor a topografia do crime e, com isso, tomassem ac¸

˜oes com base em fatos.

Tamb´em podemos encontrar alguns dados gratuitos aqui no Brasil. As informac¸ ˜oes sobre

homic´ıdios mais confi ´aveis no Brasil est˜ao dispon´ıveis no site do Observat´orio de Seguranc¸a

P´ublica da UNESP <https://goo.gl/joif3R>, que ´e um portal que procura facilitar o acesso

`as informac¸ ˜oes sobre seguranc¸a p´ublica no estado de S˜ao Paulo, com ˆenfase nas boas pr´aticas.

H´a ainda outras informac¸ ˜oes no portal, contudo, elas apresentam v´arios problemas como sub-

˜ao, indefinic¸

˜ao e falta de uniformidade dos crit´erios, press˜ao social sobre a ac¸ ˜ao poli-
notificac¸
cial etc. ´E poss´ıvel ver infogr´aficos mostrando a ocorr ˆencia registrada de alguns crimes como

latroc´ınio, tr´afico de entorpecentes e estupro em todo o Brasil, mas os dados est ˜ao desatua-

lizados (2010). Nesse contexto, ´e importante conscientizar os alunos sobre a importˆancia de

se registrar um crime, mesmo que seja um pequeno furto, por meio de um B.O. (Boletim de

Ocorrˆencia). A partir destes dados, a pol´ıcia pode desenhar a mancha criminal de determinada

localizac¸ ˜ao e tomar medidas preventivas, como o aumento na ronda. O B.O. pode ser feito em

alguma delegacia pr´oxima ao local onde houve a ocorrˆencia ou, dependendo do crime, pela

Internet.

33

Figura: Banco de dados do Observat´orio da Seguranc¸a P´ublica de S˜ao Paulo.
Fonte: <https://goo.gl/joif3R>.

Ainda no Brasil, o aplicativo Fogo Cruzado (<http://bit.ly/2Rcnqmk>), desenvolvido pela

Anistia Internacional do Brasil para mapear os ´ındices de violˆencia armada no Rio de Janeiro

(capital e regi˜ao metropolitana) e em Pernambuco, tem sido um sucesso. O aplicativo faz um

monitoramento em tempo real dos tiroteios, indicando local, hor´ario e quantidade de v´ıtimas

feridas ou mortas. Tendo seus testes comec¸ado em junho de 2016, um ano depois o aplicativo

j´a contava com mais de 65 mil usu´arios. Os dados compilados no aplicativo, que ´e gratuito,

s˜ao colhidos na imprensa ou informados pelos pr´oprios usu´arios cadastrados, via aplicativo

ou pelo site do projeto: <https://goo.gl/HzG7S4>. O aplicativo tamb´em informa se houve

alguma operac¸ ˜ao da pol´ıcia no local do tiroteio e se alguma das v´ıtimas ´e um policial.

Figura: Mapa de tiroteios no Rio de Janeiro em 13/06/2019.
Fonte: Fogo Cruzado (<https://goo.gl/HzG7S4>).

Cabe observar que o mapa de crimes da cidade de S˜ao Francisco, nos Estados Unidos, men-

cionado no document´ario, infelizmente, se encontra desatualizado. Existe, contudo, um outro

site americano, atualizado, o Crimemmaping (<https://bit.ly/1nPTckc>, que mapeia os cri-

mes e este abrange todos os Estados Unidos.

34

Figura: Mapa de crimes em S˜ao Francisco, Calif´ornia de 27/05/2019 a 02/06/2019.
Fonte: Crimemapping (<https://bit.ly/1nPTckc>).

Vale a pena mencionar um outro aplicativo ´util que faz uso de estat´ısticas de usu´arios: o Waze.

Com ele, o usu´ario tem `a disposic¸ ˜ao a intensidade do tr´afego das ruas, com sugest˜oes de rotas

mais r´apidas e avisos sobre acidentes, policiais, vias interditadas, condic¸ ˜oes clim´aticas e muito

mais.

•

Como aponta o v´ıdeo, a Su´ecia foi pioneira no levantamento de dados e elaborac¸ ˜ao de re-

lat´orios sobre a populac¸ ˜ao. Com excec¸ ˜ao da Finlˆandia, que at´e 1808 era parte da Su´ecia, foi

o primeiro pa´ıs a fazer levantamentos estat´ısticos e de alguns censos ocasionais, como o da

Islˆandia em 1703. Em 1749, de maneira ´unica no mundo, os suecos impulsionaram a cha-

mada “Tabellverket”, um plano sistem´atico de recompilac¸ ˜ao de dados demogr´aficos. Al ´em

de nascimentos, ´obitos e casamentos, eram inclu´ıdas especificac¸

˜oes sobre emprego, estado

c´ıvil e causas de morte e migrac¸ ˜ao. O levantamento dos dados populacionais na Su´ecia de

maneira unificada foi uma tarefa ´ardua e teve in´ıcio no s´eculo XVI, por meio dos registros nos

livros de impostos, mas o resultado n˜ao foi satisfat´orio. No s´eculo XVII, foram usados ent˜ao

os registros dos livros da Igreja.

Figura: P´agina de registros pessoais.
Fonte: <http://bit.ly/3801fqa>.

Somente no in´ıcio do s´eculo XVIII foram implementadas as iniciativas para a criac¸ ˜ao da “Ta-

bellverket”. Foram distribu´ıdos formul´arios com trˆes tabelas a todas as par´oquias do pa´ıs e

35

estes deveriam ser preenchidos ao acabar o ano. Grac¸as `a colaborac¸ ˜ao de mais de 2000 pa-

dres, dados confi ´aveis e homogˆeneos puderam ser obtidos. Uma comiss˜ao da Academia de

Ciˆencias da Su´ecia (Tabellkommissionen) ficou encarregada de compilar esses dados. A pri-

meira conclus˜ao provada que obtiveram foi a de que a populac¸ ˜ao era muito pequena, consi-

derando a extens˜ao territorial e os recursos. Outra conclus˜ao relevante foi a alta mortalidade

de mulheres durante o parto. Durante um per´ıodo, todas as informac¸ ˜oes sobre a populac¸ ˜ao

sueca foram tratadas como secretas, porque a real situac¸ ˜ao da populac¸ ˜ao, que n˜ao era boa,

n˜ao deveria chegar ao conhecimento dos outros pa´ıses europeus como medida de seguranc¸a.

(Ume˚a University, 2010, p. 1-3).

primeira p´agina

p´agina do meio

´ultima p´agina

Figura: Tabelas estat´ısticas de 1751.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estat ´ıstica), a palavra censo vem do latim

census e quer dizer “conjunto dos dados estat´ısticos dos habitantes de uma cidade, prov´ıncia,

estado, nac¸ ˜ao” (<http://bit.ly/2tdRNRx>). O Censo Brasileiro ´e a ´unica pesquisa que procura

visitar todos os domic´ılios brasileiros e ´e a principal fonte de dados sobre a situac¸ ˜ao de vida

da populac¸ ˜ao nos munic´ıpios e localidades. S˜ao coletadas informac¸ ˜oes para a definic¸

˜ao de

pol´ıticas p´ublicas em n´ıveis nacional, estadual e municipal. Os resultados do Censo Brasileiro

tamb´em ajudam a iniciativa privada a tomar decis˜oes sobre investimentos. Al´em disso, a partir

deles, ´e poss´ıvel acompanhar o crescimento, a distribuic¸ ˜ao geogr´afica e a evoluc¸

˜ao de outras

caracter´ısticas da populac¸ ˜ao ao longo do tempo. Ainda segundo o IBGE, o censo tem origem

na antiguidade e o mais antigo censo do qual se tem not´ıcia ´e o da China, realizado em 2238

a.C., abrangendo a populac¸ ˜ao e as lavouras cultivadas. H´a tamb´em registros de um censo

realizado por volta de 1700 a.C. e de que os eg´ıpcios faziam recenseamentos anuais no s´eculo

XVIII a.C. Os romanos e os gregos realizaram censos por volta de VII a IV a.C. Os censos

eram realizados principalmente para fins militares e para cobranc¸a de impostos (IBGE).

De acordo com Souza e Silva (1986), antes de 1870, nossas estat´ısticas de populac¸ ˜ao eram me-

36

ramente conjecturais e a preocupac¸ ˜ao era em conhecer os dom´ınios da metr´opole na Am´erica

do Sul. Segundo dados do IBGE, o primeiro censo da hist´oria do Brasil, conhecido como

Censo Geral do Imp´erio, ocorreu em 1872 e 10 112 061 cidad˜aos foram recenseados e a dis-

tribuic¸ ˜ao foi feita segundo a cor, o sexo, o estado de livre ou escravo, o estado civil, a na-

cionalidade, a ocupac¸ ˜ao e a religi˜ao. A Constituic¸ ˜ao de 1891 determinou que o Recense-

amento da Populac¸ ˜ao fosse realizado decenalmente. Em 1934, foi criado o Instituto Na-

cional de Estat´ıstica (INE) e, a partir deste, foi criado em 1938 o Instituto Brasileiro de

Geografia e Estat ´ıstica (IBGE). Apesar do que ficou determinado na Constituic¸

˜ao de 1891,

o Censo Brasileiro s´o comec¸ou a ser realizado decenalmente a partir de 1940. A Lei 4.789

(<https://goo.gl/Ha7gBE>), sancionada em 14 de outubro de 1965, determinava as com-

petˆencias e periodicidade dos Censos Demogr´aficos e Econ ˆomicos e a Lei 8.184 (<https:

//goo.gl/yWHQpk>), sancionada em 10 de maio de 1991, revogou a lei anterior e ratificou

que o per´ıodo entre estes censos n˜ao pode exceder 10 e 5 anos, respectivamente. O Censo

Brasileiro previsto para acontecer em 2016 foi adiado para 2020 devido ao custo estimado em

R$ 2,6 bilh˜oes que, segundo o Minist´erio do Planejamento, n˜ao estava previsto no orc¸amento

de 2015.

•

No v´ıdeo, ao comparar o desempenho de estudantes e professores universit´arios ao de chim-

panz´es, em relac¸ ˜ao `as respostas para as perguntas sobre o mundo (3:58-4:28), Hans Rosling

faz uma alus˜ao aos macacos do Teorema do Macaco Infinito: um macaco digitando aleato-

riamente em um teclado, por um intervalo de tempo infinito, ir ´a quase certamente criar um

texto qualquer escolhido como, por exemplo, a obra completa de William Shakespeare. Esta
met´afora foi proposta pelo matem´atico francˆes F´elix ´Edouard Justin ´Emile Borel (1871-1956)

em um artigo de 1913.

Figura: Chimpanz´e sentado `a beira de uma m´aquina de datilografar.
Fonte: Wikimedia Commons.

H´a uma prova direta desse teorema. Se dois eventos s˜ao estatisticamente independentes (isto

37

´e, um n˜ao afeta o resultado do outro), ent˜ao a probabilidade de que ambos acontec¸am ´e igual

ao produto das probabilidades de que cada um acontec¸a independentemente. Suponha que

uma m´aquina de escrever tenha 50 teclas, e a palavra a ser escrita seja “banana”. Teclando-se

aleatoriamente, a chance de a primeira letra teclada ser b ´e 1/50, e a chance de a segunda ser

a ´e tamb´em 1/50, e assim por diante, porque os eventos s˜ao independentes. Ent˜ao a chance de

as seis letras formarem banana ´e

1
50 ×

1
50 ×

1
50 ×

1
50 ×

1
50 ×

1
50

=

1
50

6

=

1
15625000000

.

Pela mesma raz˜ao, a chance de que as 6 pr´oximas letras formem banana ´e tamb´em (1/50)6
e assim por diante. Disto, a chance de n˜ao ser escrito banana num dado bloco de 6 letras
(1/50)6. Como cada bloco ´e feito independentemente, a chance Xn de n˜ao ser escrito

´e 1

Ç

å

−

banana em qualquer dos primeiros n blocos de 6 letras ´e

Xn =

1

1
506

−

n

.

Quando n aumenta, Xn diminui. Para um n de um milh˜ao, Xn ´e aproximadamente 99,99%,
mas para um n de 100 bilh˜oes Xn ´e aproximadamente igual a 0.17%. Quando n se aproxima do
infinito, a probabilidade Xn se aproxima de zero, isto ´e, tomando-se um n grande o suficiente,
Xn pode ser t˜ao pequeno quanto se queira.
Justin Chan programou um simulador (<

>) que, a partir

myURL

å

Ç

\

https://goo.gl/ZDA5P6
}

{

de algo digitado pelo usu´ario, estima o tempo e o n´umero de tentativas necess´arios para que o

chimpanz´e datilografe exatamente o que foi digitado. Num experimento com a palavra “eu”,

foram necess´arios 255 caracteres, o que levou aproximadamente 1 segundo. A palavra “uff”,

por sua vez, apareceu ap´os 6719 caracteres em 3 minutos e 16 segundos.

Figura: Simulador do Teorema do Macaco Infinito para a palavra ”eu”.
Fonte: Infinite Monkey Simulator (<https://goo.gl/ZDA5P6>).

•

No document´ario (20:15-23:25), Hans Rosling fala sobre distribuic¸ ˜oes, uma maneira de se

transformar n´umeros em formas e, com isso, melhor entender as variac¸ ˜oes nos dados. Uma

38

distribuic¸ ˜ao pode ser feita por meio de uma tabela ou um diagrama e o prop´osito ´e repre-

sentar as frequˆencias de valores de uma dada vari´avel. Para vari´aveis qualitativas, estas s˜ao

os n´umeros de vezes que cada categoria ocorre enquanto, para vari´aveis quantitativas, estas

s˜ao os n´umeros de vezes que cada valor ou intervalo de valores ocorrem. Uma distribuic¸ ˜ao

famosa ´e a distribuic¸ ˜ao normal, dada pela func¸ ˜ao

ϕμ ,σ2(x) =

1
σ√2 π

1

2 ( x

e−

μ

σ )2

−

,

onde μ

representa a m´edia σ o desvio padr˜ao da distribuic¸ ˜ao. O gr´afico dessa func¸

˜ao ´e

denominado Curva Normal ou Curva de Gauss.

Figura: Distribuic¸ ˜oes normais para diferentes m´edias (μ ) e desvios padr˜oes (σ).
Fonte: Wikimedia Commons.

Enquanto o document´ario associa distribuic¸ ˜ao com forma, existem autores que d˜ao uma

definic¸

˜ao mais ampla ao termo. Por exemplo, segundo Batanero & Borovcnik (2016), uma

distribuic¸ ˜ao ´e uma colec¸ ˜ao de propriedades como um todo incluindo, n˜ao somente a forma,

mas, tamb´em, as medidas centrais e de variabilidade e os valores das frequˆencias (ou proba-

bilidades) associadas a cada valor espec´ıfico. Para mais detalhes sobre a distribuic¸

˜ao normal

e outras distribuic¸ ˜oes (Binomial, Poisson, etc.), recomendamos as referˆencias Bittencourt e

Vialli (2006), Balakrishnan e Nevzorov (2003) e Pfenning (2011).

•

No intervalo (33:25-37:11), o document´ario trata da quest˜ao de como Estat´ıstica pode ser

usada para explicar os porquˆes e o mantra estat´ıstico de que correlac¸ ˜ao n˜ao implica cau-

salidade ´e abordado. Um exemplo de que correlac¸ ˜ao n˜ao implica causalidade ´e dado por

Vali Chandrasekaran que, em um artigo para a revista eletrˆonica Bloomberg Businessweek,

apresenta um diagrama mostrando a correlac¸ ˜ao entre o crescimento do n´umero de usu´arios

do Facebook e o crescimento da d´ıvida p´ublica do governo grego (figura a seguir). Apesar

da correlac¸ ˜ao, certamente n˜ao ´e o crescimento do n´umero de usu´arios do Facebook a causa

do crescimento da d´ıvida p´ublica do governo grego. Outro exemplo ´e dado por McKillup

39

(2011): o n´ıvel de desgaste dos dentes em coalas, um mam´ıfero que se alimenta de folhas,

est´a correlacionado com sua idade e, assim, embora o desgaste nos dentes seja determinado

pela idade, ele n˜ao ´e causado pela idade – ele ´e causado pela mastigac¸ ˜ao. Mas se correlac¸ ˜ao

n˜ao implica causalidade, por que estud´a-la? Apresentamos a seguir as justificativas de dois

acadˆemicos:

Dados os problemas de interpretac¸ ˜ao de dados correlacionais, algu´em po-
deria perguntar: por que us´a-los se ´e uma relac¸ ˜ao de causalidade que pro-
curamos? Por que n˜ao apenas coletar dados que fornec¸am uma resposta
mais definitiva ou simplesmente ignorar correlac¸ ˜oes? O motivo ´e pragma-
tismo. Dados correlacionais s˜ao usualmente mais f´aceis e baratos de se
obter em comparac¸ ˜ao com dados experimentais. Tamb´em, muitas relac¸ ˜oes
de causa-efeito s˜ao t˜ao sutis que frequentemente as identificamos primeiro
por meio de correlac¸ ˜oes em dados observacionais. Assim, correlac¸ ˜oes s˜ao,
de fato, ´uteis.

(Pease e Bull, 2014, p. 241)

Primeiro, muitas hip´oteses levantadas por cientistas s˜ao enunciadas em ter-
mos da presenc¸a ou ausˆencia de correlac¸ ˜ao, de modo que tais estudos [cor-
relacionais] s˜ao diretamente relevantes para estas hip´oteses . . .

Segundo, embora correlac¸ ˜ao n˜ao implique causalidade, causalidade implica
correlac¸ ˜ao. Assim, embora um estudo correlacional n˜ao possa definitiva-
mente provar uma hip´otese de causalidade, ele pode ser usado para descar-
tar uma hip´otese.

. . . algumas vari´aveis simplesmente n˜ao podem ser manipuladas por motivos
´eticos (por exemplo, desnutric¸ ˜ao humana ou defici ˆencias f´ısicas). Outras
vari´aveis, tais como ordem de nascimento, gˆenero e idade est˜ao inerente-
mente correlacionadas porque elas n˜ao podem ser manipuladas e, ent˜ao, o
conhecimento cient´ıfico sobre estas vari ´aveis deve se apoiar em evidˆencia
correlacional.

(Stanovich, 2010, p. 137)

N˜ao obstante, correlac¸ ˜ao e regress˜ao s˜ao, atualmente, t´ecnicas estat´ısticas que desempenham

um papel fundamental em v´arias ´areas: Agricultura, Medicina, Ind´ustria, Educac¸ ˜ao, Biologia,

Ciˆencias Sociais entre outras.

40

Figura: N´umero de usu´arios do Facebook e a crise P´ublica do Governo grego.
Fonte: Bloomberg Businessweek.

O projeto Sloan Digital Sky Survey (SDSS) mencionado no v´ıdeo (47:50-51:26) ´e uma co-

laborac¸ ˜ao internacional, inclusive de pesquisadores brasileiros, que produziu v´arios levanta-

mentos espectrosc´opicos de extensas regi˜oes de c´eu, criando amostras estat´ısticas sem prece-

dentes para estudos em diferentes ´areas. Caso haja interesse em um aprofundamento maior

sobre o projeto, ´e poss´ıvel acessar informac¸ ˜oes em Portuguˆes no portal do Laborat´orio Inter-

nacional de Astronomia (LIneA), dispon´ıvel em <https://goo.gl/6aEikY> e <https://goo.gl/

AjEMTL>.

No trecho (17:41-18:54), o professor de Epidemiologia, Sir Michael Marmot, faz o seguinte

coment´ario sobre a regularidade das m´edias:

O que ´e not´avel, absolutamente not´avel, se vocˆe olhar para o n´umero de
pessoas que morrem todo ano em acidentes de trˆansito, ´e praticamente cons-
tante. O quˆe? Todos esses eventos individuais, de alguma forma quando
vocˆe soma tudo, d´a o mesmo n´umero todo ano. E todo ano, morrem duas
vezes e meia mais homens do que mulheres em acidentes, e isso ´e cons-
tante. E todo ano, o n´umero na B´elgica ´e o dobro do da Inglaterra. Essas s˜ao
regularidades not´aveis.

Sir Francis Galton (1822-1911), em um artigo para a revista Nature, em 1907, conta como

a m´edia das estimativas em um concurso “adivinhe o peso do boi”, em uma feira de aves

em Plymouth, de fato, se aproximou do peso do boi medido por uma balanc¸a. Em outras

palavras, enquanto estimativas individuais podem se afastar do peso “correto”, a m´edia destas

estimativas ´e uma boa estimativa para o peso. Este tipo de fenˆomeno ´e denominado “sabedoria

das multid˜oes” (Surowiecki, 2005).

Figura: Sir Francis Galton (1822-1911).
Fonte: Wikimedia Commons.

O matem´atico Charles Babbage (1791-1871) ´e apresentado no v´ıdeo como o perfeccionista

em Estat´ıstica que corrigiu o poeta inglˆes Alfred Tennyson em seu poema “The Vision of

•

•

•

41

Sin” em relac¸ ˜ao `as taxas de natalidade (15:33-16:26). Charles Babbage ganhou um t´ıtulo ho-

nor´ıfico na FRS ( Fellow of The Royal Society) grac¸as `as suas pesquisas na ´area da Matem´atica

em 1824. Em 1828, foi nomeado Professor Lucaseano de Matem´atica na Universidade de

Cambridge (posto que tamb´em j´a foi ocupado por Isaac Newton (1643-1727)). Teve traba-

lhos significantes em outras

´areas, incluindo Computac¸ ˜ao, Filosofia e Geologia. Ele tamb ´em

foi um pioneiro importante em Estat´ıstica. Babbage publicou estudos matem´aticos sobre jo-

gos de azar (Babbage, 1821) e foi insistente sobre a importˆancia de coletar, publicar, estudar

e utilizar estat´ısticas sobre uma ampla gama de t´opicos. Entre outras coisas, em 1838, ele

inventou o piloto ( a armac¸ ˜ao de metal anexada `a frente de locomotivas que limpa as pistas

de obst´aculos). Em 1832, Babbage tentou entrar na vida p´ublica, mas ficou em ´ultimo lugar

nas urnas para o bairro de Finsbury. O texto da carta em que Babbage sugere a alterac¸ ˜ao no

poema de Tennyson est´a dispon´ıvel em <https://goo.gl/BNtfy2>.

Figura: Charles Babbage (1791-1871).
Fonte: Wikimedia Commons.

Para se aprofundar na vida e na obra da Babbage, sugerimos as referˆencias Dubbey (2004),

Morrison e Morrison (1961) e, para um p´ublico juvenil, no formato de quadrinhos, Padua

(2015).

•

O document´ario apresenta Florence Nightingale (1820-1910) como pioneira dos diagramas

estat´ısticos (24:03-27:15). Entre suas conquistas, est´a transformar a enfermagem em uma pro-

fiss ˜ao respeit´avel para as mulheres e, em 1860, ela estabeleceu a primeira escola de formac¸ ˜ao

profissional para enfermeiros, a Escola de Treinamento Nightingale no Hospital St. Thomas.

Florence fez campanha incansavelmente para melhorar os padr˜oes de sa´ude, publicando mais

de 200 livros, relat´orios e panfletos sobre planejamento e organizac¸

˜ao de hospitais que ainda

s˜ao amplamente lidos e respeitados at´e hoje, incluindo seu trabalho mais famoso, realizado

durante a Guerra da Crimeia. Ao perceber que dez vezes mais soldados morriam de doenc¸as

como tifo, c´olera e disenteria do que de ferimentos de batalha, Florence afirmou que os princi-

42

pais fatores respons´aveis pelos ´obitos eram problemas como superlotac¸ ˜ao, sistema de esgoto

do hospital defeituoso e falta de ventilac¸ ˜ao aliados `a m´a nutric¸ ˜ao e sobrecarga de trabalho

dos soldados. Ela comec¸ou uma batalha por melhores condic¸ ˜oes e as taxas de mortalidade

diminu´ıram drasticamente. Depois de retornar `a Gr˜a-Bretanha, ela comec¸ou a coletar provas

perante a Comiss˜ao Real sobre a sa´ude do Ex´ercito e conseguiu mostrar que a maioria dos

soldados no hospital foram mortos por m´as condic¸ ˜oes.

Figura: Florence Nightingale (1822-1911).
Fonte: Wikimedia Commons.

Ela foi uma pioneira na apresentac¸ ˜ao visual de informac¸ ˜oes. Entre outras coisas, ela usou o

diagrama de setores, que tinha sido desenvolvido por William Playfair, em 1801. Em 1858,

Florence Nightingale foi eleita a primeira mulher membro da Royal Statistical Society e mais

tarde, ela se tornou um membro honor´ario da Associac¸ ˜ao Americana de Estat´ıstica.

Figura: Diagrama da rosa elaborado por Florence Nightingale.
Fonte: Wikimedia Commons.

Para mais detalhes sobre a vida de Florence Nightingale, recomendamos a referˆencia McDo-

nald (2010) e, para um p´ublico mais infantil, Jazynka (2019).

•

•

43

No document´ario, Hans Rosling alerta que “Apesar de ´uteis, as m´edias n˜ao nos contam

a hist´oria toda.” (19:40-19:47). Usando como exemplo o design de cabines para pilotos de

cac¸as, Todd Rose mostra na palestra TEDx “O Mito da M´edia” (<http://bit.ly/36NQ8R2>),

como o design com base na m´edia pode levar a s´erios problemas, incluindo em sistemas

educacionais. Em um livro lanc¸ado posteriormente, Rose aprofunda suas ideias, apontando

para os equ´ıvocos da premissa de que as m´etricas que nos comparam `a m´edia revelam algo

significativo sobre o nosso potencial.

Figura: O Mito da M´edia.
Fonte: <http://bit.ly/36NQ8R2>.

A m´usica “The Hundred Song”, no encerramento do document´ario, foi composta e interpre-

tada pela dupla de comediantes britˆanicos Flanders and Swann, que fizeram muito sucesso

nas d´ecadas de 50 e 60 viajando pelo mundo para pa´ıses como Estados Unidos, Canad´a, Su´ıc¸a

e Austr´alia. Michael Flanders (1922-1975) e Donald Swann (1923-1994) se conheceram na

escola e se apresentaram juntos pela primeira vez em 1940, mas a parceria comec¸ou realmente

em 1956.

Figura: Flanders and Swann.
Fonte: Wikimedia Commons.

44

The Hundred Song

Before you lose your temper, Count up to a hundred . . .

One, two, three, four,

five, Six, seven, eight, nine, ten, Eleven, twelve, thir-

teen, a-fourteen, fifteen, Sixteen, seventeen, eighteen, nineteen, twenty, Twenty-

one, twenty-two, twenty-three, twenty-four, twenty-five, Twenty-six, twenty-seven,

twenty-eight, twenty-nine, thirty, Thirty-one, thirty-two, thirty-three, thirty-four,

thirty-five, thirty-six, thirty-seven, thirty-eight, thirty-nine, forty, Forty-one, forty-

two, forty-three, forty-four, forty-five, Forty-six, forty-seven, forty-eight, forty-

nine, fifty, Fifty-one, fifty-two, fifty-three, fifty-four, fifty-five, Fifty-six, fifty-seven,

fifty-eight, fifty-nine, sixty, Sixty-one, sixty-two, sixty-three, sixty-four, sixty-five,

Sixty-six, sixty-seven, sixty-eight, sixty-nine, seventy, Seventy-one, seventy-two,

seventy-three, seventy-four, seventy-five, Seventy-six, seventy-seven, seventy-eight,

seventy-nine, eighty, Eighty-one, eighty-two, eighty-three, eighty-four, eighty-five,

Eighty-six, eighty-seven, eighty-eight, eighty-nine, ninety, Ninety-one, ninety-two,

ninety-three, ninety-four, ninety-five, Ninety-six, ninety-seven, ninety-eight, ninety-

niiiinnnne . . . A hundred!

When things all go wrong, Just sing-a this little song! Before you lost your temper,

Count up to a thousand . . .

One, two, three, four, five, Six, seven, eight, nine, ten, Eleven, twelve . . . Ha!

Referˆencias relacionadas

•

•

•

•

•

Agnol, Caroline Dal. Utilizando O Recurso de Big Data Gapminder: Concepc¸ ˜oes Cr´ıticas e

Digitais no Contexto de Uma Sala de Aula de Matem´atica. Trabalho de Conclus˜ao de Curso

de Graduac¸ ˜ao, Departamento de Matem´atica Pura e Aplicada do Instituto de Matem´atica e

Estat´ıstica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2019. Dispon´ıvel em: <http:

//bit.ly/2QI8H3I>. Acesso em 10 de janeiro de 2020.

Babbage. Charles. An Examination of Some Questions Connected with Games of Chance.

Transactions of the Royal Society of Edinburgh, n. 9, p. 153-177, 1821.

Balakrishnan, N.; Nevzorov, V. B.. A Primer On Statistical Distributions. Wiley-Interscience,

2003.

Batanero, Carmen; Borovcnik, Manfred. Statistics and Probability in High School. Sense

Publishers, 2016.

Bittencourt, H´elio Radke; Viali, Lori. Contribuic¸ ˜oes para O Ensino da Distribuic¸ ˜ao Nor-

mal ou Curva de Gauss em Cursos de Graduac¸ ˜ao. Anais do III Semin´ario Internacional

45

de Pesquisa em Educac¸ ˜ao Matem´atica, G12 – Ensino de Probabilidade e Estat´ıstica, 2006.

Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/30bZ3t4>. Acesso em 12 de janeiro de 2020.

Dubbey, J. M.. The Mathematical Work of Charles Babbage. Cambridge University Press,

2004.

Jazynka, Kitson. Florence Nightingale. DK Life Stories, DK Children, 2019.

McDonald, Lynn. Florence Nightingale at First Hand. Continuum, 2010.

McKillup, S. Statistics Explained: An Introductory Guide for Life Scientists. Second Edition.

Cambridge University Press, 2011.

Morrison, Philip; Morrison, Emily. Charles Babbage and His Calculating Engines: Selected

Writings by Chales Babbage and Others. Dover Publications, Inc., 1961.

Padua, Sidney. The Thrilling Adventures of Lovelace and Babbage: The (Mostly) True Story

of the First Computer. Pantheon Books, 2015.

Pease, C. M.; Bull, J. J. Scientific Decision-Making. The University of Texas at Austin,

Bio301D: Biology for Business, Law and Liberal Arts, 2013. Dispon´ıvel em: <https://www.

utexas.edu/courses/bio301d/SDM.pdf>. Acessado em: 12 de fevereiro de 2014.

Pfenning, Nancy. Elementary Statistics: Looking at The Big Picture. BROOKES/COLE,

CENGAGE Learning, 2011.

Pinho, David da Costa. Regress˜ao Linear e O M´etodo dos M´ınimos Quadrados: Uma Introduc¸ ˜ao

para Professores do Ensino B´asico. Monografia Monografia do Curso de Especializac¸

˜ao em

Matem´atica para Professores do Ensino Fundamental e M´edio da Universidade Federal Flu-

minense, 2014.

Rosling, Hans; Rosling, Ola; R¨onnlund, Anna Rosling. Factfulness: O H´abito Libertador de

S´o Ter Opini˜oes Baseadas em Fatos. Rio de Janeiro, Record, 2019.

Rose, Todd. The End of Average: How To Succeed in A World That Values Sameness. Pen-

guin, 2016.

Stanovich, K. E. How to Think Straight About Psychology. Ninth Edition. Allyn & Bacon,

2010.

Souza e Silva, Joaquim Norberto de. Investigac¸ ˜oes sobre Os Recenseamentos das Populac¸ ˜ao

Geral do Imp´erio e de Cada Prov´ıncia de Per Si Tentados desde Os Tempos Coloniaes at´e

Hoje. Primeira edic¸ ˜ao: 1870, S˜ao Paulo, IPE/USP, 1986. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/

2TeLPdB>. Acesso em 12 de janeiro de 2020.

Surowiecki, James. The Wisdom of Crowds. Anchor, 2005.

Ume˚a University. TabellVerket – History and Information about Tabellverket, 2010. Dis-

pon´ıvel em: <https://goo.gl/wQF9NV>. Acesso em 12 de janeiro de 2020.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

46

Concepc¸ ˜ao

Andr´e de Carvalho Rapozo e Karla Waack Nogueira

Revis˜ao

Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira, Keyla Lins Bruck Thedin,

Rodrigo Pessanha da Cunha, Oswaldo dos Santos A. Coutinho

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

47

4 Nada de Pˆanico – A Verdade sobre

A Populac¸ ˜ao

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre
´Audio: Inglˆes.

.

Legendas: Portuguˆes.

T´ıtulo original: Don’t Panic – The Truth about Population.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 60 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: Wingspan Production (2013).

T´opicos matem´aticos abordados: Estat´ıstica; M´edias; Representac¸ ˜oes Gr´aficas; Dados; Popu-

lac¸ ˜ao; Indicadores Socioeconˆomicos.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: Geografia, Hist ´oria e Biologia.

Marcadores: BBC; Estat´ıstica; Document´ario; M´edia; Distribuic¸ ˜ao; Populac¸ ˜ao; Dados; Gr´aficos;

M´etodos Contraceptivos; Planejamento Familiar; Demografia; Distribuic¸ ˜ao de Renda.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H24, H26.

Link para o v´ıdeo: <https://vimeo.com/79878808>.

Link para o arquivo da legenda: <http://bit.ly/2waW5Ko>.

P´agina web oficial: <https://www.gapminder.org/videos/dont-panic-the-facts-about-population/>.

Imagens selecionadas

48

Sinopse

Usando dados estat´ısticos e gr´aficos de

´ultima gerac¸ ˜ao e com o ritmo de um comediante de

stand-up, o mundialmente famoso professor Hans Rosling apresenta um retrato espetacular do

nosso mundo, que sofre mudanc¸as muito r´apidas. Com mais de 7 bilh˜oes de pessoas no mundo,

frequentemente olhamos para o futuro com medo da explos˜ao populacional e a falta de recursos

naturais, mas a mensagem de Rosling neste document´ario ´e surpreendentemente possibilista.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

Para mostrar como a Estat´ıstica ´e importante para entendermos o mundo e como a falta de dados

pode levar a conclus˜oes preconcebidas totalmente equivocadas que afetam nossos julgamentos

e nossas decis˜oes.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Quantas pessoas h´a atualmente no mundo?

O que pode acontecer, caso a populac¸ ˜ao

mundial continue a crescer no mesmo

ritmo que cresce atualmente? Existe al-

guma relac¸ ˜ao entre renda familiar, tama-

nho das fam´ılias e qu˜ao longe podemos vi-

ajar? Escutamos falar sobre linha da po-

breza, mas o que isso significa?

No document´ario Nada de Pˆanico – A Ver-

dade sobre a Populac¸ ˜ao, da Wingspan, exi-

bido pela BBC, o professor Hans Ros-

ling responde a estas perguntas de maneira

clara e bem-humorada e faz uma an´alise do

mundo atual e projec¸ ˜oes otimistas.

49

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes para serem trabalhadas antes da exibic¸ ˜ao

Na sua opini˜ao, o que ´e uma boa vida?

No ano 2000, o n´umero de crianc¸as no mundo (0 a 14 anos) alcanc¸ou a marca de 2 bilh˜oes.

Quantas crianc¸as os especialistas da ONU estimam que haver´a no mundo por volta de 2100?

a) 4 bilh˜oes

b) 3 bilh˜oes

c) 2 bilh˜oes

d) 1 bilh˜ao

Qual % dos adultos no mundo atual s˜ao alfabetizados, ou seja, podem ler e escrever?

a) 20%

b) 40%

c) 60%

d) 80%

Qual ´e a expectativa de vida no mundo como um todo?

a) 40 anos

b) 50 anos

c) 60 anos

d) 70 anos

e) 80 anos

Nos ´ultimos 30 anos, a proporc¸ ˜ao de pessoas no mundo que vivem na pobreza extrema:

a) Aumentou

b) N˜ao mudou muito

c) Diminuiu

O percentual do total da energia mundial gerada que ´e de origem solar ou e´olica ´e aproxima-

damente igual a:

a) 2%

b) 5%

c) 10%

d) 20%

e) 40%

Qual ´e a expectativa de vida em Bangladesh hoje?

a) 40 anos

b) 50 anos

c) 60 anos

d) 70 anos

e) 80 anos

Quantos bebˆes as mulheres tˆem, em m´edia, em Bangladesh?

a) 2.5 bebˆes

b) 3.5 bebˆes

c) 4.5 bebˆes

d) 5.5 bebˆes

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

50

Vocˆe ou algu´em de sua fam´ılia j´a viajou de avi˜ao este ano?

Vocˆe ou algu´em de sua fam´ılia j´a utilizou m´aquina de lavar roupa esse ano?

•

•

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Quais s˜ao os t´opicos de Matem´atica que aparecem no document´ario, segundo sua opini˜ao?

4. Segundo o document´ario, qual fato alterou o ritmo de crescimento populacional por volta de

1800 e por quais motivos?

5. Em determinado momento do document´ario, o apresentador mostra um diagrama, referente

ao ano de 1963, com duas “corcovas”. O que mudaria no diagrama se a ordem em que

os continentes foram “despejados” fosse diferente?

6. O diagrama a seguir, que aparce no v´ıdeo, exibe os n´umeros 1, 10 e 100 em uma reta num´erica.

Vocˆe percebe algo de peculiar nesse diagrama? Vocˆe teria feito o mesmo diagrama `a m˜ao ou

com uma r´egua graduada?

7. Segundo Hans Rosling, qual ´e o problema potencial de se ter v´arias pessoas ao redor do

mundo saindo da linha de pobreza e ascendendo economicamente na direc¸ ˜ao dos 1% mais

ricos?

51

8. O document´ario diz que, atualmente, cada m˜ae tem em m´edia 2,5 bebˆes em Bangladesh.

O que isso significa?

9. A esposa de Andr´e fala que precisam ter cuidado ao vender sua colheita, pois alguns compra-

dores usam balanc¸as adulteradas, o que pode lev´a-los a receber o equivalente a 7 kg ou 8 kg

ao inv´es de 10 kg. Qual seria a perda percentual da produc¸ ˜ao nestes casos?

10. Algumas perguntas que vocˆes responderam antes da exibic¸ ˜ao do document´ario foram respon-

didas durante a exibic¸ ˜ao. Ser´a que desempenhamos melhor do que os estudantes universit´arios

britˆanicos? Vamos conferir e fazer uma estat´ıstica de nossa turma.

11. Do que vocˆe mais gostou no document´ario?

12. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Em (13:43-14:05), Hans Rosling coloca que o problema n˜ao ´e a ignorˆancia mas, sim, as ideias

preconcebidas. Vocˆe concorda com Hans Rosling? Em caso afirmtivo, que exemplo voc ˆe

daria para ilustrar essa afirmac¸

˜ao?

2. Segundo o document´ario (21:30-22:00), qual ´e a justificativa para n ˜ao ter ocorrido uma ex-

plos˜ao demogr´afica?

3. De acordo com o document´ario (23:00-25:30), a partir de um determinado momento, a popu-

lac¸ ˜ao de crianc¸as se torna constante, por´em a populac¸ ˜ao mundial continua crescendo. O que

justifica esse fato?

4. Se a taxa de fecundidade n˜ao tivesse estabilizado na virada do s´eculo (22:09-22:53), data de

nascimento da primeira neta de Hans Rosling, qual seria uma estimativa para a populac¸ ˜ao

mundial em 2100? Seria ainda em torno de 11 bilh˜oes de pessoas?

5. O document´ario aborda a divis˜ao da riqueza entre a populac¸ao mundial (35:46-38:09). Como

´e esta divis˜ao e como isso afeta as pessoas?

6. Por que `a medida que o n´ıvel de renda de uma pessoa aumenta, sua gerac¸ ˜ao de CO2 tamb´em

aumenta (52:05-54:48)?

•

•

52

Observac¸ ˜oes para o professor

Segundo a Encyclopædia Britannica, Hans G¨osta Rosling (1948-2017) foi um m´edico e pro-

fessor universit´ario sueco. Ele estudou Medicina e Estat´ıstica na Uppsala University, na
Su´ecia e, posteriormente, Sa´ude P´ublica no St. John’s Medical College, na ´India. Rosling

trabalhou como m´edico em Moc¸ambique e, a partir de 1996, ele passou a fazer parte do Ka-

rolinska Institutet, na Su´ecia, lecionando Sa´ude Global. Em 2005, se tornou presidente e

cofundador da Fundac¸ ˜ao Gapminder com seu filho, Ola Rosling, e a sua nora, Anna Rosling

R¨onnlund. Hans Rosling ficou muito popular em todo o mundo devido ao modo descontra ´ıdo

com o qual conquistou a plateia em conferˆencias TED e em document´arios para TV falando

sobre Estat´ıstica. Ele falava dez l´ınguas, entre as quais, o Portuguˆes, que aprendeu durante

o tempo que trabalhou em Moc¸ambique.

Figura: Hans G¨osta Rosling (1948-2017).
Fonte: Wikimedia Commons.

Gapminder ´e uma fundac¸ ˜ao que possui um portal, em Inglˆes, que mostra a importˆancia da

Estat´ıstica para a compreens˜ao e, posteriormente, transformac¸ ˜ao do mundo. O portal dispo-

nibiliza diversos v´ıdeos, materiais de apoio aos professores, apresentac¸ ˜oes interativas como

a que ´e mostrada no document´ario e o aplicativo Gapminder World, que faz as animac¸ ˜oes

mostradas na palestra do document´ario e traz alguns outros gr´aficos com dados, como sa ´ude

bucal no mundo, concentrac¸ ˜ao de casos de HIV em alguns pa´ıses e ´ındice de mortalidade em

terremotos. O enderec¸o do portal ´e <https://goo.gl/6XLrnK>.

53

Figura: Ferramentas interativas dispon´ıveis no Gapminder World.
Fonte: Portal Gapminder(<https://goo.gl/6XLrnK>) .

•

No document´ario (12:07-14:55/43:04-44:25), Hans Rosling apresenta duas perguntas `a au-

diˆencia para mostrar a ideia equivocada de que, em geral, as pessoas tˆem sobre a situac¸ ˜ao

do mundo atual. Estas perguntas s˜ao algumas das que deram origem ao Projeto Ignorˆancia

(The Ignorance Project) <https://www.gapminder.org/ignorance/>, uma outra iniciativa da

Fundac¸ ˜ao Gapminder, que tem como objetivo propiciar uma vis˜ao de mundo baseada em

fatos de f´acil compreens˜ao, buscando, assim, combater a ignorˆancia.

Figura: Logomarca do Projeto Ignorˆancia.
Fonte: Portal Gapminder(<https://goo.gl/4W8GKB>).

As perguntas podem ser usadas (inclusive pelo professor em sala de aula) no sentido de sen-

sibilizar os ouvintes para fatos estat´ısticos que s˜ao desconhecidos pelas pessoas. No portal da

Fundac¸ ˜ao Gapminder <https://goo.gl/LgnxsS>, encontram-se dispon´ıveis as fontes dos da-

dos, a distribuic¸ ˜ao das respostas de todas as 1012 pessoas no Reino Unido que responderam

`as quest˜oes e, separadamente, das 373 destas pessoas que disseram possuir n´ıvel superior.

Al´em disso, o portal apresenta conclus˜oes baseadas nas respostas dos entrevistados e outras

informac¸ ˜oes sobre o projeto. Abaixo est˜ao as sete perguntas do projeto traduzidas e suas res-

pectivas respostas (parte delas est˜ao nas “Sugest˜oes de quest˜oes para serem trabalhadas antes

da exibic¸ ˜ao”).

1. No ano 2000, o n´umero de crianc¸as no mundo (0 a 14 anos) alcanc¸ou a marca de

2 bilh˜oes. Quantas crianc¸as os especialistas da ONU estimam que haver´a no mundo

54

por volta de 2100?

a) 4 bilh˜oes

b) 3 bilh˜oes

c) 2 bilh˜oes

d) 1 bilh˜ao

2. Qual % dos adultos no mundo atual s˜ao alfabetizados, ou seja, podem ler e escrever?

a) 20%

b) 40%

c) 60%

d) 80%

3. Qual ´e a expectativa de vida no mundo como um todo?

a) 40 anos

b) 50 anos

c) 60 anos

d) 70 anos

e) 80 anos

4. Nos ´ultimos 30 anos, a proporc¸ ˜ao de pessoas no mundo que vivem na pobreza extrema:

a) Aumentou

b) N˜ao mudou muito

c) Diminuiu

5. A % do total da energia mundial gerada que ´e de origem solar ou e´olica ´e aproximada-

mente:

a) 2%

b) 5%

c) 10%

d) 20%

e) 40%

6. Qual ´e a expectativa de vida em Bangladesh hoje?

a) 40 anos

b) 50 anos

c) 60 anos

d) 70 anos

e) 80 anos

7. Quantos bebˆes as mulheres tˆem, em m´edia, em Bangladesh?

a) 2.5 bebˆes

b) 3.5 bebˆes

c) 4.5 bebˆes

d) 5.5 bebˆes

Respostas: 1-c, 2-d, 3-d, 4-c, 5-a, 6-d, 7-a.

Na mesma linha, inclu´ımos as perguntas apresentadas no in´ıcio do livro de Rosling, Rosling

e R¨onnlund (2019):

1. Em todos os pa´ıses de baixa renda do mundo, hoje, quantas meninas terminam o Ensino

Fundamental?

a) 20%

b) 40%

c) 60%

2. Onde vive a maioria da populac¸ ˜ao mundial?

a) Pa´ıses de baixa renda

b) Pa´ıses de renda m´edia

c) Pa´ıses de alta renda

3. Nos ´ultimos vinte anos, a proporc¸ ˜ao da populac¸ ˜ao mundial vivendo em extrema po-

breza. . .

a) quase dobrou

b) ficou mais ou menos igual

c) caiu quase a metade

4. Qual ´e a expectativa de vida no mundo hoje?

a) 50 anos

b) 60 anos

c) 70 anos

5. Existem hoje, no mundo, 2 bilh˜oes de crianc¸as de 0 a 15 anos de idade. Quantas crianc¸as

haver´a no ano 2100, de acordo com a ONU?

a) 4 bilh˜oes

b) 3 bilh˜oes

c) 2 bilh˜oes

6. A ONU prevˆe que em 2100 a populac¸ ˜ao mundial ter´a crescido em mais 4 bilh˜oes. Qual

´e o principal motivo?

a) Haver´a mais crianc¸as (com idade abaixo de 15)

b) Haver´a mais adultos (com idade de 15 a 74)

c) Haver´a mais pessoas muito idosas (de 75 ou mais)

7. Ao longo dos ´ultimos cem anos, o que ocorreu com o n´umero de mortes anuais decor-

55

rentes de desastres naturais?

a) Mais do que dobrou

b) Permaneceu mais ou menos igual

c) Diminuiu para menos da metade

8. H´a aproximadamente 7 bilh˜oes de pessoas no mundo hoje. Qual mapa melhor reproduz

onde elas vivem? (Cada figura representa 1 bilh ˜ao de pessoas.)

9. Qual porcentagem de crianc¸as de 1 ano no mundo hoje j´a foram vacinadas contra alguma

doenc¸a?

a) 20%

b) 50%

c) 80%

10. Em m´edia, no mundo todo, homens de 30 anos passaram dez anos na escola. Quantos

anos passaram na escola mulheres da mesma idade?

a) Nove anos

b) Seis anos

c) Trˆes anos

11. Em 1996, tigres, pandas-gigantes e rinocerontes-negros foram listados como ameac¸ados.

Desde ent˜ao, quantas dessas esp´ecies ficaram ameac¸adas com maior gravidade?

a) Duas

b) Uma

c) Nenhuma

12. Quantas pessoas no mundo tˆem algum acesso ´a eletricidade?

a) 20%

b) 50%

c) 80%

13. Especialistas em clima global acreditam que, nos pr´oximos cem anos, a temperatura

m´edia ir´a. . .

a) Esquentar

b) Permanecer a mesma

c) Esfriar

Respostas: 1-c, 2-b, 3-c, 4-c, 5-c, 6-b, 7-c, 8-a, 9-c, 10-a, 11-c, 12-c, 13-a.

•

A empresa de pesquisa Ipsos, cujo portal em Portuguˆes est´a dispon´ıvel em <https://goo.gl/

edfgSU>, realizou o estudo “perigos da percepc¸ ˜ao” com o objetivo de analisar o quanto as

pessoas conhecem sobre a realidade dos seus pa´ıses e entrevistou 29,1 mil pessoas em 38

pa´ıses, incluindo o Brasil, no per´ıodo de 28 de setembro a 19 de outubro de 2017. A entre-

vista inclu´ıa perguntas sobre homic´ıdio, gravidez na adolescˆencia, ataques terroristas, vacinas,

Facebook e outros temas-chave do cotidiano. O Brasil foi o segundo pa´ıs em relac¸ ˜ao `a falta
de conhecimento sobre a realidade, ficando atr ´as apenas da ´Africa do sul. Os dados desta

pesquisa est˜ao dispon´ıveis em <https://goo.gl/jbtFGn>.

56

Figura: ´Indice de Percepc¸ ˜ao 2017.
Fonte: Ipsos Game Changers (<https://goo.gl/HFEcxC>).

•

O aplicativo Gapminder, desenvolvido pela Fundac¸ ˜ao Gapminder e usado por Hans Ros-

ling em suas v´arias palestras, est´a dispon´ıvel para uso on-line (<https://www.gapminder.org/

tools/>) e off-line (<https://www.gapminder.org/tools-offline/ >). No software, ´e poss´ıvel se-

lecionar um ou mais pa´ıses e analisar o comportamento, no decorrer do tempo, de mais de

500 indicadores variados, como ´ındice de desemprego, uso de energia el´etrica, ´obito devido a

determinadas doenc¸as, temperaturas extremas e n´umero de computadores dom´esticos. A ima-

gem foi gerada com o aplicativo e ela destaca o Brasil em um diagrama que relaciona a renda

per capita e a expectativa de vida, de 1800 a 2018.

Figura: Renda per capita

Expectativa de vida do Brasil de 1800 a 2018.

Fonte: Aplicativo Gapminder World(<https://goo.gl/RpP1ve>).

×

Para o leitor interessado, recomendamos a leitura de Agnol (2019) que relata o uso do Gap-

minder com duas turmas do Ensino M´edio de uma Escola P´ublica de Porto Alegre (RS).

57

•

Com o objetivo de promover a compreens˜ao do mundo em que vivemos, a Fundac¸ ˜ao Gapmin-

der criou o projeto Rua D´olar (Dollar Street), uma rua imagin´aria em que as fam´ılias foram
´E poss´ıvel visitar

organizadas por renda, independente de sua real localizac¸ ˜ao geogr´afica.

a Rua d´olar em <https://goo.gl/b5Gjt8>, escolher um lar a partir da renda, do pa´ıs ou de

ambos e explorar as fotos de fog˜oes, camas, banheiros, escovas de dente, entre outros itens

dom´esticos.

Figura: Rua D´olar.
Fonte: Portal Gapminder (<https://goo.gl/b5Gjt8>).

A realizadora do projeto, Anna Rosling R¨onnlund (nora de Hans Rosling), em uma palestra

TED, fala mais sobre a Rua D´olar e como as pessoas vivem pelo mundo segundo a renda.

A palestra se encontra dispon´ıvel em <https://goo.gl/eqeVXc>.

Figura: Palestra TED sobre a Rua D´olar.
Fonte: <https://goo.gl/eqeVXc>.

•

O document´ario aponta dados atuais sobre o tamanho das fam´ılias em diversos pa´ıses do

mundo (14:05-14:30). Se quisermos informac¸ ˜oes demogr´aficas em n ´ıveis estaduais ou mu-

nicipais, o IBGE disponibiliza tais dados em <https://goo.gl/agfRfU>. Al´em da taxa de

fecundidade, ´e poss´ıvel obter outros dados sobre a regi˜ao, como mortalidade infantil, PIB e

´area, dentre outras.

58

Figura: Alguns dados demogr´aficos de S ˜ao Gonc¸alo/RJ.
Fonte: IBGE (<https://bit.ly/2JpSdth>).

Caso haja interesse em dados ainda mais espec´ıficos, como nome do administrador ou pir ˆa-

mide et´aria, h´a um link na p´agina de cada localidade para o portal Brasil em S´ıntese, tamb´em

do IBGE.

Figura: Informac¸ ˜oes de S˜ao Gonc¸alo/RJ dadas pelo portal Brasil em S´ıntese.
Fonte: IBGE (<https://goo.gl/M3bNLf>).

Um outro site que tamb´em pode ser consultado para levantamento de dados regionais ´e

o Portal do Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil, dispon´ıvel em <https://goo.gl/

WsGiKX>.

59

Figura: Longevidade, mortalidade e fecundidade de S˜ao Gonc¸alo/RJ dados pelo Portal do
Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil.
Fonte: Atlas Brasil (<https://goo.gl/JnppMX>).

•

Em setembro de 2000, 191 nac¸ ˜oes firmaram um compromisso para combater a extrema po-

breza e outros males da sociedade. Esta promessa acabou se concretizando nos Oito Objetivos

de Desenvolvimento do Milˆenio (ODM) da ONU (<https://goo.gl/daVpfa>) que deveriam ser

alcanc¸ados at´e 2015. Em setembro de 2010, o mundo renovou o compromisso para acelerar

o progresso em direc¸ ˜ao ao cumprimento desses objetivos.

Figura: Os Oito Objetivos do Milˆenio da ONU.
Fonte: ODMBrasil (<https://goo.gl/4yYGwx>).

`A frente de muitos pa´ıses, o Brasil alcanc¸ou, em 2011, com quatro anos de antecedˆencia,

a meta de reduc¸ ˜ao da mortalidade na infˆancia, o quarto dos oito objetivos. A taxa passou

de 53,7 ´obitos por mil nascidos vivos, em 1990, para 17,7 ´obitos por mil, em 2011. De

acordo com o Relat´orio ODM 2013, elaborado pela ONU, a taxa mundial de mortalidade na

60

infˆancia caiu 47% em 22 anos. Entre 1990 e 2012, o ´ındice passou de 90 para 48 mortes por

mil nascidos vivos. Em 2012, mais de 6 milh˜oes de crianc¸as menores de 5 anos morreram

ao redor do mundo por doenc¸as evit´aveis. Das oito metas, o Brasil atingiu sete, faltando

apenas atingir os objetivos envolvendo a oferta de ´agua e saneamento b´asico inserido no eixo

ambiental. Em setembro de 2015, 193 pa´ıses aprovaram, na ONU, a proposta dos Objetivos

do Desenvolvimento Sustent´avel (ODS). A definic¸

˜ao dos ODS baseou-se em processo de

consultas abertas e de pesquisa global, coordenado pela ONU, com a participac¸ ˜ao de mais de

1,4 milh˜ao de pessoas de mais de 190 pa´ıses. Os Objetivos do Desenvolvimento Sustent´avel

s˜ao mais amplos e inclusivos do que os do Objetivos do Milˆenio, e a meta ´e erradicar a pobreza

em todas as suas formas at´e 2030. Os ODS contemplam as dimens˜oes econˆomica, social e

ambiental.

Figura: Objetivos do Desenvolvimento Sustent´avel da ONU.
Fonte: PNUDBrasil(<https://goo.gl/mmp16h>).

Para saber mais sobre os Objetivos do Desenvolvimento Sustent´avel, acesse <https://goo.gl/

H2X46s>.

•

Boa parte do document´ario trata do tamanho da populac¸ ˜ao. O estudo matem´atico de dinˆamica

de populac¸ ˜oes surgiu em 1798, por meio do economista, dem´ografo e reverendo Thomas Ro-

bert Malthus (1766-1834). O modelo constru´ıdo por Malthus foi a primeira tentativa de des-

crever matematicamente o crescimento de uma populac¸ ˜ao. Ele considerou que, na ausˆencia

de restric¸ ˜oes ambientais, o n´umero de pessoas que habitam uma regi˜ao aumentaria com uma

proporc¸ ˜ao fixa. A teoria b ´asica de Malthus consiste em trˆes suposic¸ ˜oes b´asicas: (1) a fonte de

alimento ´e o ´unico fator limitante para a existˆencia humana e seu crescimento; (2) a populac¸ ˜ao

aumenta exponencialmente; e (3) a produc¸ ˜ao de alimento somente pode crescer linearmente.

O modelo Malthusiano pode ser caracterizado, devido a sua forma, como um modelo de cres-

cimento exponencial.

61

Figura: Thomas Robert Malthus (1766-1834).
Fonte: Wikimedia Commons.

Um outro modelo matem´atico, uma generalizac¸ ˜ao do modelo de Malthus, foi proposto pelo

matem´atico belga Pierre Franc¸ois Verhulst (1804-1849). Nesse modelo, a demografia de uma

populac¸ ˜ao apresentaria um crescimento log´ıstico. Este tipo de crescimento ocorre quando

uma populac¸ ˜ao se reproduz inicialmente rapidamente mas, com o passar do tempo, se torna

t˜ao numerosa que sua capacidade de crescer passa a ser cada vez mais reduzida devido

a interac¸ ˜oes entre os membros da populac¸ ˜ao e restric¸ ˜oes como disponibilidade de alimento.

Figura: Pierre Franc¸ois Verhulst (1804-1849).
Fonte: Wikimedia Commons.

Um outro modelo populacional cl´assico em Matem´atica ´e o modelo predador-presa desenvol-

vido a partir dos trabalhos de Alfred J. Lotka (1880-1949) e Vito Volterra (1860-1940). Lotka

era um bi´ologo americano que desenvolveu muitos modelos dessa natureza e Volterra foi um

matem´atico italiano que propˆos um modelo que dividia uma populac¸ ˜ao em dois grupos, as

presas e os predadores. Por serem os primeiros a desenvolverem pesquisas com esse tipo

de modelagem e pela semelhanc¸a entre os trabalhos desenvolvidos, atribui-se o nome des-

ses autores ao mais simples modelo que analisa as relac¸ ˜oes entre predador e presa (modelo

de Lotka-Volterra). O modelo faz v´arias suposic¸ ˜oes sobre a presa e o predador e tem sido

criticado por sua simplicidade, sendo considerado irreal por sua instabilidade estrutural e,

principalmente, por sua suposic¸ ˜ao de crescimento ilimitado da presa na ausˆencia do predador.

62

Alfred J. Lotka
(1880-1949)

Vito Volterra
(1860-1940)

Fonte: Wikimedia Commons.

N˜ao ´e nosso objetivo detalhar esse modelo aqui. Caso haja interesse num aprofundamento

maior sobre o assunto, recomendamos a referˆencia <https://bit.ly/2YRiC8a>.

No document´ario (34:35-35:35), podemos ver a importˆancia de se adquirir uma bicicleta para

a fam´ılia de Andr´e e Ol´ıvia. Eles economizaram dinheiro durante 2 anos para comprar uma.

O prec¸o de uma bicicleta em Moc¸ambique gira em torno de 12000 Meticais. Como 1 real

equivale 16,34 Meticais (cotac¸ ˜ao de julho/2019), o prec¸o correspondente, em Reais, ´e 734,59.

Logo, considerando 520 dias em 2 anos, seria necess´ario economizar aproximadamente R$

1,40 por dia para adquiri-la.

Figura: Andr´e ap´os a compra da bicicleta.
Fonte: Wingspan Production.

Com o aux´ılio de cubos representando a populac¸ ˜ao (23:35-26:12), Hans Rosling explica o Big

Fill Up (crescimento da populac¸ ˜ao sem aumentar o n´umero de crianc¸as de 0 a 15 anos). Ele

•

•

mostra que, tendo o n´umero de crianc¸as de 0 a 15 anos se estabilizado em 2 bilh˜oes, a po-

pulac¸ ˜ao crescer´a at´e 11 bilh˜oes de habitantes, apenas preenchendo as gerac¸ ˜oes seguintes e

aumentando em uma gerac¸ ˜ao a expectativa de vida.

63

Figura: Hans Rosling explicando o crescimento populacional.
Fonte: Wingspan Production.

Caso haja interesse em analisar o crescimento mundial e ver a influ ˆencia religiosa em seu

comportamento, basta consultar um outro v´ıdeo do Professor em <https://bit.ly/2HLljm5>.

Figura: Palestra TED sobre taxas de fertilidade.
Fonte: <https://bit.ly/2HLljm5>.

•

Pode n˜ao ficar claro para os alunos o momento (38:18-38:54) em que o professor afirma que

quem ganha US$ 100/dia n˜ao vˆe a diferenc¸a entre quem ganha US$ 1/dia e US$ 10/dia porque

o valor 10 ´e “equidistante” dos valores 1 e 100 no eixo horizontal, no qual representam-se

os ganhos di´arios. De fato, a equidistˆancia ocorre porque a escala utilizada ´e a logar´ıtmica:

log(1) = 0, log(10) = 1 e log(100) = 2 (o n´umero 1 ´e equidistante de 0 e 2).

64

Figura: Uso da escala logar´ıtmica no eixo horizontal.
Fonte: Wingspan Production.

A escala logar´ıtmica ´e frequentemente utilizada na linearizac¸ ˜ao de modelos, um procedimento

(troca de vari´aveis) para se transformar algumas curvas que n˜ao s˜ao retas em retas. Al´em da

an´alise de uma reta ser mais f´acil do que a de uma curva, este processo facilita a determinac¸ ˜ao

das leis f´ısicas que governam o experimento que gerou os dados. Esse processo pode ser

feito para fazer gr´aficos de grandezas onde a depend ˆencia com uma outra vari´avel ´e dada
xb. Quando a relac¸ ˜ao entre as grandezas ´e da
por express˜oes do tipo y = ab

x ou y = a

∙

∙

xb , procede-se do seguinte modo: y = a
∙
log(x) (estamos, naturalmente, supondo que y > 0, a > 0 e x > 0). Fazendo

log(y) = log(a

log(y) =

xb)

⇒

⇒

xb

∙

∙

forma y = a

log(a) + b

∙

Y = log(y), A = log(a) e X = log(x), temos Y = A + b
as relac¸ ˜oes da forma y = ab
log(y) = b
x

⇒
log(a). Fazendo Y = log(y) e A = log(a), obtemos Y = A

x, o procedimento ´e o seguinte: y = ab

∙

x

∙

∙

X que ´e a equac¸ ˜ao de uma reta. Para

log(y) = log(ab
b

⇒
x que tamb´em ´e a

x)

∙

∙

∙

∙
equac¸ ˜ao de uma reta.

∙

Um bom exemplo de uso dessa t´ecnica ´e a linearizac¸ ˜ao para obter a acelerac¸ ˜ao da gravidade

em experimentos pr´aticos em F´ısica. Atrav´es da queda livre de esferas de ac¸o, pode-se estimar

a acelerac¸ ˜ao da gravidade g. Se as esferas forem soltas de uma altura h, sem velocidade
inicial (v0 = 0), vale a relac¸ ˜ao h = 1
t2, onde t ´e o tempo da queda at´e o ch˜ao. Temos que
2 ∙
h = 1
g
2 ∙
⇒
∙
Sabemos que 1
2 ∙

⇒
g ´e constante; portanto, ln(h) = C + 2

g
ln(h) = ln( 1
2 ∙

ln(t). Fazendo H = ln(h) e T = ln(t),

ln(h) = ln( 1
2 ∙

ln(h) = ln( 1
2 ∙

g) + ln(t2)

g) + 2

ln(t) .

t2)

⇒

t2

g

∙

∙

∙

∙

obtemos H = C + 2

T que ´e a equac¸ ˜ao de uma reta. Note que ´e muito mais f´acil trac¸ar

e analisar uma reta do que uma par´abola. Uma outra aplicac¸ ˜ao da escala logar´ıtmica ´e no

∙

estudo de abalos s´ısmicos. O sism´ologo americano Charles Francis Richter (1900-1985), em

colaborac¸ ˜ao com o sism´ologo alem˜ao Beno Gutenberg (1889-1960), criou a escala Richter

que mede a amplitude A (m´axima) das ondas de superf´ıcie registradas e compara com um

valor de amplitude m´ınima A0 que o sism´ografo mais sens´ıvel pode registrar. Chamando de
M a magnitude do terremoto, 10M = A
). Outras aplicac¸ ˜oes incluem a cultura

M = log( A
A0

A0 ⇒

de bacilos e tempo de desintegrac¸ ˜ao de substˆancias qu´ımicas.

65

Figura: Carlos Francis Richter (1900-1985).
Fonte: Wikimedia Commons.

•

O mundo est´a melhorando ou piorando? Hans Rosling tem uma vis˜ao muito possibilista do

futuro e ele n˜ao ´e o ´unico. O psic´ologo e linguista canadense Steven Pinker (1953-) tem uma

s´erie de publicac¸ ˜oes, entre livros, artigos e ensaios, abordando geralmente assuntos ligados `a

psicolingu´ıstica e cognic¸ ˜ao visual. Sua vis˜ao otimista do futuro mundial e do progresso pode

ser conferida em uma palestra TED (<https://goo.gl/U2cfif> ) na qual ele se baseia em dados

estat´ısticos para fundamentar sua tese. Al´em disso, Steven Pinker tamb´em lanc¸ou o livro

“Iluminismo J´a: A Causa A Favor da Raz˜ao, Ciˆencia, Humanismo e Progresso”.

Figura: Palestra TED de Steven Pinker sobre o futuro sob sua ´otica otimista.
Fonte: <https://goo.gl/U2cfif> .

Em contrapartida, temos Jeremy Lent (1960-), escritor inglˆes, que investiga padr˜oes de pensa-

mento que teriam levado a civilizac¸ ˜ao `a atual crise de sustentabilidade. Lent classifica Pinker

como “o queridinho intelectual entre os mais altos escal˜oes da sociedade global”. Segundo
Lent, “ ´E justamente por ser v´alida em muitos pontos que a narrativa de Pinker tem argumen-

tos t˜ao perigosos. Eles est˜ao t˜ao escondidos numa camada lisa de dados e eloquˆencia que ´e

preciso desenrol´a-los com cuidado.”. Em sua publicac¸ ˜ao, “O Instinto de Padronizac¸ ˜ao”, o es-

critor faz uma an´alise mais meticulosa de alguns gr´aficos utilizados por Pinker e questiona as

afirmac¸

˜oes feitas pelo psic´ologo

66

Figura: Jeremy Lent (1960-).
Fonte: Wikimedia Commons.

Um dos gr´aficos citados por Pinker

´e o “Elephant Graph”, que Lent afirma n ˜ao fazer sen-

tido porque trabalha com percentual nos n´ıveis de renda: “Aumentos percentuais n˜ao tˆem

o mesmo significado para pessoas com diferentes rendas”. O “ Elephant Graph” tamb´em ´e

questionado na postagem de Duncan Green para o blog “Da Pobreza ao Poder” (<https:

//goo.gl/ky9EB8>). Na verdade, a mar´e alta `a qual se refere Pinker n˜ao soa da mesma maneira

para v´arios estudiosos. Sua publicac¸ ˜ao tamb´em recebeu duras cr´ıticas do escritor e fil ´osofo

britˆanico John Gray na “New Statesman” (<https://goo.gl/YZtWNq>), do historiador ame-

ricano David A. Bell no “The Nation” (<https://goo.gl/cn8yAg>) e do escritor, jornalista,

acadˆemico e ambientalista inglˆes, George Monbiot em sua coluna semanal no “The Guar-

dian” (<https://goo.gl/33JtRA>).

Figura: Elephant graph versus crescimento da renda em relac¸ ˜ao `a m´edia de 1988.
Fonte: <https://goo.gl/ky9EB8>.

67

Referˆencias relacionadas

Brasil. Brasil Cumpriu Sete dos Oito Objetivos do Milˆenio. Secretaria de Governo. Portal

Federativo, 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/FwjiXk>. Acesso em 1 de dezembro de

2019.
tem Geopol´ıtica F´acil. Vocˆe j´a sabe o que ´e ´Indice de Progresso Genu´ıno? 2014. Dispon´ıvel

em: <https://goo.gl/btVpFC>. Acesso em 1 de dezembro de 2019.

Departamento de F´ısica da UFPR. Linearizac¸ ˜ao de Gr´aficos. 2012. Dispon ´ıvel em: <https:

//goo.gl/sUimMu>. Acesso em 1 de dezembro de 2019.

ONUBR. PNUD Explica Transic¸ ˜ao dos Objetivos do Milˆenio aos Objetivos de Desenvolvi-

mento Sustent´avel. 2015. Dispon´ıvel em <https://goo.gl/FK5SxN>. Acesso em 1 de dezem-

bro de 2019.

Rosling, Hans; Rosling, Ola; R¨onnlund, Anna Rosling. Factfulness: O H´abito Libertador de

S´o Ter Opini˜oes Baseadas em Fatos. Rio de Janeiro, Record, 2019.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

•

•

•

•

Concepc¸ ˜ao

Andr´e de Carvalho Rapozo e Karla Waack Nogueira

Revis˜ao

Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira, Keyla Lins Bruck Thedin,

Rodrigo Pessanha da Cunha, Oswaldo dos Santos A. Coutinho

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

68

5

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros produzidos, promovemos diversas

ac¸ ˜oes de exibic¸ ˜ao de v´ıdeos relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos:

Semana da Matem´atica da UFRR (2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da

Matem´atica da UFF (2016), Semana Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016,

2018), Festival da Matem´atica (2017), Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da

Ciˆencia e Tecnologia no IMPA (2017), Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017),

Festival da Matem´atica do Rio Grande do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLus-
sac (2017), Semana da Matem´atica da UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana

Pedag´ogica no Instituto de Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 5.1: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

69

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 5.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

70

Os dois v´ıdeos cujos roteiros s˜ao apresentados nesse trabalho foram exibidos no Col´egio Es-

tadual Santos Dias como parte de uma videoteca, atividade integrante do projeto Matem´atica

360◦ da Secretaria de Estado de Educac¸ ˜ao do Rio de Janeiro desde 2017. O projeto consta de
uma s´erie de atividades diversificadas, das quais pelo menos duas devem ser desenvolvidas por

cada escola da rede e a videoteca ´e uma delas.

Antes da exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo, os alunos recebiam uma c´opia impressa de 5 perguntas relaci-

onadas com o v´ıdeo e era dado um tempo para que eles pudessem lˆe-las. Durante a exibic¸ ˜ao dos

v´ıdeos, quando necess´arias, eram feitas algumas intervenc¸ ˜oes e, ao final da exposic¸

˜ao, as per-

guntas lidas previamente pelos alunos eram respondidas de imediato e os alunos que participa-

vam recebeiam um chocolate como brinde ou eles respondiam por escrito e entregavam dentro

de um prazo determinado. Neste segundo caso, era atribu´ıda uma nota e a atividade constava

como um dos instrumentos de avaliac¸ ˜ao do per´ıodo. Em ambos os casos, a bonificac¸

˜ao ocorria

para incentivar a participac¸ ˜ao dos alunos.

Apesar de notar que os alunos se mant´em mais atentos quando assistem a v´ıdeos com at´e 20

minutos de durac¸ ˜ao, as exibic¸ ˜oes destes v´ıdeos foram feitas na ´ıntegra, fazendo intervenc¸ ˜oes es-

trat´egicas para tornar a atividade mais dinˆamica, como nos momentos em que s˜ao feitas as per-

guntas ao audit´orio em ambos os v´ıdeos ou para falar sobre a Rua D´olar ou a escala logar´ıtmica

utilizada no segundo v´ıdeo. Em relac¸ ˜ao ao espac¸o de exibic¸ ˜ao, os v´ıdeos foram exibidos em

dois ambientes diferentes: uma sala com cadeiras arrumadas em filas, como no cinema e na sala

SESI, onde os alunos tinham cadeiras mais confort´aveis dispostas em mesas que comportam 4

destas cadeiras, o que facilitava a discuss˜ao entre eles ap´os a exibic¸ ˜ao dos filmes. Em relac¸
˜ao
a isso, o segundo ambiente foi mais proveitoso por ser mais acolhedor. ´E importante ressaltar

que a motivac¸ ˜ao ´e essencial para a atividade, seja na sensibilizac¸ ˜ao, aguc¸ando a curiosidade dos

alunos ou na premiac¸ ˜ao ao final da atividade, com pontuac¸

˜ao ou algum brinde como chocolate.

A seguir, seguem respostas dadas por alunos a algumas das quest˜oes que foram selecionadas

dentre as propostas nos roteiros ou adaptadas.

O Prazer da Estat´ıstica

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Sim. A importˆancia da Estat´ıstica.”, “Sim. Muitas das coisas que utilizamos no cotidiano s´o

s˜ao poss´ıveis com a ajuda da Estat´ıstica.” e “Sim. A Estat´ıstica ´e muito mais importante do

que pensamos.”.

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

“Sim. H´a muitos lugares onde se usa Estat´ıstica e eu n˜ao sabia, como no tradutor do Google.”,

71

“Sim. A Estat´ıstica ´e muito mais importante do que eu imaginava. ´E mais do que f´ormulas e

gr´aficos.” e “Sim. A Estat ´ıstica pode ser legal e me ajudar muito a conhecer mais o mundo.”.

3. O document´ario afirma que “apesar de

´uteis, as m´edias n˜ao nos contam a hist´oria toda”. Dˆe

um exemplo de uma situac¸ ˜ao onde tal afirmac¸

˜ao se verifica.

“Na hist´oria do piloto que tem m´edia 7 quando aprende a pilotar mas tirou 1 na prova de

aterrissagem. Eu nunca teria escolhido voar com ele se soubesse disso antes.” e “Quando

vemos a m´edia das notas e n˜ao ´e muito baixa, n˜ao sabemos se a pessoa teve alguma nota ruim

durante o ano.”.

4. Ao longo do document´ario, v´arias aplicac¸ ˜oes de ponta da Estat´ıstica s˜ao apresentadas. Vocˆe

consegue lembrar algumas delas? Quais?

“Sim. Tradutor e ajuda a saber onde tem mais crimes nos Estados Unidos.”, “Sim. Tradutor do

Google e Astronomia.”, “S˜ao muitas mas s´o lembro do tradutor.” e “Sim. Waze e tradutor.”.

5. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

“N˜ao. Eu gostei muito do filme.”, “Sim. Dez minutos a menos.” e “Sim. Eu colocaria mais

exemplos de coisas para os jovens.”.

Figura 5.3: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “O Prazer da Estat´ıstica”.

´E interessante observar que todos os alunos sempre citam o tradutor de idiomas entre as aplica-

c¸ ˜oes. Acredito que assim seja porque ´e a aplicac¸ ˜ao que eles mais utilizam. Entre as intervenc¸ ˜oes

72

que fac¸o neste filme, sempre falo dos aplicativos Waze, Google Maps e Fogo Cruzado por achar

que est˜ao mais relacionados `a realidade deles.

Nada de Pˆanico – A Verdade sobre a Populac¸ ˜ao

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Sim. De que h´a esperanc¸a apesar de toda a destruic¸ ˜ao que o ser humano causa.”, “Sim.

A gente reclama da vida mas devemos dar mais valor a tudo que temos.” e “Sim. Se tivermos

uma fam´ılia menor, podemos ter uma vida melhor.”.

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

“Sim. Tem muita gente vivendo de maneira muito mais dif´ıcil do que eu imaginava.”, “Sim.

O analfabetismo no mundo caiu e o tamanho das fam´ılias tamb´em.” e “Sim. Aprendi um

monte de coisas, como a maneira como a populac¸ ˜ao vai aumentar e vi lugares novos como

Moc¸ambique.”.

3. De acordo com o document´ario (23:00-25:30), a partir de um determinado momento, a popu-

lac¸ ˜ao de crianc¸as se torna constante, por´em a populac¸ ˜ao mundial continua crescendo. O que

justifica esse fato?

“O aumento da expectativa de vida e a queda do n´umero de crianc¸as que morrem.”, “O que

ele explicou com os blocos. As pessoas v˜ao vivendo mais e preenchendo os espac¸os vazios.”

e “As pessoas passaram a viver mais.”.

4. O document´ario relaciona a emiss˜ao de CO2 e o avanc¸o econˆomico das pessoas (52:05-54:48).

Como ´e essa relac¸ ˜ao?

“As pessoas com maior renda emitem mais CO2 porque tˆem mais aparelhos el´etricos em
casa.”, “Quanto maior for a renda, maior ser´a a emiss˜ao de CO2.” e “As pessoas mais ricas
emitem mais CO2 porque andar de chinelo emite menos CO2.”.

5. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

“N˜ao. Est´a muito bom!”, “Sim. Diminuiria umas partes que achei lentas e passaria mais cenas

em Moc¸ambique.” e “Sim. Mostraria outros lugares e outras fam´ılias tamb´em.”.

A pergunta “Na sua opini˜ao, o que ´e uma boa vida?” foi feita no in´ıcio da exibic¸ ˜ao. De maneira

geral, eles falam em ter maior renda, bens materiais e n˜ao precisar ir `a escola ou trabalhar.

Apesar de ter sido exibido para turmas de 3o ano do Ensino m´edio, ao responder a pergunta

“A esposa de Andr´e fala que precisam ter cuidado ao vender sua colheita, pois alguns compra-

dores usam balanc¸as adulteradas, o que pode lev´a-los a receber o equivalente a 7 kg ou 8 kg

ao inv´es de 10 kg. Qual seria a perda percentual da produc¸ ˜ao nestes casos?”, a grande maioria

da turma responde “2 kg a 3 kg“. Menos de 10% da turma conseguiu responder “20% a 30%”.

73

Diante disso, comecei a trabalhar mais quest˜oes com an´alise de gr´afico e sempre enfatizando

a diferenc¸a entre aumento e aumento percentual.

Al´em das exibic¸ ˜oes na Videoteca, “O Prazer da Estat´ıstica” foi exibido, pelo projeto, nos se-

guintes eventos e escolas: Semana de Estat´ıstica da UFF (2017), Col´egio Hamilton Moreira da
Silva (3o ano, 2018 e 2019), Col´egio Aprovado (2o ano, 2015 e 2016) Bienal da SBM (2017) e

v´arios semestres na Disciplina de An´alise de dados do curso de Especializac¸ ˜ao em Matem´atica

da UFF.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

74

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven, K. Super Simple Storytelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2003.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

75

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Russell, Bertrand. The Functions of A Teacher. Em: Egner, Robert E.; Denonn, Lester E.. The
Basic Writings of Bertrand Russell. Routledge Classics, 2009.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
˜ao
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zak, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zak, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dispon´ıvel
em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

