Ricardo Cesar Massad 

A Construção dos Números Reais 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito 
título  de  Mestre  em 
parcial  para  a  obtenção  do 
Matemática 

Orientador: Prof. Sinésio Pesco 

Rio de Janeiro 
Abril de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Cesar Massad 

A Construção dos Números Reais 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada  pela  Comissão 
Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Sinésio Pesco 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. João Bosco Pitombeira Fernandes de Carvalho 
Co-Orientador 
Instituto de Matemática – UFRJ 

Prof. Renato José da Costa Valladares 
Universidade Estácio de Sá – UNESA 

Profª. Débora Freire Mondaini 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. José Eugênio Leal 
Coordenador Setorial do Centro Técnico-científico 
PUC-Rio 

Rio de Janeiro,  01 de abril de  2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução 
total  ou  parcial  do  trabalho  sem  autorização  da 
universidade, do autor e do orientador. 

Ricardo Cesar Massad 

Graduado  em  Licenciatura  em  Matemática  na 
Universidade  Estácio  de  Sá  –  Professor  concursado  da 
Rede  Pública  Estadual  do  Rio  de  Janeiro  –  Professor 
concursado  da  rede  Pública  Municipal  do  Rio  de 
Janeiro – Professor do Ensino Fundamental e Médio da 
Escola Parque no Rio de Janeiro. 

Ficha catalográfica 

Massad, Ricardo Cesar.

   A  Construção  dos  Números  Reais  /  Ricardo 
Cesar  Massad;  orientador:  Sinésio Pesco.  –  Rio  de 
Janeiro: PUC-Rio, Departamento de Direito, 2014. 

    ix.; 61 f. : 29,7 cm 

    Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro.  Departamento  de 
Matemática. 

    Inclui bibliografia 

     1.  Matemática  -  Dissertação.  2.  Monografia  de 
matemática.  3.  Construção  de  números  reais.  4. 
Metodologia  de  matemática..  I.  Pesco,  Sinésio 
Carvalho. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio 
III. 
de  Janeiro.  Departamento  de  Matemática. 
Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha   esposa 
Adriana  que  com  tanto  amor,  não  me 
deixou desistir e aos meus pais Michel e 
Aidéa por sempre acreditarem em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  aos  professores  que  me  acompanharam  durante  o  curso;  e  em 

especial ao Professor Doutor João Bosco Pitombeira Fernandes de Carvalho e ao 

Professor Doutor Renato José da Costa Valladares pela colaboração e inspiração 

neste trabalho. 

Ao Capes e à PUC-Rio, pelos auxílios concedidos, sem os quais este trabalho 

não poderia ter sido realizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Massad, Ricardo Cesar; Pesco, Sinésio. A Construção dos Números Reais, 
2014.  61p.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de  Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Constata-se  que,  de  modo  geral,  autores  de  livros  didáticos  tratam  certos 

temas  com  algum  descaso,  talvez  se  justificando  pela  capacidade,  e,  ou 

maturidade  do  público  a  quem  os  livros  se  destinam.  Mas  como  estes  livros 

tendem a serem seguidos à risca por professores, esses descuidos podem vir a ter 

consequências  não  desejadas.    O  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  ao  leitor  a 

construção dos números reais, utilizando os cortes de Dedekind, que pode servir 

de fundamentação de estratégias metodológicas  para o trabalho docente. Foi feita 

uma  retrospectiva  histórica  da  formação  dos  números,  apresentando  os  números 

racionais  e  suas  propriedades,  para  possibilitar  que  se  faça  um  paralelo  entre  os 

campos numéricos, ou seja, os números naturais, inteiros, racionais e reais. 

Palavras-chave 

Monografia  de  matemática;  Construção  dos  números  Reais;  Metodologia 

de matemática  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Massad, Ricardo Cesar; Pesco, Sinésio (Advisor). The construction of the 
real  numbers,  2014.  61p.  Msc.  Dissertation  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

It appears that, in general, textbook authors treat certain issues with some 

indifference,  perhaps justifying  the capability and maturity of the audience or to 

whom the books are intended. But as these books tend to be followed to the letter 

by  teachers,  these  oversights  are  likely  to  have  unintended  consequences.  The 

objective of this paper is to present the reader the Construction of Real Numbers, 

using  Dedekind  cuts  which  may  ultimately  serve  as  a  foundation  for 

methodological  strategy  for  teaching.  A  historical  retrospective  of  numbers  was 

taken,  with  rational  numbers  and  their  properties,  to  enable  you  to  do  a  parallel 

between numeric fields. 

Keywords 

Monograph math; Construction of Real Numbers; Math Methodology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

2 A Evolução Dos Sistemas De Numeração 
2.1 Início da Contagem 
2.2 Os Sistemas de Bases 
2.3 Valor Posicional 
2.4 A Matemática Babilônia e Egípcia 
2.5 A Matemática Grega 
2.6 A Matemática no Oriente 
2.7 A Matemática na Idade Média e Moderna 

3 Os Números Racionais 
3.1 O Que são os Números Racionais? 
3.2 Propriedades dos Números Racionais 
3.3  Cotas 
3.4 Conjuntos Limitados 
3.5 Supremo e Ínfimo 
3.6 Máximo e Mínimo 
3.7  Racionais e a reta numérica 

4  Construção dos Números Reais 
4.1. Definição dos Números Reais 
4.2. Definição dos Números Auxiliares 
4.3. Relação entre os Números Reais e os Números Auxiliares. 
4.4. Relação de Ordem dos Reais 
4.5 Adição em   
4.6 Propriedades da Adição 
4.7 Multiplicação em   
4.8 Propriedades da Multiplicação 
4.9 Teorema do Supremo 
4.10 Identificação de Q com Q’ 

5 Considerações Finais 

6 Referências Bibliográficas 

9 

12 
12 
13 
15 
15 
18 
21 
25 

29 
29 
30 
33 
35 
35 
36 
37 

38 
38 
41 
42 
43 

45 
47 

50 
52 
55 
57 

59 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas e Figuras 

Tabela 1 -  Sistema sexagesimal 

Tabela 2 – Propriedade dos números racionais 

14 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

A escolha do tema construção dos números reais foi feita após a percepção 

que  a  apresentação  desses  números  em  alguns 

livros  didáticos,  e 

consequentemente a forma que professores introduzem e aprofundam tal tema, é 

feita em alguns  casos de  maneira  superficial.  Assim, estudantes do ciclo básico 

acabam por construir esse campo numérico de forma equivocada.  

Tal tema no ciclo básico escolar representa a passagem de uma matemática 

concreta  para  uma  matemática  abstrata.  Em  geral,  os  alunos  desse  ciclo  têm 

dificuldade em perceber os números irracionais como conjuntos, bem como a sua 

incomensurabilidade.  Outra  dificuldade  que  encontram  é  a  localização  na  reta 

numérica,  a  percepção  que  a  reta  numérica  não  pode  ser  toda  preenchida  pelos 

números racionais causa certa estranheza a estes estudantes. Uma das formas mais 

comuns  de  se  introduzir  esse  assunto  nessa  fase  é  pedir  que  o  aluno  localize  na 

reta entre quais inteiros está localizada a raiz quadrada de 2. Em geral a resposta é 
imediata,  está  localizada  entre  1  e  2,  pois  12=1  e  22=4.  A  pergunta  seguinte 

formulada pelo professor é: “É possível com exatidão localizar esse valor entre 1e 

2?” E a essa pergunta não é dada uma resposta satisfatória por parte do educando. 

Mas  a  responsabilidade  não  é  unilateral,  o  tema  é  colocado  de  forma 

pouco  esclarecedora  em  alguns  livros  didáticos  e  em  algumas  vezes  de  forma 

incorreta, o que traz dificuldades para o real entendimento do assunto, quando o 

domínio dessa construção é pré-requisito para a compreensão de outros conceitos 

no campo da matemática e até mesmo de outras ciências. 

O  objetivo  desse  trabalho  é  fornecer  subsídios  para  aqueles  que  desejam 

trabalhar  tal  tema,  servindo  de  auxílio  ao  professor  do  ensino  fundamental  e 

médio, para que seja possível transmitir o assunto de forma mais esclarecedora e 

aprofundada. 

 
 
 
 
 
11 

Esta  pesquisa  propõe  que  o  assunto  seja  abordado  em  três  partes,  que  se 

complementam  para  que  se  possa  ter  um  panorama  da  construção  dos  números 

reais, o objetivo desse trabalho. 

Na primeira parte, é apresentado o processo evolutivo dos números desde 

o  início  da  contagem  até  o  desenvolvimento  de  técnicas  que  proporcionaram  ao 

homem  ao  longo  do  tempo  estabelecer  um  sistema  de  numeração  em  cada 

civilização. 

A segunda parte trata dos números naturais e números racionais bem como 

de  suas  propriedades,  além  das  ideias  de  supremo  e  ínfimo  de  um  conjunto 

numérico, que servirão de auxílio na construção dos números reais.  

Já na terceira, é feita a construção dos números reais. Para tal, estudou-se o 

trabalho do matemático Richard Dedekind (1831-1916), em especial seu método 

de cortes. Assim, a fundamentação teórica respaldou-se no trabalho de Dedekind 

(1872). 

As  considerações  finais  respondem  às  colocações  mencionadas  na 

introdução desta pesquisa quanto à dificuldade de um entendimento da construção 

dos  números  pelos  alunos,  fundamentando  os  conhecimentos  matemáticos  dos 

mesmos de forma consistente. 

 
 
2 

A Evolução Dos Sistemas De Numeração 

Neste  capítulo,  será  apresentada  a  evolução  dos  sistemas  de  numeração 

com origem no princípio de contagem. 

2.1 

Início da Contagem 

Do mesmo modo que nos dias atuais necessitamos fazer uso da contagem 

para relacionarmos objetos e quantidades, tal necessidade já fazia parte da vida do 

homem primitivo. 

Exemplos  práticos  não  faltam:  o  pastor  que  contava  seu  rebanho;  o 

comerciante,  o  número  de  produtos  vendidos  em  um  dia  de  trabalho;  a  dona  de 

casa, os sacos de arroz que possui em sua dispensa. Em todas estas circunstâncias, 

portanto, percebemos a realização da contagem.  

A  contagem  parece  retroceder  mesmo  à  época  dos  caçadores  nômades, 

como  atestam  alguns  documentos,  por  exemplo,  o  osso  de  Ishango.  Existem 

discussões a respeito da teoria relacionada ao início da contagem a partir do osso 

de Ishango, encontrado na África em 1960, datado entre vinte mil e dez mil anos 

a. C. e que apresenta traços talhados divididos em colunas, o que demonstra, para 

alguns  cientistas,  o  uso  da  contagem  e  uma  compreensão  da  matemática.    É 

importante  que,  mesmo  não  tendo  ideia  de  número,  a  necessidade  de  contagem 

levou  o  homem  a  relacionar  pedras  ou  ossos  ao  seu  rebanho.  Desta  forma,  para 

cada  animal  pescado  ou  caçado  atribuía-se  uma  pedra  ou  um  osso,  e  assim  era 

possível saber se algum animal teria sido perdido ou comido. (ROQUE, tópicos de 

história da matemática, pág.2) 

Certamente  existe  uma  relação  entre  a  escrita  e  a  contagem.  Na  antiga 

Mesopotâmia os sumérios deixavam registros em placas de barro, desenvolvendo 

 
 
 
 
 
 
13 

a escrita cuneiforme. Esses rabiscos foram reconhecidos como a primeira aparição 

da escrita ideográfica, que progrediu até a escrita alfabética usada hoje. 

Porém,  a  contagem  não  veio  apenas  desta  necessidade  de  controle  de 

produtos  para  a  subsistência,  mas  também  para  organizar  uma  sociedade  que 

crescia.Dessa forma, surgem, ao longo do tempo, variados sistemas de numeração 

em  várias  civilizações  como  a  mesopotâmica,  a  egípcia,  a  babilônica,  a  grega,  a 

romana e a moderna. 

2.2 

Os Sistemas de Bases 

Vamos analisar como a contagem pode ser feita:Tomemos os 10 primeiros 

números naturais, por exemplo. É habitual contarmos com os dedos até 10. O que 

fazemos  é  estabelecer  uma  correspondência  entre  cada  dedo  e  seu  número 

correspondente.  Ora,  como  possuímos  10  dedos  estabelece-se  assim  um  grupo. 

Então,  a  cada  dez  números  reinicia-se  a  contagem.  Essa  contagem  baseia-se  em 

dez,  a  base  utilizada  é  a  base  dez,  o  que  gerou  o  nosso  sistema  decimal  de 

numeração. 

Não é de se surpreender que essa tenha sido uma das primeiras bases a ser 

utilizada  pelo  homem.  O  nome  dígito,  que  designa  os  números  naturais  tem  sua 

origem do latim “digitus” que significa dedo.       Embora  a  base  10  seja  usual 

em  nossa  cultura,  existem  outras  bases,  que    podem  ter  também  grande 

importância.  Assim,  por  exemplo,  podemos  escrever  o  número  3012  como  um 

número  expresso  na  base  4  com  os  símbolos  0,  1,  2  e  3.  e  escrevemos  (3012)4  . 

Para  escrever  um  número  dado  numa  determinada  base  para  a  base  10, 

procedemos da seguinte maneira:  

(3012 )4 = 3 . 4³ + 0. 4² + 1. 4 + 2 = 198 (CARAÇA,1942b) 

Durante  o  período  Babilônio  Antigo,  por  volta  de  2000  a  1600  a.C,  os 

escribas  babilônios  responsáveis  pelos  registros  das  antigas  civilizações, 

utilizavam um sistema de base sessenta, que consiste em um processo aditivo de 

 
 
 
 
  
      
14 

símbolos  que  se  inicia  no número um até dez, sendo o dez representado por um 

símbolo  diferente.  O  processo  aditivo  prosseguia  dessa  forma  até  o  número 

sessenta, quando se volta a utilizar o símbolo do número um como pode ser visto 

na figura abaixo. (ROQUE, tópicos de história da matemática, pág.8)  

Esse  sistema  usa  um  agrupamento  de  base  sessenta,  conhecido  como 

sistema sexagesimal. 

Ao  observarmos  tal  sistema,  percebemos  a  combinação  de  base  sessenta 

com a base dez, pois os símbolos até cinquenta e nove mudam de dez em dez. 

Ainda  hoje,  o  sistema  sexagesimal  é  utilizado  em  nosso  dia  a  dia  para 

representar horas, minutos e segundos. 

Acredita-se que um grande motivador desse sistema de numeração deve-se 

ao  fato  de  que  o  número  sessenta  é  divisível  por  1,  2,  3,  4,  5  e  6  que  são  os 

menores naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 

Valor Posicional 

15 

Quando  falamos  de  base  10,  estamos  simplesmente  pensando  em  grupos 

de  10,  sem  falar  em  “valor  posicional”;  isto  é,  dada  uma  coleção  de  38  objetos, 

podemos perguntar: Quantos grupos de 10 iremos formar? 

Só formaremos 3 grupos de 10. E os 8 objetos restantes? 

A  importância  do  valor  posicional  é  evidente  quando  tentamos  escrever 

um numeral para expressar essa quantidade de objetos. Em vez de escrever “três 

grupos  de  10  e  mais  oito”,  simplesmente  escrevemos  38  e  concordamos  que  o 

numeral  na  “segunda  posição”,  “3”,  neste  caso,  deve  representar  o  grupo  de 

10. (BRUMFIEL,  1972,  p.  23).      O  mesmo  é  válido  para  um  número  que  possui 

parte  inteira  e  parte  fracionária.Por  exemplo,  o  número  234,67  pode  ser 

decomposto como 

 2 . 102 + 3. 101 + 4. 100 + 6. 10-1 + 7. 10-2 

Generalizando, podemos escrever um número racional r na base b, com b 

sendo número natural diferente de um da seguinte maneira: 

r = an bn + an – 1 bn -1 + …+ a0 b0 + a-1 b-1 + …+ a-t b-t , n, t ЄN 

Isso significa que an bn + an – 1 bn -1 + …+ a0 b0 representa a parte inteira e  

a-1 b-1 + …+ a-t b-t representa a parte fracionária. 

2.4 

A Matemática Babilônia e Egípcia 

Arqueólogos  pesquisam  a  antiga  Mesopotâmia  (desde  meados  do  século 

XIX ) na busca de tabletes de argila que contenham fontes fundamentais para se 

 
 
 
    
 
 
16 

estudar  a  civilização  babilônia.  (Eves,  introdução  à  história  da  matemática, 

pág.57) 

De cerca de meio milhão de tabletes, quase 400 foram identificados como 

estritamente  matemáticos,  sendo  metade  desses  utilizados  para  operações  de 

multiplicação, inversos multiplicativos, quadrados, cubos e exponenciais. A outra 

parte  eram  listas  de  problemas  matemáticos  que  envolviam  juros  simples,  juros 

compostos,  créditos,  débitos,  problemas  de  cálculos  de  áreas  e  volumes,  entre 

outros. (Eves,introdução à história da matemática,pag.58) 

Perto  de  2000  a.C.  os  babilônios  possuíam  uma  aritmética  bastante 

sofisticada  que  lhe  permitia  resolver  problemas  que  hoje  chamaríamos  de 

problemas  de  segundo  grau.  (Eves,introdução  à  história  da  matemática,pag.58). 

As  equações  de  segundo  grau  eram  resolvidas  pelo  método  de  completar  e 

aproximar geometricamente quadrados. Tábuas de quadrados e cubos dos inteiros 

de  1  a  30  faziam  parte  dos  registros  de  tais  tabletes,  bem  como  a  sequência  de 
valores de n2 + n3. (Eves, Introdução à história da matemática,pag.62) 

Os  babilônios  formularam  algumas  aproximações  interessantes  de  raízes 

quadradas não exatas, como 17/12 para √2 e 17/24 para 1/√2. Acredita-se que eles 

utilizavam um método geométrico que em nossa linguagem algébrica atual pode 

ser escrito como  

(a2 + b)1/2 =  a + b/2aª 

Uma  aproximação  de  √2  pode  ser  encontrada  no  tablete  Y7289,  da 

Universidade  de  Yale,  de  cerca  de  1600  a.C:  (Eves,introdução  à  história  da 

matemática,pag.63) 

1 + 24/60 + 51/602 + 10/603 = 1,4142155 

A  geometria  babilônia  está  diretamente  interligada  com  mensurações.  Os 

babilônios  estavam  familiarizados  com  as  áreas  do  retângulo,  do  triângulo 

retângulo,  triângulo  isósceles,  possivelmente  de  um  triângulo  qualquer,  do 

trapézio,  volume  do  paralelepípedo  retângulo,  volume  do  prisma  reto. 

Consideravam  o  comprimento  de  uma  circunferência  como  o  triplo  de  seu 

 
 
17 

diâmetro  e  a  área  do  círculo  como  um  duodécimo  da  área  do  quadrado  igual  à 

circunferência respectiva, utilizavam π = 3 e com isso se obtinha o volume de um 

cilindro reto fazendo o produto da base pela altura. Quanto ao volume da pirâmide 

de base quadrangular cometia-se um erro conceitual: era feito o produto da altura 

pela  semi  soma  da  base.  Os  babilônios  também  trabalhavam  com  triângulos 

semelhantes    e  sabiam  que  a  perpendicular  traçada  do  vértice  de  um  triângulo 

isósceles  divide  a  base  em  dois  segmentos  congruentes.  (Eves,introdução  à 

história da matemática,pag.60) 

Sem  dúvida  a  divisão  da  circunferência  em  360  partes  iguais  é  uma 

herança  da  civilização  babilônia.  Registros  mostram  que  uma  espécie  de  milha 

babilônica, que corresponde a sete milhas atuais, era utilizada para medir grandes 

distâncias e naturalmente o tempo para se percorrer essa distância foi adotada para 

se estabelecer a relação de espaço com o tempo.Como se determinou que um dia 

era formado de 12 milhas tempo e um dia completo equivale a uma revolução do 

céu,  dividiu-se  um  ciclo  completo  em  12  partes  iguais.  Mas,  por  convenção,  a 

milhas tempo babilônica foi dividida em 30 partes iguais. Dessa forma chegamos 

a 360 partes iguais num ciclo completo.  

Na antiga matemática egípcia os papiros Rhind e de Moscou descrevem os 

métodos  de  multiplicação  e  divisão  dos  egípcios,  o  uso  de  frações  unitárias,  seu 

emprego  na  regra  de  falsa  posição,  sua  solução  para  o  problema  da  área  de  um 

círculo e muitos problemas práticos.Vinte e seis dos 110 problemas dos papiros de 

Moscou e Rhind são geométricos. 

Uma  das  consequências  do  sistema  de  numeração  egípcio  é  o  caráter 

aditivo.  A  multiplicação  e  a  divisão  podem  ser  efetuadas  por  uma  sucessão  de 

duplicações  com  base  no  fato  de  que  todo  número  pode  ser  escrito  como  uma 

soma de potências de 2. Por exemplo, tomemos o produto de 26 por 33. Como 26 

é  representado por 16 + 8 + 2, basta somarmos os múltiplos de 33 referentes a 2, 

8 e 16.(Eves,introdução à história da matemática,pag.70) 

As  frações  unitárias  eram  indicadas,  na  notação  hieroglífica  egípcia,  por 

um  símbolo  elíptico  sobre  o  número  do  denominador.  Um  símbolo  especial  era 

usado para a fração 2/3 e outro para 1/2. 

 
 
18 

  Assim  como  para  os  babilônios,  o  grande  motivador    para  medir  

perímetros, áreas e volumes era agricultura. Os egípcios supunham que a área de 

um  círculo  é  igual  à  de  um  quadrado  de  lado  igual  a  8/9  do  diâmetro  e  que  o 

volume  é  o  produto  da  área  do  círculo  pela  altura.  Estudos  mostram  que  os 

egípcios  sabiam  que  a  área  de  um  triângulo  qualquer  é  a  metade  do  produto  da 

medida da base pela altura. 

2.5 

A Matemática Grega 

A revolução agrícola teve início por volta de 10000 a.C., com a expansão 

do  cultivo  de  novos  cereais,  fazendo  com  que  o  homem  não  ficasse  apenas 

dependente da caça e da pesca, o que levou a uma nova estrutura na civilização, 

com uma crescente urbanização. 

Sem  dúvida,  os  grandes  cientistas  do  mundo  antigo  viveram  na  pequena 

Grécia,  uma  reunião  de  cidades-estado  localizada  numa  região  de  ilhas  e 

penínsulas  rochosas  no  extremo  leste  do  mar  Mediterrâneo,  fronteira  com  as 

civilizações  orientais.  Esse  fato  propiciou  entre  1200  e  1150  a.C.  seguidas 

invasões  bárbaras  que  causaram  à  Grécia  uma  época  de  pouco  desenvolvimento 

intelectual.  No  período  seguinte  da  história  grega,  por  volta  de  800  a.C.,  teve 

inicio  o  chamado  Período  Helênico  pelos  historiadores,  como  foi  citado  no 

parágrafo  anterior,  com  um  progresso  intelectual  e  científico  que  é  considerado 

por muitos, uma das épocas mais notáveis da história. (Eves,introdução à história 

da matemática,pag.99) 

Embora existissem  dezenas de cidades estado na antiga Grécia, algumas 

tiveram papel predominante no desenvolvimento da civilização. Mileto e Esmirna, 

situadas nas costas da Jônia, hoje Turquia, eram cidades-empório. Rodes, Delos e 

Samos  se  dedicavam  à  pesca  e  comércio.  Olímpia  promovia  os  famosos  Jogos 

Olímpicos.  Porém,  as  cidades  mais  importantes  da  Grécia  eram  a  comercial  e 

intelectual Atenas e a militarista Esparta. 

 
 
 
 
19 

Pela  primeira  vez  na  matemática  o  homem  começou  a  formular  questões 

como “Por que os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais?” e “ Por 

que o diâmetro de um círculo divide esse círculo ao meio?” Algumas experiências 

com  métodos  demonstrativos  e  deduções  matemáticas  dão  origem  à  nossa 

matemática.  Para  o  filósofo  e  matemático  Platão,  este  novo  tipo  de  pensamento, 

deveria  ser  fundamentado  em  demonstrações  claras.  Mais  tarde,  Aristóteles 

desenvolverá  cientificamente  a  lógica,  em  que  os  critérios  de  comprovação  de 

uma ideia estarão ligados à pura coerência e ao rigor de tais demonstrações. 

A geometria demonstrativa foi iniciada por Tales de Mileto, um dos sábios 

da antiga Grécia. Atribui-se a Tales os seguintes resultados: 

  Qualquer diâmetro efetua a bissecção do círculo em que é traçado. 

  Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais. 

  Ângulos opostos pelo vértice são iguais. 

  Dois  triângulos  são  congruentes  quando  possuem  dois  ângulos  e 

um lado em cada um deles respectivamente iguais. 

Outro  grande  matemático  da  antiga  Grécia  citado  por  historiadores  é 

Pitágoras.  Ao  que  parece  nasceu  por  volta  de  572  a.C.  na  ilha  de  Santos.  É 

possível  que  tenha  sido  discípulo  de  Tales,  pois  era  alguns  anos  mais  jovem  e 

morava perto de Mileto, onde vivia Tales. 

A  filosofia  pitagórica  baseava-se  na  suposição  de  que  a  causa  última  das 

várias características do homem e da matéria são os números naturais. A procura 

das  propriedades  dos  números  (a  aritmética,  no  sentido  de  teoria  dos  números), 

junto  com  a  geometria,  a  música  e  a  astronomia,  constituíam  as  artes  liberais 

básicas  do  programa  de  estudos  pitagórico.  (Eves,introdução  à  história  da 

matemática,pag.98) 

Atribui-se a Pitágoras a descoberta dos números amigáveis. Dois números 

são amigáveis quando a soma dos divisores próprios de um deles resulta no outro 

e  vice-versa.  Por  exemplo,  284  e  220  são  amigáveis  porque  os  divisores  de  220 

 
 
20 

são  1,  2,  4,  5,  10,  11,  20,  22,  44,  55  e  110  cuja  soma  é  284,  ao  passo  que  os 

divisores próprios de 284 são 1, 2, 4, 71 e 142 cuja soma é 220. 

Atribui-se  ainda  a  Pitágoras  os  números  perfeitos.  Um  número  se  diz 

perfeito  se  é  igual  a  soma  de  seus  divisores  próprios.  Por  exemplo,  os  divisores 

próprios  do  número  6  são  1,  2,  3  cuja  soma  resulta  em  6.(Eves,introdução  à 

história da matemática,pag.99) 

Pitágoras,  além  do  famoso  resultado  conhecido  como  teorema  de 

Pitágoras,  atribuído 

tradicionalmente  a  ele,  sem  nenhuma  comprovação 

histórica,“(Em um triângulo retângulo a soma dos quadrados dos catetos é igual 

ao  quadrado  da  hipotenusa)”,  utilizava  razões  entre  números  naturais,  pois, 

acreditava  que  tudo  pode  ser  expresso  e  compreendido  desta  forma.  Entende-se 

assim, o choque da descoberta dos números irracionais. 

Os  números  racionais  possuem  uma  interpretação  geométrica  simples: 

Marque  dois pontos distintos O e I numa reta horizontal (I à direita de O) e tome 

o segmento OI como unidade de comprimento. Admitindo-se que os pontos O e I 

representam  os  números  0  e  1,  respectivamente,  então  os  inteiros  positivos  e 

negativos  podem  ser  representados  por  um  conjunto  de  pontos  da  reta 

convenientemente espaçados a intervalos unitários, os positivos à direita de O e os 

negativos à esquerda de O. As frações de denominador q podem ser representadas 

pelos pontos que dividem cada um dos intervalos gerados em q partes. Então, para 

cada número racional, há um ponto na reta. A princípio parecia evidente que todos 

os pontos da reta seriam usados dessa maneira. Os pitagóricos provaram que não 

há nenhum número racional que corresponda a um ponto P da reta no caso em que 

OP  é  a  diagonal  de  um  quadrado  cujo  lado  mede  uma  unidade.  Tais  números 

vieram a se chamar irracionais. 

Para  provar  que  o  comprimento  da  diagonal  de  um  quadrado  de  lado 

unitário não pode ser representado por um número racional, basta provar que √2 é 

irracional, como faremos no último capítulo desse trabalho. 

Com  essa 

ideia  apresentada, 

surge  a  questão  das  grandezas 

incomensuráveis.  Como  medir  significa  essencialmente  comparar,  ao  dispor  de 

 
 
21 

duas  grandezas  do  mesmo  tipo  (comprimentos,  áreas,  volumes,  tempo,  entre 

outras), precisamos subdividir uma delas em partes unitárias de tal forma que essa 

unidade  caiba  um  número  inteiro  de  vezes  em  cada  grandeza  estabelecida. 

Suponhamos por exemplo dois segmentos A e B. Como B não cabe um número de 

vezes em A, podemos dividir B em três partes iguais e tomar uma das partes como 

sendo um terço de B. Como esta unidade cabe 4 vezes em A, dizemos que a razão 

de A para B é  4/3 e assim estabelecemos os números racionais. A grande dúvida é 

se  seria  sempre  possível  subdividir  uma  grandeza  de  tal  forma  que  a  sua  parte 

unitária  coubesse  em  outra  grandeza.  A  resposta  é  que  nem  sempre  isso  é 

possível.  Apesar  de  nossa  intuição  nos  levar  a  acreditar  que  isso  seja  possível, 

nosso trabalho vai mostrar que esse pensamento é equivocado e nem sempre essa 

unidade poderá ser obtida. 

2.6 

A Matemática no Oriente  

Um  relato  da  história  da  matemática  da  China  antiga  começa  no  período 

Shang,  com  algumas  inscrições  em  ossos  e  carapaças  de  tartarugas  que  revelam 

um  sistema  de  numeração  decimal  bem  próximo  ao  que  é  utilizado  atualmente. 

(Eves, introdução à história da matemática, pág.242) 

Em  um  dos  trabalhos  chineses  mais  antigos,  o  I-King,  ou  “Livro  das 

permutações” que data do período Shang (1182-1135 a.C.) encontra-se o Liang I, 

ou “os dois princípios” (o masculino yang, - ,e o feminino ying, --). A partir dele 

formam-se oito símbolos colocados em colunas de figuras chamadas de Pa-kua: 

__     _ _     __     _ _     __     _ _     __     _ _ 

__     __     _ _     _ _     __     __     _ _     _ _ 

__     __     __     __     _ _     _ _     _ _     _ _ 

Esses  oito  símbolos,  aos  quais  estão  ligados  vários  atributos,  entre  eles 

adivinhações,  também  podem  ser  pensados  como  um  sistema  de  numeração 

 
 
 
 
22 

binário. Tomando-se o traço (-) como um e dois traços (- -) como zero, sucessivas 

colunas  de  traços  mostrados  acima,  começando  da  direita  para  a  esquerda  e  de 

baixo para cima  representam os números 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.(Eves, introdução à 

história da matemática,pág.242) 

O mais importante dos textos chineses é o K’ui-ch’angSuan-shu, ou Nove 

Capítulos  sobre  a  Arte  da  Matemática,  do  matemático  Liu  Hiu,que  data  do 

período  Han  (206  a.C.-  221  d.C.)  e  que  é  muito  provavelmente  a  síntese  da 

matemática  chinesa  antiga.  Nele,  podem  ser  encontrados  cálculos  em  situações-

problemas  como  agricultura,  porcentagem  e  proporções, 

resolução  de 

equações.(Eves, introdução à história da matemática,pág.243) 

No período pós-Han, encontramos muitos matemáticos dedicados à tarefa 

de calcular uma aproximação para π, a razão entre a circunferência e o diâmetro 

de  um  círculo.  Credita-se  a  um  general  do  século  III,  chamado  Wang  Fan,  a 

aproximação  racional  142/45  de  π,  ou  seja,    π  =  3,155.  (Eves,  introdução  à 

história da matemática, pág.243) 

Cerca de dois séculos mais tarde, Tsu Ch’ung-Chih(430-501) e seu filho, 

chegaram  ‘a conclusão de que  3,1415926 < π < 3,1427 e a notável aproximação 

racional  355/113,  que  fornece  π  corretamente  até  a  sexta  casa  decimal.  Essa 

aproximação  racional  só  foi  percebida  na  Europa  em  1585.  (Eves,  introdução  à 

história da matemática, pág.245) 

O  grau  de  influência  da  matemática  grega,  da  babilônica  e  da  chinesa 

sobre a matemática hindu e vice-versa, ainda é uma questão pouco conhecida, mas 

há  evidências  de  que  isso  ocorreu  de  fato,  apesar  de  se  conhecer  pouco  a  parte 

desempenhada pelos hindus no nosso sistema de numeração. (Eves, introdução à 

história da matemática,pág.249) 

O  desenvolvimento  de  algoritmos  para  nossas  operações  aritméticas 

elementares  começou  na  Índia,  talvez  por  volta  do  século  X  ou  XI.  Esses 

algoritmos foram adotados pelos árabes e mais tarde levados à Europa Ocidental, 

onde  se  modificaram  até  a  forma  atual.  (Eves,  introdução  à  história  da 

matemática,pág.251) 

 
 
23 

A  adição  hindu  antiga  talvez  fosse  efetuada  da  esquerda  para  a  direita,  e 

não  da  direita  para  esquerda,  como  utilizamos  hoje.  Como  exemplo,  vamos 

considerar a adição de 345 e 488. Provavelmente se escreviam os números um sob 

o outro. O cálculo era feito da seguinte maneira 3 + 4 = 7 e escrevia o 7 no topo 

da coluna da esquerda. A seguir apagava-se o 7 e escrevia-se 82. Por fim 5 + 8 = 

13, o que mudava o 2 por 3, seguido de outro 3 e a resposta final , 833, aparecia 

no topo da tábua. 

8   3 

7   2   3 

3   4   5 

4   8   8 

Vários  métodos  de  multiplicação  eram  usados.  O  processo  para  a 

multiplicação  simples,  digamos  de  569  por  5,  era  como  a  segue,  quando 

novamente  se  trabalha  da  esquerda  para  a  direita.  Na  tábua,  escreve-se  569 

seguido, na mesma linha, pelo multiplicador 5. Então, como 5 x 5 = 25, escreve-se 

25 sobre o 569. A seguir, faz-se 5 x 6 = 30, o que muda o 5 de 25 num 8 seguido 

de um 0. Então 5 x 9 = 45, o que muda o 0 por um 4, seguido de um 5. O produto 

final,  2845,  aparece  então  no  topo  da  tábua.(Eves,introdução  à  história  da 

matemática,pag.253) 

8   4 

          2   5   0   5 

5  6   9              5     

Os  hindus  não  eram  especialistas  em  geometria.  Eram  pouco  comuns  as 

demonstrações e era inexistente a presença de postulados e axiomas. Sua grande 

contribuição  à  história  da  matemática  talvez  tenha  sido  de  fato  os  cálculos 

aritméticos,  principalmente  no  que  diz  respeito  a  medidas.  Há  soluções  do 

problema de quadrar um círculo que equivalem a tomar d = ( 2 + √2) s / 3 e s = 

13d/5, em que d é o diâmetro do círculo e s é o lado do quadrado igual. Também 

 
 
24 

aparece  a  expressão 

2

  1  


1
3

1

)4()3(



)3(

1
(4)

(34)

  ,  aproximação  correta  até 

cinco casas decimais.(Eves, introdução à história da matemática,pag.257) 

Por  volta  de  300  a.C.,  em  Alexandria,  o  matemático  grego  Euclides 

escreveu o que é considerado um clássico da literatura matemática, os Elementos 

de  Euclides.  Os  Elementos  estão  organizados  em  treze  livros,  mas  pesquisas 

mostram que não são organizados cronologicamente. Por exemplo, os resultados 

dos  primeiros  livros  nem  sempre  são  os  mais  antigos.  O  fato  de  a  obra  utilizar 

régua e compasso nas construções matemáticas valoriza a matemática teórica de 

Platão  que  tinha  desprezo  pelas  construções  mecânicas  feitas  com  ferramentas. 

Para  Platão,  a  régua  e  o  compasso,  apesar  de  serem  objetos  físicos,  têm 

representações 

abstratas,  puras, 

respectivamente 

a 

linha 

reta 

e  o 

círculo.(Eves,introdução à história da matemática,pag.166) 

Nos  Elementos,  o  tratamento  dos  números  é  separado  do  tratamento  das 

grandezas. Contudo, tanto as grandezas quanto os números são simbolizados por 

segmentos de reta. Enquanto os números são agrupamentos de unidades que não 

são  divisíveis;  as  grandezas  geométricas  são  divisíveis  em  partes  da  mesma 

natureza (uma linha é dividida em linhas, uma superfície, em superfícies etc.) A 

medida  está  presente  nos  dois  casos,  mas  mesmo  quando  uma  proposição  sobre 

medida  possui  enunciados  semelhantes  para  números  e  grandezas,  ela  é 

demonstrada  de  modos  diferentes.  As  primeiras  definições  do  livro  VII 

apresentam a noção de número e o papel de medida: (Eves,introdução à história 

da matemática,pag.169) 

Definição VII-1 

Unidade  é  aquilo  segundo  o  qual  cada  uma  das  coisas  existentes  é  dita 

uma. 

Definição VII-2  

E número é a quantidade composta de unidades. 

Definição VII-3 

 
 
 
 
 
25 

Um número é uma parte de um número, o menor, do maior, quando meça 

exatamente o maior. 

Essa última definição postula que um número menor é uma parte de outro 

número  maior  quando  pode  medi-lo,  ou  seja,  os  números  são  considerados 

segmentos de reta com medidas inteiras. Por exemplo, um segmento de tamanho 2 

não  seria  parte  de  um  segmento  de  tamanho  3,  mas  sim  de  um  segmento  de 

tamanho  6.  Os  números  servem  para  contar,  mas  antes  de  contar  é  necessário 

estabelecer uma unidade de contagem. A “unidade”, na definição de Euclides, é o 

que  possibilita  a  medida,  mas  não  é  um  número.  Sendo  assim,  é  inconcebível  a 

subdivisão da unidade. 

A definição 5 do livro V, é utilizada na resolução de problemas relativos  

ao  cálculo  de  comprimentos  e  áreas  de  figuras  curvas.  Com  essa  definição,  a 

comparação de razões adquire um caráter geométrico. Os objetos matemáticos, na 

época,  podiam  ser  números,  grandezas,  razões  entre  números  e  razões  entre 

grandezas. A homogeneidade desses objetos só existirá quando a razão entre duas 

grandezas  quaisquer  puder  ser  identificada  como  um  número  que  até  então  não 

representava uma situação geral. Isso só será possível, muitos séculos mais tarde, 

com definição de números reais. 

2.7 

A Matemática na Idade Média e Moderna 

O desenvolvimento da ciência na Europa foi impulsionado pela criação, a 

partir  do  século  XII,  das  primeiras  universidades,  como  as  de  Paris,  Oxford  e 

Bolonha.  Os  currículos  de  ensino  matemático  baseavam-se  na  aritmética, 

geometria, lógica, astronomia.  

O  período 

conhecido 

como  Renascimento 

foi  marcado  pelo 

desenvolvimento das práticas algébricas e uma geometria baseada nos Elementos 

de Euclides. Datam desse período, por exemplo, os trabalhos de Viète sobre a arte 

analítica,  que  deram  origem  a  um  novo  modelo  de  resolver  problemas 

geométricos por meio de álgebra. 

 
 
 
 
26 

Durante  o  século  XVI,  os  números  irracionais  apareciam  frequentemente 

como raízes de equações e eram, muitas vezes, aproximados por somas infinitas. 

No  entanto,  não  se  sabia  se  esses  números  deviam  ser  realmente  tratados  como 

números. 

Em 1544, o matemático alemão Michael Stifel, ao investigar proposições 

sobre  figuras  geométricas  substituindo  linhas  por  suas  medidas,  observa  que  a 

“nuvem  de  infinidade”  na  qual  está  imerso  um  número  irracional  pode  ser 

compreendida pelo fato de esse número não possuir uma representação decimal. 

Em  1585,  o  holandês  Simon  Stevin  defendeu  uma  representação  decimal 

para os números fracionários e mostrou como estender os princípios da aritmética 

com  algarismos  indo  arábicos  para  representar  tais  números.  Apesar  de  escrever 

as  casas  decimais  de  um  número  racional  sem  o  uso  de  vírgula,  a  expansão  de 

casas decimais proposta em seu trabalho seria de grande valia para a aproximação 

de um número irracional por um número racional. 

A  introdução  da  representação  decimal  com  vírgulas  foi  um  passo  importante 
para se reconhecer um número irracional, uma vez que se confirmava a ideia de 
que  entre  dois  números  quaisquer  é  sempre  possível  encontrar  um  terceiro, 
aumentando-se a quantidade de casas decimais. Não por acaso, Stevin foi um dos 
primeiros matemáticos do século XVI a dizer que o irracional deve ser admitido 
como  um  número,  uma  vez  que  pode  ser  aproximado  por  racionais.  (ROQUE, 
 história da matemática,pág.425) 

Durante o século XVII diversos trabalhos mostraram exemplos de curvas 

que  eram  dadas  por  uma  sucessão  infinita  de  operações  algébricas.  Os  números 

irracionais  eram  utilizados  sem  que  sua  natureza  matemática  precisasse  ser 

investigada.  Pascal  afirmava  que  os  números  irracionais  deviam  ser  entendidos 

somente  como  símbolos,  não  possuindo  existência  independente  de  grandezas 

geométricas contínuas. Um número como 

, por exemplo, deveria ser entendido 

como uma grandeza geométrica. 

Com Leibniz e Newton, o cálculo infinitesimal passou a usar sistematicamente as 
séries infinitas. A noção de que um ponto qualquer da reta está associado a um 
número ficava implícita (ROQUE,  história da matemática, pág.434) 

Nesse período, o cálculo de áreas já estava distante da tradição euclidiana 

e buscava associar a área a um número. O método utilizado era a manipulação de 

 
 
27 

séries  infinitas,  o  caso  da  técnica  utilizada  por  Pascal  e  Fermat.  A  solução  de 

problemas envolvendo quadraturas e equações diferenciais fez proliferar o uso de 

séries. 

A  questão  de  determinar  a  área  do  círculo,  por  exemplo,  que  Leibniz 

desejava exprimir por um número, promovia a união entre o contexto de curvas e 

o universo dos números, introduzindo o número irracional

. 

Esse  movimento  levou  à  afirmação  de  que  a  soma  da  série  dada 

por1

 que designa a área limitada por um círculo de diâmetro 1, é 

um número. A soma total da área era entendida como um valor exato que podia 

ser designado pelo número transcendente 

. A questão não era apenas lidar com 

números  irracionais  que  apareciam  como  raízes  de  equações  algébricas;  havia 

outros  números  que  não  podiam  ser  associados  a  raízes  de  equações.Euler 

abordou  esse  problema,  procurando  identificar  as  diferenças  entre  números 

algébricos e transcendentes, os primeiros podendo ser obtidos como raízes de uma 

equação  e  os  segundos  não.  Os  irracionais  algébricos  eram  raízes  de  equações 

com  coeficientes  inteiros,  os  outros  dos  quais  se  conheciam  apenas 

e e, eram 

transcendentes. 

A  associação  de  curvas  a  equações,  desde  Descartes,  assumia 

implicitamente  a  equivalência  entre  a  reta  e  o  conjunto  dos  reais  com  base  na 

evidência  geométrica,  sem  preocupação  com  o  problema  dos  irracionais.  No 

entanto, essa equivalência deixou de ser natural a partir do final do século XVII e 

no  século  XIX,  quando  definições  para  noções  de  limite,  continuidade  e 

convergência dependiam das propriedades dos números reais.  

A partir de 1870, Cantor ao pesquisar as séries trigonométricas de Fourier, afirma 
que a série associada a uma função é única, quando convergente e isso é válido 
para  todos  os  valores  x.  Cantor  concluiu  que  a  unicidade  também  pode  ser 
verificada  quando  a  série  trigonométrica  deixa  de  ser  convergente,  ou  deixa  de 
representar a função, em um número finito de pontos excepcionais. Logo depois, 
Cantor  vai  além,  ao  perceber  que  sua  conclusão  ainda  era  válida  mesmo  que  o 
número  desses  pontos  excepcionais  fosse  infinito,  desde  que  estivessem 
distribuídos  na  reta  de  um  modo  específico.  Para  estudar  essa  distribuição  dos 
pontos, era necessário descrever os números reais de um modo mais meticuloso e 
detalhado, sem supor, implicitamente e de forma vaga, que esses números fossem 
dados pelos pontos da reta.(ROQUE,  História da Matemática, pág.434) 

 
 
28 

O  trabalho  de  Cantor  sobre  esse  assunto  foi  publicada  em  1872,  mas 

Richard  Dedekind  já  vinha  refletindo  sobre  um  estudo  mais  específico  dos 

números  reais.  Em  trabalho  publicado  no  ano  de  201,  fazendo  referência  a 

reflexões anteriores, de acordo com Dedekind:  

Discutindo a noção de aproximação de uma quantidade variável em direção a um 
valor limite fixo...recorri a evidências geométricas...É tão frequente a afirmação 
de que o cálculo diferencial lida com quantidades continuas, mas uma explicação 
dessa continuidade ainda não é dada.1 

A  fim  de  caracterizar  a  continuidade,  Dedekind  julgava  necessário  o 

estudo  da  continuidade,  o  que  o  levou  à  criação  dos  chamados  “cortes  de 

Dedekind”. 

Até  esse  momento,  a  continuidade  dos  números    reais  era  tratada  apenas 

como um dado e não um problema. Para obter um conjunto numérico que traduza 

fielmente a continuidade da reta, Dedekind usou um procedimento que se tornaria 

frequente na matemática. Sempre que encontrarmos um número não racional ao se 

produzir  um  corte  na  reta  esse  número  será  unido  aos  racionais  gerando  um 

conjunto,  que  gozará  da  propriedade  de  continuidade  da  reta,  chamado  de 

“conjunto dos números reais”. 

1 ROQUE, Tatiana. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2012. 

 
 
     
                                                 
3 

Os Números Racionais 

O objetivo neste capítulo é definir os números racionais e apresentar suas 

principais  propriedades.  Admitiremos  a  familiaridade  do 

leitor  com  as 

propriedades  dos  números  naturais  e  inteiros.  Vamos  também  elucidar  ao  leitor 

conceitos  de  cotas,  supremos,  ínfimos,  conjuntos  limitados,  máximos  e  mínimos 

de intervalos. Esses conceitos serão úteis no próximo capítulo. 

3.1 

O Que são os Números Racionais? 

Chamaremos de números racionais aos números da forma  

a
b

, com a e b 

números  inteiros  e  b  ≠  0  ;  o  conjunto  dos  números  racionais  é  indicado  por  Q  , 

assim: 

Q = { 

a
b

;  a,bΖ  e b≠ 0 } 

em que  Ζ indica o conjunto dos números inteiros: Z = {...,-3 ,-2, -1, 0, 1 2 

3 ...}.Indicaremos, ainda, por N o conjunto dos números naturais: N = { 0 , 1 ,  

2 , ... }. 

Notamos  também  que  N  é  subconjunto  de  Z,  que,  por  sua  vez,  é 

subconjunto de Q; isto é, todo natural é inteiro e todo inteiro é racional, logo todo 

natural é racional. 

Sejam 

a
b

  e   

c

d

  dois  racionais  quaisquer.  A  soma  e  o  produto  destes 

racionais são obtidos da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
30 

a
b

a
b

 + 

c

d

= 

bc

ad 
bd

x 

c

d

= 

ac
bd

A  operação  que  a  cada  par  de  números  racionais  associa  sua  soma 

denomina-se adição, e a que associa o produto denomina-se multiplicação. 

O número racional 

a
b

 se diz positivo se a, b N com a≠0 e b≠0. 

Sejam r e s dois racionais; dizemos que r é estritamente menor que s (ou 

que s  é  estritamente  menor  que r) e escrevemos r  < s (respectivamente s  >r) se 

existe um racional t estritamente positivo tal que s = r + t. A notação r  s (leia: r 

menor ou igual s) é usada para indicar a afirmação “r <s ou r = s”. 

A notação r  s (leia: r maior ou igual s) é equivalente a s  r.  

Observe que r positivo equivale a r 0. Se r 0, dizemos que r é negativo. 

3.2 

Propriedades dos Números Racionais 

Os números racionais x, y, z satisfazem as seguintes propriedades: 

Adição 

Associativa 

Multiplicação 

Associativa 

(x + y) + z = x + (y + z) 

(xy) z = x (yz) 

Comutativa 

x + y = y + x 

Comutativa 

x·y = y·x 

Existência de Elemento Neutro  Existência de Elemento Neutro 

x + 0 = x 

x · 1 = x 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Existência de Oposto 

Existência de Inverso 

Para  todo  racional  x  existe  um 

Para  todo  racional  x    0  existe  um 

único racional y tal que x + y = 

único racional y tal que x · y = 1. Tal y 

0.  Tal  y  denomina-se  oposto  de 

x e indica-se por -x. 

Assim, x + (- x) = 0. 

denomina  -se  inverso  de  x  e  indica-se 

por 

1x

ou

1
x

. Assim, x · 

1
x

 = 1. 

Pode-se demonstrar que valem, também, os seguintes resultados 

Distributividade da Multiplicação em relação à Adição 

x ·(y + z) = x·y + x·z 

Reflexividade 

x x 

Anti-simétrica 

Se x y  e  y x, então, x = y 

(leia-se: se x y  e  y x, então x = y ou x y  e  y  x implica x = y) 

Transitividade 

Se x y  e  y z então x z 

(Sendo x menor que y e y menor que z então x é menor que z) 

Quaisquer que sejam os racionais x e y 

x y ou y x (Relação de ordem entre dois racionais) 

Compatibilidade da Ordem com Adição 

 
 
32 

Se  x y  então  x  +  z  y  +  z(Somando-se  a  ambos  os  membros  de  uma 

desigualdade um mesmo número, o sentido da desigualdade se mantém). 

Compatibilidade da Ordem com a Multiplicação 

Se x  y e 0 z então x·z y·z (Multiplicando-se ambos os membros de uma 

desigualdade  por  um  mesmo  número  positivo,  o  sentido  da  desigualdade  se 

mantém). 

Os  números  racionais  podem  ser  representados  geometricamente  por 

pontos de uma reta. 

Se o ponto P representa um número racional r sobre a reta, então, diremos 

que r é abscissa de P. 

Todo  número  racional  r  é  abscissa  de  um  ponto  da  reta;  entretanto,  nem 

todo ponto de reta tem abscissa racional. Antes de construir um ponto da reta que 

não tem abscissa racional, vejamos os seguintes exemplos: 

Exemplo 1: Seja a um número inteiro. 

Prove que: 

(i) se a for ímpar, então  2a  também será ímpar; 

(ii) se  2a  for par, então a também será par. 

Solução:  

(i) Como a é ímpar, a é da forma a = 2k + 1, k inteiro. Então: 

2a  = (2 k + 1)² = 4 k ² + 4 k + 1 = 2 (2 k ² + 2 k) + 1; como 2k ² + 2k  é 

inteiro, resulta  2a  ímpar. 

(ii)  Por  hipótese 2a   é  par,  por  (i)  teríamos  2a   ímpar,  o  que  contraria  a 

hipótese. Assim, 

 
 
 
 
 
33 

Se  2a é par então a é par 

Exemplo 2: A equação x ² = 2 não admite solução em Q. 

Solução: 

De  fato,  suponhamos,  por  absurdo,  que  exista  um  racional

a
b

  tal  que 

2

a
b









= 2 então: 

 = 2   2a  = 2 2b 

2a par a par; 

2

a

2

b

Sendo a par, será da forma a = 2p, p inteiro: 

2a  = 2 2b  e a = 2p   4 2p  = 2 2b   2 2p  =  2b . 

Assim, 

2b  é par e,  portanto b também. Sendo a e b pares,  a fração 

a
b

 é 

redutível o que é uma contradição. (GUIDORIZZI, 2005, p. 1) 

3.3 

Cotas 

Seja  X  um  subconjunto  da  reta  racional  Q  e  seja  k  um  número  racional. 

Diz-se que k é cota superior para X se todo xX satisfizer x  k. Por exemplo, 4 ; 

5 e 17 são cotas superiores para (1,4]. Por outro lado 2 não é cota superior para 

(1,4], pois 3(1,4] e 3>2. 

Analogamente, diz-se que um número sé cota inferior para X se todo xX 

satisfazer x  s. Por exemplo, 0; -1; e  -2 são cotas inferiores de (1,4], enquanto 5 

não é cota inferior, pois 4 (1,4] e 4<5. 

Exemplos : 

 
 
 
 
 
 
34 

1.  Se X = {-2, -1, 0, 4, 27} segue que -8, -10 e  -3 são cotas inferiores 

de  X e  27, 33 e 427 são cotas superiores. 

Observe que -1 não é cota superior nem inferior, pois -2 e 0 são elementos 

de X e  -2< -1<0. 

2.   Se X = {1/n; n é número natural} é fácil ver que 1, 8 e 10 são cotas 

superiores para X e que 0 e -10 são cotas inferiores. 

Por outro lado, 1/2 não é cota superior de X, pois 1X e 1/2<1.  

3.  É  fácil  ver  que  2  é,  simultaneamente,  cota  superior  e  inferior  do 

conjunto {2}. 

4.  A  semi-reta  (-  ,  1)  não  tem  cota  inferior.  Para  ver  isto  basta 

mostrar que se k for um número real, então k não é cota inferior de 

(-   , 1). Para isto basta observar que k satisfaz a desigualdade k> -

k  - 1. Como -  k  - 1 (-  , 1) segue-se que k não é cota inferior 

de  (-   , 1). É imediato que 1, 33 e 29 são cotas superiores de (- 

 , 1). 

5.  O conjunto N dos números naturais não tem cota superior, pois se k 

for um número real, existe um número natural n>k. Entretanto 0, -1 

e  -    são  cotas  inferiores  para  N.  O  conjunto  Z  dos  números 

inteiros, Q dos números racionais, não admitem cota inferior. 

6.  Fato:  Qualquer  número  racional  k  é  cota  superior  e  inferior  do 

conjunto vazio Ø. 

De fato, se k for um numero real, não existe nenhum número x em Ø tal 

que x<k. Consequentemente, k é cota superior de Ø. O mesmo tipo de raciocínio 

mostra que k é cota inferior de Ø. 

 
 
 
 
 
3.4 

Conjuntos Limitados 

35 

Seja X um subconjunto racional. Diz-se que X é limitado superiormente se 

X  admite  cota  superior;  limitado  inferiormente  se  admite  cota  inferior  e  X  é 

limitado se for limitado inferiormente e superiormente.  

Exemplo:  O  conjunto  A  =  {-2,  -1,  0,  4,  27}  é  limitado  superiormente 

pois27  é  uma  cota  superior.  Como  -2  é  cota  inferior,  segue-se  que  A  também  é 

limitado inferiormente, logo é limitado. 

A  semi-reta  -∞  até  1  é  limitada  superiormente  mas  não  é  limitada 

inferiormente;  o  conjunto  dos  inteiros  positivos 

é  limitado  inferiormente  mas 

não é limitado superiormente. 

3.5 

Supremo e Ínfimo 

Seja  X  um  subconjunto  não  vazio  de  Q  e  seja  k  uma  cota  superior  de  X. 

Diz-se que k é um supremo de X se k for a menor das cotas superiores, isto é, a 

desigualdade k>h implica que h não é cota superior de X. 

Se s for cota inferior de X, diz-se que s é um ínfimo de X se a desigualdade 

s<h implica que h não é cota inferior de X. 

Exemplo: 

1.  Se X for o intervalo de números racionais [-1, 5), segue-se que supX = 

5. 

Para ver isto, suponhamos que h< 5. 

 
 
 
 
 
36 

Se h< 5, então h<

5h

2

< 5, logo 

5h

2

 X, o que mostra que h não é cota 

superior de [1,5).  

Vimos  assim  que  h  não  é  cota  superior  de  [1,5),  como  5  é  cota  superior 

segue-se que supX = 5. 

Analogamente, prova-se que inf X = -1. 

Tem-se ainda que: 

 ; n é número natural } = 1 e inf { 

 ; n é número natural } = 

1

n

2.  Sup {

1

n

0. 

Pode-se  demonstrar  facilmente  que  o  supremo  e  o  ínfimo  de  um 

subconjunto X não vazio de Q são respectivamente únicos. 

Nota: O conjunto vazio não tem supremo nem ínfimo. De fato, seja K um número 

real. Como que k- 1é cota superior de ø, segue que k não é supremo de ø. 

Similarmente, k não é ínfimo de ø. 

3.6 

Máximo e Mínimo 

Seja X um subconjunto não vazio de Q e k = supX. Se kX, diz-se que k é 

o máximo de X . Se s = inf X e sX, diz-se que s é mínimo de X. 

Exemplo: 

Seja X = [-1, 5), se o inf X= -1, então, -1 é mínimo de X. Embora supX = 5, 

este conjunto não tem máximo, pois  5X. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7 

Racionais e a reta numérica 

37 

Como os racionais podem ser representados na reta numérica, o ponto que 

divide os racionais em duas classes, A
1

 e A
2

,  será dito  um “corte” dos racionais. 

Todo  número  racional  a  determina  um  corte  desse  tipo,  tal  que    a    é  o  maior 

número em A
1

, ou o menor em A
2

. Mas não há somente cortes racionais. 

Exemplo  1  (corte  racional):  Definimos  o  conjunto  A
2

  ,  contendo  os 

racionais que 1: A
2

 = { qϵQ | q ˂ 1}. E A
1

  contendo os outros racionais, ou seja, 

A
1

  =  Q  -  A
2

  .  O  número  que  produz  o  corte  é  o  racional  1,  nesse  caso  temos  o 

exemplo de um corte racional. 

Exemplo  2  (corte  irracional):  Definimos  A

  contendo  os  racionais 

2

  contendo  os  outros    racionais,  ou 
positivos  cujo  quadrado  é  maior  que  2,  e  A
1

seja: 

A
2

 = { q ϵQ | q²  > 2} U  { q ϵQ| q > 0}e A
1

 = Q – A
2

. 

O  número  que  produz  o  corte  não  é  racional,  pois  deve  ser  um  número 

cujo  quadrado  é  2,  ou  seja,  √2.  Reside  justamente  nessa  propriedade  a 

incompletude, ou a descontinuidade dos racionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Construção dos Números Reais 

Em meados do século XIX, diversos problemas matemáticos conduziam a 

um  questionamento  sobre  o  que  é  um  número  real  e  sobre  como  os  racionais  e 

irracionais se distribuem na reta. O estudo da convergência de séries e o uso dos 

limites motivaram a análise dos números e como esses números se distribuem na 

reta,  como  uma  sequência  de  números  tende  para  números  de  outro  tipo;  que 

números podem ser encontrados no meio do caminho, etc. 

A  fim  de  caracterizar  a  continuidade,  Dedekind  julgava  necessário 

investigar  suas  origens  aritméticas.  Foi  o  estudo  aritmético  da  continuidade  que 

levou à proposição dos chamados “cortes de Dedekind”. Ele começou por estudar 

as  relações  de  ordem  no  conjunto  dos  números  racionais,  explicitando  verdades 

tidas como óbvias, por exemplo:  

se  a>b  e  b>c,  então  a>c.  A  partir  daí,  deduziu  propriedades  menos 

evidentes,  como  a  de  que  há  infinitos  números  racionais  entre  dois  racionais 

distintos  a  e  c.  Dedekind  notou  que  um  racional  a  qualquer  divide  os  números 

racionais em duas classes, A1 e A2, a primeira contendo os números menores que 

a; a segunda contendo número em A1, é menor do que um número em A2.  

4.1 

Definição dos Números Reais 

Seja Q o conjunto dos números racionais e α um subconjunto de Q. Diz-se 

que α é um número real, quando satisfaz as seguintes condições: 

I)       α ≠ Ø e α ≠ Q; 

II) 

Se aQ, aα e b<a, então, bα; 

III)  α não admite máximo. 

 
 
 
 
 
 
39 

Nota 1: Com o desenvolvimento dos estudos, o leitor verá que o número real α é 

na verdade uma  semi-reta racional com uma "extremidade" em - ∞. 

Exemplos: 

a) Seja a semi-reta racional 

 = {aQ / a< 3}, mostraremos que 

; é um 

número real: 

I)

;≠ Ø, pois 2Q  e  2   

.

 ≠ Q, pois 4 Q  e  4 

II) Se a , bQ  ,  a  . e b<a, então, b < a< 3, logo b   

III) Se t ., então t < 3 e daí : t <

3t
2

< 3. Logo 

3t
2



O  que  mostra  que  t  não  é  máximo  de 

.  Como  t  é  genérico, 

então,

não possui máximo. 

Segue-se de I, II e III que 

é um número real. 

a)  Seja r um número racional. Vamos verificar que 

= {aQ/ a<r }  é 

um número real: 

I) 

.

≠ Ø, pois (r – 1) Q  e  (r – 1) 

            .

 ≠ Q, pois (r + 1) Q e (r + 1)  ; 

            II) Se a , bQ  ,  a  e  b<a  então  b<a<r, logo b ; 

III)   Se t , então t <r e daí : t <

r

t 
2

< r.Logo 

t   . 
r
2

O que mostra que t não é máximo de

. Como t é genérico, então,

não possui 

máximo. 

Segue-se de I, II e III que 

 é um número real. 

Nota2:  O  exemplo  anterior  mostra  que  cada  número  r  Q  dá  origem  ao 

número real 

. 

 
 
 
 
 
40 

No  próximo  exemplo  veremos  um  número  real  que  não  está  associado  a 

nenhum número racional. Para isto, precisamos dos seguintes subconjuntos de Q: 

= {a Q; a ≥ 0}  e    

= {aQ ; a < 0}. 

Seja α = 

 {a

/ a² < 2}. Mostraremos que α é um número real. 

Para isto, precisamos mostrar que α satisfaz a definição 1.1 

I) 

α ≠ Ø , pois  

 γ;      

α ≠ Q, pois 6  e  6²=36 > 2, logo, 6 α.  

           II)   Sejam a, bQ, a α  e  b<a . Podemos ter os seguintes casos: 

II. 1)   Se a  então b , logo bα; 

II. 2)   Se a> 0 e b< 0 então b , logo bα;   

II. 3)   Se a> 0 , b> 0. Como b <a, então b² < a² < 2 , logo bα.   

Seja t α: 

Se t 0,  como 1α, vemos que t não é máximo deα.  

 Se  t  >  0,  para  mostrar  que  t  não  é  máximo  deα,  vamos  calcular  um 

número natural n, tal que, t +

1

n

α , isto é, (t +

1

n

)²< 2.                            

Desenvolvendo (t +

)²< 2, temos : 

1

n

(t +

(t +

1

n

1

n

)²  =  t²  +

2t
n

 + 

1
2

n

<t²  +

2t
n

 + 

1   =  t²  + 
n

1  ( 2t + 1), como 
n

)²< 2, segue-se que t²  + 

1  ( 2t + 1) < 2, se e somente se n >
n

2

2

t

1
 . 
2
t


Se n>

1 2t 
2n-2

, então, (t +

1

n

para t > 0.  

)²< 2 . Vemos assim que t não é máximo de α 

Como t 0 também não é máximo de α, logo α não admite máximo. 

 
 
 
 
 
 
Segue-se de I , II e III que γ é um número real.. 

Nota  3:  Como  o  leitor  pode  observar  o  número  real α  do  exemplo  (c)  é 

formado por   todos os números racionais menores que √2 e, por isto, α representa 

41 

√2. 

4.2 

Definição dos Números Auxiliares 

Vimos que um número real α é uma semi-reta com  "extremo" em - ∞. 

Agora  vamos  usar  as  semi-retas  com  "extremidades"  em  +∞  que 

chamaremos de números auxiliares e denotaremos pelo símbolo β. 

Diremos que β  Q é um número auxiliar se: 

I)   β ≠ Ø e β ≠ Q; 

II)   Se a, b Q, aβ  e  b>a, então, bβ; 

III)  β não admite mínimo. 

Exemplos: 

a) Seja a semi reta racional  = { aQ / a> 3 }.Mostraremos que 

é um 

número auxiliar: 
I)  ≠ Ø, pois 4Q  e  4  ; 
  ≠ Q, pois 2 Q  e 2 

. 

II)  Se a , bQ,  a e b>a, então b>a> 3, logo b ; 

III)Se t Є 

,então t> 3 e daí : t>

 t

3
2

> 3. Logo 

 t

3
2

 . 

O que mostra que t não é  mínimo de 

. Como t é genérico, então,

não 

possui mínimo. 

Segue-se de I, II e III que 

é um número auxiliar. 

 
 
 
 
 
 
42 

b) Seja r um número racional. Vamos verificar que:   

= { a Є Q  /  a>r }  é um número real 

I)

 ≠ Ø, pois (r + 1) Q   e    (r + 1)  ; 

≠ Q, pois (r - 1) Q    e     (r - 1) 

. 

II)Se a , bQ,  a  e b> a, então b>a >r, logo b . 

III) Se t , então t >r e daí : t >

r

t 
2

>r. Logo 

r

t 
2

 . 

O que mostra que t não é mínimo de 

. Como t é genérico, então,

não possui 

mínimo. 

Segue-se de I, II e III que 

é um número real. 

4.3 

Relação entre os Números Reais e os Números Auxiliares. 

Se X R é comum definir – X = {-x; x X}. 

Vamos exemplificar: 

a) Se X = {2 , 4, 6} então -X = {-6 , -4, -2} 

b) Se X  (- ∞, 1), então -X  (1,+ ∞). 

Lema 1: Se α for um número real, então, -α é um número auxiliar e se β 

for um número auxiliar, então, - β é um número real. 

Demonstração:  Seja  α  um  número  real,  vamos  mostrar  que  –α  é  um 

número auxiliar. Pela definição de número auxiliar: 

I)   . –α≠ Ø, como α ≠ Ø logo existe  aα então,-a -α, logo -α ≠ Ø;  

         . -α ≠ Q, pois,  existe aQ tal que a α, então , -a -α,logo, -α ≠ Q. 

II) 

Seja a, bQ tal que a-α e b>a, logo b-α. 

 
 
 
 
 
 
43 

Para  a-α, 

então, 

-aα.  Como  b>a 

temos  –a<-b, 

logo, 

-bα,                             

portanto, b-α. 

III)     Seja a-α, então, -aα, como α é um número real, -a não é cota 

superior    de α, logo existe b α tal que b> -a, então, a> -b, como -b -α,a não é 

cota inferior de  -α, logo -α não admite  mínimo.  

Concluímos que -α é um número auxiliar. 

Prova-se de forma análoga que se β for um número auxiliar, então -β é um 

número real. 

4.4 

Relação de Ordem dos Reais 

O símbolo  será usado para indicar o conjunto dos números reais: 

 = { α; α é número real } 

Definição: Sejam α e β dois números reais. Definimos: 

I)    α ≤ β se α β; 

II)  α <β se α  β e α ≠ β. 

A relação de ordem entre dois  números reais deve satisfazer as seguintes 

propriedades: 

1) 

2) 

αR,α ≤ α; 

Para todo α,βR se α   β  e  β   α então α = β ; 

3)       Para todo α, β e γR, se α   β e β ≤ γ então α ≤ γ; 

4)      “Quaisquer que sejam α e β R, α   β  ou β   α”. 

Prova:  

1)   Como α  α segue-se da definição que α  α; 

 
 
 
 
 
44 

2)  Pela definição :  Se α   β, então, α β. 

Se β   α, então, β α. Como α β e  β α, então α = β. 

3)  Para todo α,β e γ R , se α   β  e  β   γ , então, α  γ; 

            Se  α ≤ β, então, α β. 

Se  β ≤ γ, então, β   γ, logo,  

 Se  α γ, então, α  γ. 

4)Para provar esta propriedade, necessitamos do seguinte lema: 

Lema  2:  Se α  é  um  número  real  e  se  aQ,  com  a  α,  então,  para  todo 

bα temos b <a. 

Esse lema diz que se a α então a será cota superior de α. 

Demonstração: Suponhamos por absurdo que exista aα com b  a. 

Neste  caso  bα  o  que  é  uma  contradição.  Logo,  b α  então  b  é  cota 

superior de α. 

De volta à propriedade, temos: 

Sejam α e β números reais. Neste caso, α β  ou α  β. 

Se  α β, então, α ≤ β; 

Se α  β, então existe um número racional a, com  a α  e  a  β.  

Como aβ,  segue-se do lema que b<a, para todo  bβ.      

Se aα e b<a segue-se do item II da definição de número real que bα. 

Logo, para todo bβ, então, bα , isto é , β  α, ou seja, β ≤ α. 

Exemplo: Tomemos dois números reais 

= { a Q ; a< 7 } e 

 = { aQ; 

a < 3 }. 

Se a = 5, então, a

e  a  , segue-se da propriedade 4 que   . 

Logo  ≤ 

 . 

 
 
 
Nota3: A relação ≤ é conhecida como relação de ordem. Geralmente, usa-se esta 

denominação para as relações que satisfazem as propriedades acima.  

45 

4.5 
Adição em   

Teorema 1. Se α e β são números reais, então γ= {a + b; aα e b  β}é 

também  um número real . 

Demonstração: Precisamos provar que γ satisfaz as condições de número real. 

                                       Pela definição 1.1 temos: 

I)  .Se  α e β  são números reais , então existem aα e bβ. 

Como, a + bα temos que  α ≠ Ø.    

 . Por outro lado, como α ≠ Q e β ≠ Q, existem x e yQ, tais que, xα e yβ.  

Pelo lema 2 : 

            Para  todo aα temos  a<x  e  para todo bβ, b <y: 

Se para todo aα e para todo bβ  temos  a + b < x + y,  então,  x + yγ, 

logo,  γ ≠ Q. 

II) 

Precisamos  provar  que  se  xγ  e  y  <x,  então,    yγ.  Para  isto, 

precisamos ter um sα e um tβ, de modo que  y = s + t. Temos : 

Se xγ, então, x = a + b para algum aα e algum bβ. 

Se s<a, então, sα. 

Se t<b, então, tβ. 

De y<x segue-se que s + t<a + b, logo yγ. 

III)Para  provarmos  que  γ  não  tem  máximo,  precisamos  provar  que  para 

todo xγ,     existe  yγ, tal que x< y.  

 
 
 
 
 
 
 
46 

Temos que se xγ, então, x = a + b para algum aα e algum bβ. 

Como α e β não possuem máximo, então existem sα e t β, em que  a 

<s e  b< t, logo a + b<s + t , então como queríamos provar x<y. 

O que mostra que x não é  máximo de γ. Como x é genérico, então γ não 

possui máximo. 

Segue-se de I, II e III que γ é um número real. 

    Definição:  Sejam α e β dois números reais quaisquer; o número  

γ = {a + b;aγ ,b β} denomina-se soma de α + β. 

Assim: α + β = {a + b; aα,b β}. 

A operação que a cada par (α, β) de números reais, associa sua soma α + 

β denomina-se adição, indicada pelo símbolo +. 

Exemplo: Sejam r e s dois números racionais, e os conjuntos: 

= {xQ / x< r}, 

= {xQ / x<s} e  

= {xQ / x <r + s} 

Provaremos que: 

= 

+

Para isto precisamos provar que: 

+



e



+

. 

1º caso: 

+



: 

Se x

+

então, x = a + b, para algum a< r e algum b< s, em que a, b 

são dois números racionais. 

Se x = a + b, a <r e b<s, então, a + b <r + s, portanto, x<r + s,  

logo x

. 

Provamos,portanto 

que 

se 

x

+

, 

então, 

x

, 

logo,  

+



. 

2º caso: 



+

: 

           Se  x 

, então, x<r + s.  

           Se x<r + s, então, x - r <s, logo , x - r 

. 

           Tomemos um racional u

ondeem que   x – r<u <s. 

 
 
 
 
 
 
 
           Se x - r <u, então, x - u<r, logo, x - u

. 

Como    x  =  (x-u  )  +  u    e    x  -  u

u

,  segue-se  que,  x

+

.  Provamos 

assim que se x  ,então, x

+

, logo, 



+

47 

4.6 

Propriedades da Adição 

Nosso  objetivo  nessa  seção  é  provar  que  a  adição  entre  números  reais 

satisfaz as propriedades: 

1ª)  Comutatividade :Para todo α e β   ,  α + β = β + α; 

2ª)  Associatividade : Para todo α , β e γ  , α +(β + γ) = (β + α) + γ; 

3ª)  Existência do Elemento Neutro:  α  , α + 0 = α; 

4ª)Existência do Oposto:Para todo α  , existe β  com α + β = 0; 

5ª)Compatibilidade da adição com a Ordem: Para todo α , β e γ   , 

Se α  β,então α + γ  β + γ. 

Demonstração: 

Sejam: r, s e t números racionais, 

α = {aQ / a <r};  

β = {bQ / b<s}; 

α = {cQ / c <s }; 

1ª) 

Seja  x α + β,então, existem aα e bβ,tal que x = a + b. 

Como a adição em Q é comutativa, segue-se, que x = b + a.  

Se x = b + a então xβ + α,logo α + β  β + α. 

2ª)Se  x α + (β + γ),então, existem aα , bβ  e c α, tal que 

x = a + ( b + c ). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                       Como a adição em Q é associativa, segue-se que 

x = ( a + b ) + c, com aα,  bβ  e  cα, então, x 

48 

(α + β ) + γ. Logo,   

α + (β + γ)    (α + β) + γ. 

3ª) 

Sejam  r  e  u  racionais,  α  =  {aQ  /  a<r}  e 

  =  {uQ  /  u<  0}. 

Vamos provar que α +

 α  e  α  α + . 

.  α +

 α 

Seja,  x α + , então, existem aα e  u   tal que x = a + u. 

Se u < 0, então, a+ u <a. 

                        Se  x = a + u e a+ u <a, então,  x<a, logo x  α. 

Segue-se que α +

 α. 

                                 α  α +  

Precisamos  provar  que,  se  x  α,  então  é  possível  obter  um  aα  e  um 

u

, tal que, x = a + u. 

Se x α,então, existe aα, com x<a ¸ pois α não tem máximo. 

Se x <a , então, x – a < 0, logo, x – a  ,  assim : 

x = a + (x – a ) com aα e  x – a  , logo x α + . 

Segue-se que α  α + . 

4ª)Para provarmos esta propriedade necessitamos do seguinte lema: 

Lema3:  Sejam  α  um  número  real,  u  <  0  um  número  racional  e 

  o 

conjuntodascotas superiores de α. Nestas condições, existem pα, q

, em que 

q não é mínimo de 

(caso exista mínimo em 

), tais que p – q = u. 

Demonstração: 

            Estamos interessados em determinar pα e q

, com q ≠ min

, p – q 

= u. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para isto tomemos um racional sα, com s≠ min

, e, para cada n N, 

consideremos o racional 

= nu + s. 

Seja,  agora,  o  máximo  dos  naturais  n  para  os  quais 



e 

≠ 

49 

min

. 

Dois casos podem ocorrer: 

1º caso :  Mα   e  

 α. 

Tomando-se q = 

  e  p = 

 ,  p – q = u. 

2º caso:  

e  

 =  min

(que só poderá ocorrer se min

 existir). 

Tomando-se q = 

 + 

1
2

u e  p = 

+ 

1
2

u,   p – q = u, com p α, q

e  q≠ min

. 

De volta à propriedade, seja α um número real e β um número auxiliar. 

Vamos  provar  que  α  +β  = 

.  Para  isto,  precisamos  provar  que  α  +β 



 e 

que  

 α +β. 

α +β   α0 

Se xα +β, então, x = a + b para  aα  e  bβ. 

Se bβ, então, -b > a, logo, a + b< 0. 

Assim, se xα +β, então, x , ou seja, α +β 

. 

 α +β 

Precisamos provar que se x , então, x = a + b, para  aα  e  bβ. 

Se xα0, então,  x< 0, segue-se do lema 5 que existem aα  e  -b

, 

com -b ≠ mín 

, tais que x = a - (-b)  para  aα  e  bβ. 

 
 
 
 
50 

Nota  :Provamos,  assim,  que,  dado  um  número  real  α,  existe  um  número 

auxiliar  β,  tal  que,  α  +β  = 

.  Provaremos  mais  adiante  que  β  é  único  e  será 

então denominado oposto de α e indicado por – α. 

5ª) Sejam α , β e γ  , com α   β, vamos provar que  α + γ  β + γ. 

Temos: 

Se x α + γ,então, x = a + c, para aα  e  cγ.    

Da hipótese, segue-se que se aγ, então aβ.(Lembre-se: α   β    α    

β). 

Assim x = a + c, para aβ e  cγ. Logo, x  β + α. 

Provamos, assim, que se α   β, então α + γ  β + γ e se α + γ  β + γ, 

então,    α + γ  β + γ. 

Teorema. (unicidade do oposto) 

Se α + β = 

e  α + γ= 

, então β = γ. 

Demonstração: 

β =  + β = (γ + α) + β = γ + (α + β) = γ + 

 = γ. 

        Teorema.(unicidade do elemento neutro) 

         Se α + γ= α para todo α  , então, γ = 

. 

Demonstração: 

Da hipótese, segue que 

 + γ = 

daí  γ = 

. 

4.7 
Multiplicação em   

   Teorema 1. Se α e β são números reais, então  

  γ = 

{a·b; aα, bβ, a> 0 e b> 0}é também um número real. 

 
 
 
 
 
Demonstração: 

Precisamos  provar  que  γ  satisfaz  as  condições  de  número  real.  Pela 

51 

definição temos: 

I) 

.γ    Ø, pois

 γ; 

Por outro lado, como α ≠ Q e β ≠ Q, existem, x e y Q, tais que, xα e  

yβ e, pelo lema da relação de ordem, tem-se: 

           Para  todo  aα,  a<x  com  a  >  0  e    para  todo  bβ,  b<y  com  b>  0,  logo,                  

a·b<x·y, portanto,  x·yγ. 

Assim, como queríamos provar α ≠ Q. 

II)Precisamos  agora provar que se xγ e  y<x, então,  yγ. 

(a) Se x   0, então, y < 0, logo yγ; 

(b) Se x> 0 e y< 0,então, yγ; 

(c) Se x> 0 e y> 0, temos: 

Se xγ e x> 0, então, x = a·b para  aα , bβ , a> 0 e b> 0. 

De  0 <y<x = a·b vem 

y <b, assim 
a

y β, e 
a

y > 0. 
a

Logo y = a · 

y para  aα,  
a

y β,  a> 0 e 
a

y > 0 temos yγ. 
a

III) Para provarmos que γ não tem máximo, basta provarmos que, se xγ e 

x> 0, então existe yγ com x<y. Temos: 

Se xγ e x> 0, então, x = a·b para  aα, b β, a> 0 e b> 0. 

           Como α e β são números reais, existem rα e sβ, tal que,  a<r e b<s; daí            

a·b<r·s, com  r·sγ,o que mostra que a·b não é  máximo de γ. 

Como r·s é genérico, então, γ não possui máximo. 

Segue-se de I, II e III que γ é um número real. 

Definição. Sejam α e β dois números reais quaisquer; o número γ = {a·b; 

 
 
 
 
52 

aγ ,b β } denomina-se produto de α·β. 

                 Assim:  

              α.β =  

{a·b ; aγ , bβ , a> 0 e b>0}se α > 0 e β >0; 

α·β = 0 se α> 0 ou β > 0; 

α·β = -{(- α)·β} se α < 0 e β > 0; 

α·β = -{α·(-β)} se α> 0 e β < 0; 

α·β = (-α)·(-β) se α< 0 e β < 0; 

4.8 

Propriedades da Multiplicação 

Nosso  objetivo  nessa  seção  é  provar  que  a  multiplicação  entre  números 

reais satisfaz as propriedades: 

1ª) Comutatividade:Para todo α e β   ,  α·β = β·α; 

2ª)  Associatividade : Para todo α , β e γ  , α ·(β · γ) = (β ·α) ·γ; 

3ª) Existência do Elemento Neutro:  α  , α · 0 = α; 

4ª) Existência do Inverso :Para todo α  , existe β  com α · β = 

; 

5ª) Distributividade em Relação a Adição : α ·(β + γ) = α·β + α·γ; 

6ª) Se α  β  e  

γ, então, α·γ  β·γ. 

Demonstração: 

Sejam: r, s e t  números racionais. Temos: 

= {aQ / a <r };  

 = {bQ / b<s }; 

             = {cQ / c <t }; 

1ª) 

Para provarmos esta propriedade, precisamos provar que: 

 
 
 
 
 
53 

 . 



. 

. 

            Seja x

·

,então, existem a

eb

,tal quex = a·b. 

 Como a multiplicação em Q é comutativa, segue-se, que x = b·a .  

Se x = b·a então x

. 

, logo 

·



.

. 

2ª) 

Para provarmos esta propriedade, precisamos provar que: 

(

·

)  (

· 

) · 

. 

Se x 

(

·

),então, existem a

, b

e c

, tal que 

x = a · (b · c). 

Como a multiplicação em Q é associativa, segue-se que: 

x = ( a ·b ) · c, com a

,  b e  cα, então, x(

 · 

) · 

. 

Logo, 

. (

.

)  (

 .

) . 

. 

3ª ) 

Suponhamos, inicialmente que α > 0 precisamos provar que  α ·

 α  e   

α    α · 

. 

α ·

 α 

Lembramos inicialmente que α ·

= 

  { ab / a α, a > 0 e 

b

,  

0 <b< 1 }. 

Se x α ·

e  x  0, então, x α. 

Se x  α ·

e  x> 0, então, x = ab, com a  α, a > 0 e b

, 0 

<b< 1. 

De a> 0 e b< 1, segue-se a·b<a e, portanto, x = a·b, logo, xα. 

Provamos assim que  α ·

 α. 

α    α ·

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Se xα e  x  0, então, x α ·

. 

Se x α e x> 0, então existe aα, com x<a. 

Assim, x = a · 

x
a

α ·

, pois, a α, a > 0  e  

x
a

< 1, com 

x
a

> 0. 

Portanto, provamos que α    α · 

. 

Provamos, assim, que se α >0, então α ·

= α. 

Se α =0, pela definição de produto, 

 · 0 = 0 · 

= 0 = α. 

Se α <0, pela definição de produto, α ·

=  -[ (-α) · 

] = - [- α ] 

= α. 

Segue-se que, para todo α  , α ·

= α. 

4ª ) 

Fica  a  cargo  do  leitor.  (sugestão:  Suponha,  inicialmente,  α  >

)  e 

considere o número real β = 

{ pQ / p> 0 , 

1
p



e  

1  mín
p

 }. 

Proceda, então, como na demonstração da propriedade 4 da adição 

e conclua que α · β = 

. 

Se α < 0, então, -α > 0, logo, existe β tal que (-α) ·β = α1, mas, 

(-α) · β = α · (-β),logo, α · (-β) = 

. 

5ª) 

Precisamos provar que α ·( β + γ )    (α · β + α · γ ) e  

                     (α ·β + α ·γ)  α ·( β + γ). 

1º caso :  Tomemos α > 0   β > 0   e γ > 0 .   

( β + γ )   α · β + α · γ    

Se xα·(β + γ) e x  0, então, x (α · β + α · γ). 

Se x α · (β + γ) e x < 0, então, x = a·d para algum a > 0 com a 

α, e para algum d > 0, com d (β + γ). 

Assim,  x =  a·b  + a·c α · β  + α · γ, pois,  a·bα ·β  e a·c α·γ. 

Portanto, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

α·(β + γ)    (α · β + α · γ). 

 (α · β + α · γ)   α·( β + γ ) 

Se x (α · β + α ·γ) e x  0, então xα · ( β + γ ). 

Suponhamos, então x> 0 e x(α · β + α  ·γ). Como α ·β >0e α·γ 

>0, existem u α·β, com u> 0, e v  α· γ, com v > 0, tais que x = u 

+ v.  

Segue-se que existem a, a’α, com a> 0 e a’ > 0 e bβ, com b> 0, 

cγ, com c> 0, tais que, x = a·b + a’·c . 

Supondo a’  a, resulta 

x  =  a·b  +  a’·c a·b  +  a·c  =  a  ·(b  +  c)  α·  (  β  +  γ  ),  logo  pela 

definição II de número real, x α· ( β + γ ).  

Assim fica provado que: α ·β + α · γ   α ·( β + γ ). 

2º caso:α > 0  e β + γ > 0 . 

Suponhamos β > 0. Temos: 

α . γ =  α [( β + γ ) + ( -β ) ] = α .( β + γ ) + α . ( -β ) o que nos 

leva ao                     1º caso:  α ·( β + γ ) = α . β + α. γ . 

3ºcaso: α > 0 e  β + γ < 0. 

α ·( β + γ ) = - [α· (- β - γ ) ] = - [ α· (- β ) + α· (-γ ) ] 

ou seja, 

α· ( β + γ ) = α · β + α · γ . 

Deixamos os demais a cargo do leitor. 

4.9 

Teorema do Supremo 

 
 
 
 
56 

Um  subconjunto  A  de  se  diz  limitado  superiormente  se  existe  um 

número real m tal que, para todo αA,  α   m. 

Para demonstrar o teorema do supremo, vamos precisar do seguinte lema: 

Lema4. Seja A um subconjunto de   , não vazio e limitado superiormente. 

Então, 

          γ = α A= { x 

para algum αA } é um número real. 

            ( γ é a reunião de todos α pertencentes a A ). 

Demonstração: 

Para  provar  que  γ  é  número  real,  temos  que  verificar  que  ele  satisfaz    a 

definição 1.1: 

. Sendo A  ø, pois existe αA e, como α    ø, resulta γ   ø. 

          . Sendo A limitado superiormente, existe um número real m tal que α   m, 

para  todo α  A.  Como  m  é  um  número  real,  existe  um  número  racional  x,  com 

xm; daí,  para todo αA existira xα, logo, xγ, portanto, γ  Q. 

I)Sejam p e q dois números racionais quaisquer , com pγ e q<p. Temos: 

Se pγ, então pα para algum αA. 

Se q<p e pα, então qα, logo qγ. 

          II)Se pγ, então pα para algum αA. Como α não possui máximo, existe 

t  α,com    p<x.  Se  t    α,  então  tγ.  Como  p  e  t  são  genéricos,  para  todo  pγ 

existe tγ, logo γ não possui máximo. 

 Segue-se de I, II e III que γ é um número real. 

Teorema(do  supremo).  Se  A  for  um  subconjunto  de  ,  não  vazio  e 

limitado superiormente, então A admite um supremo. 

Demonstração: 

 
 
Seja  α  A.  Pelo  lema,  γ  é  número  real.  Vamos  mostrar  que  γ  é  o 

supremo de A, isto é, γ = sup A. 

De fato, como γ é a reunião dos α pertencentes a A, segue que, para todo 

57 

αA, 

γ   α, ou seja, γ    α.  

            Logo, γ é cota superior de A. 

            Por outro lado, se  γ´é uma cota superior de A, então γ´  α, 

                   para todo αA, logo γ´   α. 

            Se γ´   α, então γ´   α A  =  γ, ou seja, γ´   γ. 

            Assim γ é a menor das cotas superiores de A, isto é, 

                      γ = sup A. 

Como já dissemos, é fácil provar que o supremo é único. Portanto, podemos 

escrever  “o supremo”, em vez de “ um supremo”. 

4.10 

Identificação de Q com Q’ 

Inicialmente, vamos definir uma aplicação bijetora ou função bijetora. 

Sejam A e B dois conjuntos não-vazios e φ uma aplicação de A e B. 

Dizemos que φ é bijetora se  

( i ) Im φ = B 

( ii ) Para todo s, t A, s  t , temos, φ(s)   φ(t). 

A condição (i ) nos diz que φ é sobrejetora e a (ii) que φ é injetora. 

Deste modo, φ é bijetora se, e somente se, φ for sobrejetora e injetora. 

Seja  α  um  número  real.  Dizemos  que  α  é  um  número  real  racional  se 

existe um racional r, tal que α = { 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

O conjunto dos números reais racionais será indicado por Q’, logo  

Q’= α = { 

Seja  α  um  número  real.  Se  α  Q’,  diremos  que  α  é  um  número  real 

irracional se α = 

{

. 

Olhemos  agora,  para  a  aplicação  φ:  Q  Q’  dada  por  φ  (r)  = ,  que  a 

cada  racional  r  associa  o  real  racional 

  .Tal  aplicação  é  bijetora 

(verifiqueisso). Além disso, temos: 

( i )  φ (r + s) = 

= 

 +  =φ(r) + φ(s). 

(ii)   φ (r·s) = 

=  .  =φ(r) ·φ(s). 

(iii)  Se r s, então, 

 .  

Tal aplicação φ nos permite, então, identificar o número racional r com o 

real 

. 

Neste sentido, podemos considerar Q como subconjunto de  . 

 
 
 
 
 
5 

Considerações Finais 

A proposta deste trabalho é efetuar, de modo cuidadoso, a construção dos 

números  reais  e  apontar  questões  para  serem  discutidas  em  relação  ao  ensino  e 

aprendizagem.  Algumas  delas  referentes  a  estratégias  metodológicas,  outras 

quanto  ao  conteúdo  específico  e  acreditamos  que  metodologia  e  conteúdo 

caminham na mesma direção e possibilitam uma compreensão mais adequada em 

Matemática. 

O  tema  em  questão  sugere  um  aprofundamento  de  questões  relativas  aos 

números  reais,  tópico  de  grande  importância  para  professores  de  Matemática  do 

ensino  básico,  além  da  metodologia  utilizada  nas  salas  de  aula  para  abordar  tal 

tema. 

Em resumo, por meio dessa construção, professores do ensino fundamental 

podem  expor  de  uma  maneira  mais  clara  a  existência  dos  números  irracionais  e 

fazer com que seus alunos percebam a completude da reta real, mesmo que  não 

seja possível  efetuar, em sala de aula, os detalhes técnicos que  expusemos,. No 

entanto,  conhecê-los  dará  segurança  ao  professor  no  momento  de  ensinar  os 

números  reais,  que  são  extremamente  importantes  em  matemática  e  em  suas 

aplicações. 

 
 
 
 
 
6 

Referências Bibliográficas 

BRUMFIEL,  Charles  F.;  EICHOLZ,  Robert  E.;  SHANKS  Merril  E.  Conceitos 

Fundamentais  da  Matemática  Elementar,1ª.  ed.Rio  de  Janeiro:  Ao  Livro 

Técnico S.A., 1972.  

CARAÇA  Bento  de  Jesus.  Conceitos  Fundamentais  da  Matemática,  1ª.  ed. 

Lisboa: Tipografia Matemática, Ltda, 1951. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática,  1ª  ed.,  Campinas,  São 

Paulo: Unicamp, 2004.  

GUIDORIZZI,  Hamilton  Luiz.  Um  Curso  de  Cálculo.  5ª.  ed.,  vol.  1,  Rio  de 

Janeiro: Ltc, 2005. 

KARLSON, Paul. A Magia dos Números. 2ª. ed., Rio de Janeiro, Porto Alegre e 

São Paulo: Globo, 1961. 

LIMA, Elon Lages. Análise Real. Funções de uma Variável, 8ª. ed. vol.1, Rio 

de Janeiro: Impa, 2006. 

ROQUE, Tatiana; CARVALHO, João Bosco Pitombeira de. Tópicos de História 

da Matemática, 1ª ed., Rio de Janeiro: SBM, 2012.  

ROQUE, Tatiana. História da Matemática, 1ª ed., Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SIMMONS.  George  F.  Cálculo  com  Geometria  Analítica.  1ª.  ed.,  vol.  1,  São 

Paulo: Mc Graw-Hill, 1987. 

VALLADARES,  RENATO  J.  COSTA.  Cálculo  das  Funções  Reais.  Editora 

Ciência Moderna, Rio de Janeiro, em processo editorial. 

Meio Eletrônico 

DEDEKIND 

Richard–Wikipédia   

http://pt.wikipedia.org/wiki/Richard_Dedekind>.Acesso em: 08 de jan. de 2014. 

 
 
 
 
 
61 

UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DE  MARINGÁ.  Departamento 

de 

Matemática.  Cálculo  Diferencial  e  Integral:  um  Kit  de  Sobrevivência. 

Publicação  eletrônica  do  KIT.  http://www.dma.uem.br/kit/>.  Acesso  em:  22  de 

jan. de 2014. 

 
 
 
 
