UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO S ˜AO FRANCISCO

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede -

PROFMAT/UNIVASF

Disserta¸c˜ao de Mestrado

O ENSINO DOS N ´UMEROS INTEIROS
RELATIVOS COM MATERIAIS CONCRETOS
E RECURSOS TECNOL ´OGICOS

por

LEVI BRASILINO DA SILVA

Juazeiro - Bahia - Brasil

Julho, 2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO S ˜AO FRANCISCO

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede -

PROFMAT/UNIVASF

LEVI BRASILINO DA SILVA

O ENSINO DOS N ´UMEROS INTEIROS
RELATIVOS COM MATERIAIS CONCRETOS
E RECURSOS TECNOL ´OGICOS

Disserta¸c˜ao apresentada `a Coordena¸c˜ao

local do Mestrado Proﬁssional em Rede em

Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF, como

parte dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica

Orientador: PROF. DOUTOR SEVERINO

CIRINO DE LIMA NETO

Juazeiro - Bahia - Brasil

Fevereiro, 2013

                  Silva, Levi Brasilino da  
S586e          O Ensino dos Números Inteiros Relativos com Materiais Concretos e 

Recursos Tecnológicos/ Levi Brasilino da Silva. - -      
                 Juazeiro, 2013                                                             
                 xi, 47 f. : il ; 29cm  

                 Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - 
Universidade Federal do Vale do São  Francisco, Campus Juazeiro, 
 Juazeiro-BA, 2013.              

                 Orientador: Profº. Dr. Severino Cirino de Lima Neto 

                 Banca examinadora: Aníbal Livramento da Silva Netto,  
           Carlos Alberto Raposo da Cunha e Lucília Batista Dantas   

                Referências.  

                1. Números Inteiros. 2. Materiais Concretos. 3. Recursos Tecnológicos. I. 

Título. II. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 512 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
         
 
 
Dedico essa obra ao melhoramento da aprendizagem da ciˆencia MATEM ´ATICA.

AGRADECIMENTOS

A DEUS, por ter concedido a gra¸ca de conseguir mais uma conquista.

`A esposa Wilzanete, ﬁlhos e pais, por mesmo tendo abdicado de nossas presen¸cas,

sempre estiveram do nosso lado, dando-nos apoio para que prossegu´ıssemos na nossa

jornada.

Ao nosso amigo e colega de curso Andr´e, pela ajuda e paciˆencia na realiza¸c˜ao

das atividades em conjunto.

A Val´erio pela ajuda na parte de programa¸c˜ao computacional.

Aos nossos colegas de curso, pelo companheirismo.

Ao nosso coordenador,

orientador

e professores, pala compreens˜ao e

proﬁssionalismo demonstrado.

`A CAPES, pelo aux´ılio ﬁnanceiro durante a execu¸c˜ao do trabalho.

3

Ao corpo docente

e administrativo das

escolas

em que

trabalhamos

principalmente a dire¸c˜ao e professores, que nos cederam o espa¸co e as aulas para a

realiza¸c˜ao do nosso trabalho.

Aos alunos que se empenharam como sujeitos da pesquisa.

E a todos que direta, ou indiretamente colaboram com o nosso trabalho. O nosso

muito obrigado!

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

RESUMO

O estudo focaliza a aprendizagem dos N´umeros Inteiros Relativos para alunos do

7o ano, fazendo uma compara¸c˜ao entre o ensino tradicional e o ensino utilizando

materiais concretos e recursos tecnol´ogicos, veriﬁcando a sua interpreta¸c˜ao e

utiliza¸c˜ao nos anos subsequentes (8o ao 9o ano do Ensino Fundamental at´e 3o

ano do Ensino M´edio). Adota como metodologia uma abordagem quantitativa,

qualitativa, cr´ıtica e reﬂexiva em uma pesquisa. Desta forma, realiza a princ´ıpio uma

pesquisa bibliogr´aﬁca, buscando na literatura pertinente documentos que ajudassem

a responder `as quest˜oes levantadas na problem´atica do tema em estudo.

Palavras Chaves: N´umeros Inteiros, Materiais Concretos, Recursos Tecnol´ogicos.

ABSTRACT

The study focuses on relative whole numbers learning by the students of 7 th year,

checking its interpretation and its use along the subsequent years ( 8 th to 9 th of the

elementary school to the end years of high school levels).The current investigation

adopts as a methodological procedure an approach qualitative, quantitative, critical

and reﬂexive. Thus, initially we carried out a literature investigation looking for

documents that could help to answer the raised questions de the theme studied.

Keywords: Whole Numbers; Concrete Materials; Technology Recourses.

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 REVIS ˜AO BIBLIOGR ´AFICA

3 PROBLEMATIZAC¸ ˜AO

10

13

27

3.1

Instrumento de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.1.1 FICHA - Jogo 16 Ensinamentos para um Bom Resultado (J16EI) 28

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao . . . . 30

3.2.1 Oitavo Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

. . . . . 30

3.2.2 Nono Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

. . . . . . 31

3.2.3 Primeiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

. . . . . . . . 32

3.2.4

Segundo Ano do M´edio com Ensino Tradicional

. . . . . . . . 33

3.2.5 Terceiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

. . . . . . . . 34

3.2.6 Geral com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 METODOLOGIA

36

4.1 Primeiro Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1.1 Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1.2 Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2 Segundo Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.2.1 Big Computer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

6

SUM ´ARIO

7

4.3 Terceiro Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.3.1 Futebol e os N´umeros Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.4 Quarto Momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.4.1 Avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

46

5.1 Opini˜ao dos Alunos Sobre as Atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . 53

REFERˆENCIAS

56

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Lista de Figuras

2.1 For¸ca de Atra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 M´etodos usados para introdu¸c˜ao dos conte´udos sobre n´umeros inteiros

(Fonte: Salgado, 2011)[12]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3 Represemta¸c˜ao Geom´etrica dos N´umeros Inteiros

. . . . . . . . . . . 20

2.4 Taxas de Repetˆencia no Ensino Fundamental (Fonte: Brasil, 1998)[3]

26

3.1

Instrumento de Pesquisa (J16EI)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2 Oitavo Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . 30

3.3 Nono Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . . 31

3.4 Primeiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . . . . 32

3.5 Segundo Ano do M´edio com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . . . . 33

3.6 Terceiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . . . . 34

3.7 Geral com Ensino Tradicional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.1 Material Concreto com Biscuit (MCB)

. . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.2 V´ıdeo de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (VAS) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3 Material Comcreto Magnetizado (MCM) . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.4 V´ıdeo de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (VMD) . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.5 Big Computer de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (BCAS) . . . . . . . . . . . . . 41

4.6 Big Computer de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (BCMD)

. . . . . . . . . . 43

4.7 V´ıdeo de Futebol e os N´umeros Inteiros (VFNI) . . . . . . . . . . . . 44

8

4.8

Instrumento de Avalia¸c˜ao (J16EI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.1 Taxas de Repetˆencia no Ensino Fundamental (Fonte: Brasil, 1998)[3]

48

5.2 An´alise do oitavo Ano do Ensino Fundamental . . . . . . . . . . . . . 49

5.3 An´alise Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.4 Jogo dos 16 Ensinamentos, vers˜ao Microcomputador (J16EM)

. . . . 54

5.5 Jogo dos 16 Ensinamentos, vers˜ao Celular (J16EC)

. . . . . . . . . . 55

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

O ensino dos n´umeros inteiros de maneira tradicional, limita-se a uma simples

exposi¸c˜ao de conte´udo e acarreta uma barreira na aprendizagem do mesmo. Como

professores de matem´atica de Ensino Fundamental e M´edio uma experiˆencia de 20

anos de sala de aula e refor¸co escolar com alunos do Ensino Fundamental, M´edio e

Universit´ario de escolas municipais, estaduais e particulares, observamos que havia

nos alunos uma carˆencia dos conte´udos b´asicos da matem´atica em opera¸c˜oes com os

n´umeros inteiros. Veriﬁcamos ainda, que os alunos sentiam avers˜ao `a disciplina por

conta desta carˆencia, este fato foi refor¸cado, com os dados e gr´aﬁco dos Parˆametros

Curriculares Nacionais (PCN). Objetiva-se em mostrar a importˆancia dos N´umeros

Inteiros na constru¸c˜ao do conhecimento e melhorar o ensino do mesmo, atrav´es de

mat´eriais concretos e instrumentos tecnol´ogicos.

Para o alcance do objetivo vislumbrado anteriormente ser´a feita uma revis˜ao

bibliogr´aﬁca dos trabalhos do ensino dos n´umeros inteiros ´e realizada no Capitulo

2, tornando-se como referˆencia os trabalhos de v´arios atores. Ainda nesse cap´ıtulo,

´e faremos uma pequena introdu¸c˜ao sobre o ensino dos n´umeros inteiros.

10

11

Inicia-se o Cap´ıtulo 3 com uma pesquisa diagn´ostica abrangendo o Ensino

Fundamental e M´edio. O restante do cap´ıtulo ´e inteiramente direcionado a descri¸c˜ao

e apresenta¸c˜ao atrav´es de gr´aﬁcos sobre a aprendizagem dos n´umeros inteiros. A

primeira parte ´e voltada `a an´alise da aprendizagem no 7o ano, em seguida decorremos

sobre os anos subsequentes.

O Cap´ıtulo 4 descreve a metodologia usada e exibe os Materiais Concretos e

os Recursos tecnol´ogicos utilizados como interven¸c˜ao para o alcance do objeto da

melhoria da aprendizagem. Ressaltamos que tais mat´eriais e instrumentos descritos

abaixo, foram todos idealizados pelo autor da disserta¸c˜ao.

1. Jogo dos 16 Ensinamentos vers˜ao Impressa (J16EI).

2. Materiais Concretos com Biscuit (MCB).

3. V´ıdeo de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (VAS).

4. Materiais Concretos Magnetizados (MCM).

5. V´ıdeo de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (VMD).

6. Big Computer de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (BCAS).

7. Big Computer de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (BCMD).

8. V´ıdeo de Futebol e os N´umeros Inteiros (VFNI).

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

12

9. Jogo dos 16 Ensinamentos Micro Computador (J16EM).

10. Jogo dos 16 Ensinamentos vers˜ao Celular (J16EC).

A conclus˜ao e as sugest˜oes para trabalhos futuros s˜ao efetuadas no Cap´ıtulo 5.

No ﬁnal, relaciona-se toda a bibliograﬁa citada no presente trabalho.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 2

REVIS ˜AO BIBLIOGR ´AFICA

A matem´atica sempre foi um motivo de preocupa¸c˜ao na educa¸c˜ao, exatamente

por ter abstra¸c˜oes que levam ao aluno a enfrentar obst´aculos. Principalmente

quando entra em contato com n´umeros inteiros, como: N˜ao conferir signiﬁcado

`as quantidades negativas; N˜ao conhecer a existˆencia de n´umeros em dois sentidos a

partir do zero, enquanto para os n´umeros naturais a sucess˜ao acontece num ´unico

sentido; N˜ao reconhecer diferentes pap´eis para o zero (zero absoluto e zero origem);

N˜ao perceber a l´ogica dos n´umeros (inteiros), que contraria a l´ogica dos n´umeros

naturais, por exemplo, ´e poss´ıvel adicionar 6 a um n´umero e obter 1, como tamb´em ´e

poss´ıvel subtrair um numero de 2 e obter 9; N˜ao interpretar senten¸cas do tipo x = - y

(o aluno costuma pensar que necessariamente x ´e positivo e y ´e negativo)(BRASIL,

Estas barreiras, para o aluno, os levam a procurarem v´arios caminhos diferentes

para encontrar a solu¸c˜ao.

Sobre as respostas constru´ıdas pelos alunos Spinillo, aﬁrma: Analisar as

estrat´egias e explica¸c˜ao adotadas auxiliam o professor a compreender as formas

de raciocinar das crian¸cas e as diﬁculdades que enfrentam na tentativa de resolver

a tarefa. (Spinillo, 1998)[13]

Para melhor entender as diﬁculdades de compreens˜ao do conceito de n´umeros

13

inteiros, foi feito um resumo hist´orico sobre o aparecimento e uso desses n´umeros na

Matem´atica.

Na ´epoca do renascimento, os matem´aticos sentiam cada vez mais necessidades

de um novo tipo de n´umero, que pudesse ser a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes t˜ao simples como:

14

(a) x + 2 = 0

(b) 2x + 6 = 0

(c) 4y + 4 = 0

As ciˆencias precisavam de s´ımbolos para representar temperaturas acima e abaixo

de 0 oC, por exemplo. Astrˆonomos e f´ısicos procuravam uma linguagem matem´atica

para expressar a atra¸c˜ao entre dois corpos:

Figura 2.1: For¸ca de Atra¸c˜ao

Quando um corpo age com for¸ca sobre outro corpo, este reage com uma for¸ca

de mesma intensidade e sentido contr´ario. Mas a tarefa n˜ao ﬁcava somente em criar

um novo n´umero, era preciso encontrar um s´ımbolo que permitisse operar com esses

n´umeros criados, de modo pr´atico e eﬁciente.(www.webuqeestbrasil.org)

A id´eia sobre os sinais vem dos comerciantes da ´epoca. Os matem´aticos encontraram

a melhor nota¸c˜ao para expressar esse novo tipo de n´umero. Veja como faziam os

comerciantes:

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

15

Suponha que um deles tivesse em seu armaz´em, duas sacas de feij˜ao com 10

kg cada. Se esse comerciante vendesse num dia 8 kg de feij˜ao, ele escreveria o

n´umero 8 com um tra¸co (semelhante ao atual sinal de menos) na frente para n˜ao se

esquecer de que no saco faltavam 8 kg de feij˜ao, mas se ele resolvesse despejar no

outro saco os 2 kg que restavam, escreveria o n´umero 2 com dois tra¸cos cruzados

(semelhante ao sinal atual de mais) na frente, para lembrar que no saco havia 2 kg

de feij˜ao a mais que a quantidade inicial. Com essa nova nota¸c˜ao, os matem´aticos

poderiam, n˜ao somente indicar as quantidades, mas tamb´em representar o ganho

ou a perda dessas quantidades, atrav´es de n´umeros, com sinal positivo ou sinal

negativo.(www.angelﬁre.com/crazy/numeros/misto)

A aceita¸c˜ao da existˆencia dos n´umeros negativos foi muito dif´ıcil.

Os

gregos, na antiguidade, reconhecidos como grandes pensadores e respons´aveis pelo

desenvolvimento dado `a Geometria, n˜ao conheciam o n´umero negativo. Mas os

hindus, do s´eculo VII j´a usavam quantidades negativas.

Um deles, chamado Bramagupta (589-668), considerado o pai da aritm´etica, da

´algebra e da an´alise num´erica, estabeleceu regras de sinais para operar com n´umeros

negativos, envolvendo esses n´umeros em um pequeno c´ırculo ou usando um ap´ostrofo

sobre ele, para distingui-los dos demais. Outro not´avel matem´atico hindu, Bhaskara

(600-680), interpretava os n´umeros negativos como perda ou d´ıvida. Aparentemente

foi o primeiro a escrever os n´umeros no sistema decimal, sistema de numera¸c˜ao

Hindu-Ar´abico com um circulo para o zero. Entretanto os hindus se recusavam a

aceitar que quantidades negativas pudessem se expressar pelos n´umeros.

Os ´arabes divulgadores e continuadores da cultura matem´atica hindu n˜ao

trouxeram nenhum acr´escimo a essa quest˜ao.

Foi somente por volta do s´eculo XIII que o italiano Leonardo de Pisa, conhecido
como Fibonacci, em uma obra sobre ´Algebra, interpreta uma resposta negativa

como n´umero. O problema pedia o lucro de um comerciante. Segundo Fibonacci,

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

16

o problema n˜ao tem solu¸c˜ao, a menos que interpretemos a d´ıvida como sendo um

n´umero negativo.

No Brasil tamb´em n˜ao foi diferente, houve muitos questionamentos sobre os

n´umeros negativos. Descobriram-se duas cartas de Jos´e Monteiro Rocha (1734-

1819) para Anast´acio da Cunha (1744-1787), sobre quantidades negativas. Estas

cartas s˜ao preservadas no Brasil, na biblioteca Nacional no Rio de Janeiro tem traz

como t´ıtulo; ”Carta sobre Natureza das quantidades negativas e rigorosas exatid˜ao

dos c´alculos alg´ebricos”, escrita a um disc´ıpulo da academia real da marinha de

Lisboa.

Este breve hist´orico mostrou que a pr´atica e a utiliza¸c˜ao dos n´umeros inteiros

negativos foram bem anteriores a sua deﬁni¸c˜ao, entendimento e aceita¸c˜ao como

um n´umero real. Os matem´aticos levaram muitos s´eculos para compreender

conceitualmente opera¸c˜oes que na pr´atica eles h´a muito j´a faziam uso e os pr´oprios

matem´aticos que contribu´ıram para cria¸c˜ao e desenvolvimento da teoria tiveram

certas diﬁculdades para compreender claramente os conceitos, refor¸ca-se a ideia

que, se os N´umeros Inteiros n˜ao forem ensinados de maneira tal que relacione o

mesmo com materiais concretos e recursos tecnol´ogicos, ou seja, contextualizando a

opera¸c˜oes com o mesmo, isso trar´a mais diﬁculdade na aprendizagem.

Umas das diﬁculdades que os alunos encontram no ensino da Matem´atica ´e a

memoriza¸c˜ao de regras, eles acabam decorando sem entender e esquecendo com

muita facilidade, pois n˜ao h´a compreens˜ao dos conte´udos

Crian¸cas que n˜ao conseguem aprender conceitos que est˜ao acima de suas possibilidades, tentam
fazer o imposs´ıvel. Crian¸cas que fracassam repetidamente ou fazem pior do que poderiam, chegam
a detestar os conte´udos que s˜ao incapazes de entender. Elas desenvolvem sentimentos negativos
a respeito do conte´udo e, potencialmente, a respeito de si mesmas. No pior dos casos, as portas
se fecham. Como acontece com a fobia da matem´atica, as crian¸cas podem perder as esperan¸cas e
desistir e, literalmente, n˜ao deixam certos conte´udos entrarem em suas estruturas. (Piaget, apud
Oneta, 2002)[11]

Alguns recursos sugeridos por muitos autores e pelos PCN (1998) como

alternativa ´e a utiliza¸c˜ao de materiais concretos, a tecnologia e jogos educativos

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

17

em sala de aula. E neste trabalho, particularmente tentou-se utilizar esses recursos

como metodologia.

´E consensual a ideia de que n˜ao existe um caminho que possa ser identiﬁcado como ´unico e
melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matem´atica. No entanto, conhecer
diversas possibilidades de trabalho em sala de aula ´e fundamental para que o professor construa sua
pr´atica. Dentre elas, destacam-se a Historia da Matem´atica, as Tecnologias das Comunica¸c˜ao e os
jogos como recursos que podem fornecer os contextos dos problemas, como tamb´em os instrumentos
para a constru¸c˜ao das estrat´egias de resolu¸c˜ao. (Brasil, 1998)[4]

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permite que estes sejam
apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elabora¸c˜ao de estrat´egia de resolu¸c˜ao
e busca de solu¸c˜oes. (Brasil, 1998)[5]

Os parˆametros (PCN) ainda ressaltam que:

Recursos did´aticos como jogos, livros, v´ıdeo, calculadora, computadores e outros materiais tem
um papel importante no processo de ensino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados
a situa¸c˜ao que levem ao exerc´ıcio da analise e da reﬂex˜ao, tendo como um dos princ´ıpios norteadors
da matem´atica. (Brasil, 1997)[2]

Na disserta¸c˜ao de (Salgado, 2011)[12], ela fez uma pesquisa sobre os m´etodos

usados para introdu¸c˜ao dos conte´udos sobre n´umeros inteiros, e apresentada atrav´es

da ﬁgura 2.2, mostra como a utiliza¸c˜ao de materiais concreto est˜ao fora de sala de

aula, tal fato refor¸ca a diﬁculdade de aprendizagem do aluno.

Nesse sentido a representa¸c˜ao dos n´umeros inteiros ´e um dos instrumentos mais

importante no ˆambito do ensino e de aprendizagem dos n´umeros relativos nas

s´eries iniciais, argumenta Borba. “as formas de representa¸c˜ao podem ser uma das

principais causas das diﬁculdades dascrian¸cas quando lidam com n´umeros relativos,

j´a que n˜ao parece haver muitas diﬁculdades na compreens˜ao de situa¸c˜oes cotidianas

que envolvem esse campo num´erico.”(Borba,1998, p.125)[6]

A essˆencia da aprendizagem est´a na interpreta¸c˜ao correta da palavra

“FACILITAR”no qual DAmbr´osio cita, sem tal interpreta¸c˜ao n˜ao conseguiremos

ser um professor FACILITADOR. “O novo papel do professor ser´a o de gerenciar,

de FACILITAR o processo de aprendizagem e, naturalmente, de interagir com o

aluno na produ¸c˜ao e cr´ıtica de novos conhecimentos [...]”.(DAmbrosio, 2006)[9]

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

18

Figura 2.2: M´etodos usados para introdu¸c˜ao dos conte´udos sobre n´umeros inteiros
(Fonte: Salgado, 2011)[12]

Na Revista Professor de Matem´atica C´unico diz de maneira bem apropriada

sobre como o aluno sente-se em rela¸c˜ao as suas necessidades de aprendizagem.“

O aluno sabe quando est´a debilitado em seus conhecimentos matem´aticos e deve

ser conscientizado e convencido de que seu professor de Matem´atica ´e esta pessoa

habilitada a ajud´a-lo, e est´a disposto a fazˆe-lo porque ´e seu amigo.”(C´unico, 1989,

no 14, p.53)[7]

A parte ﬁnal deste cap´ıtulo tem como objetivo deﬁnir e explicar conceitos dos

N´umeros Inteiros Relativos que ser˜ao utilizados no decorrer desta disserta¸c˜ao com

base em (Bongiovannim, Vissoto e Laureano, 2001)[1], (Dante, 2002)[8] e (Guelli,

2001)[10].

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

19

O conjunto Z dos N´umeros Inteiros Relativos

Deﬁnimos o conjunto dos n´umeros inteiros como a reuni˜ao do conjunto dos

n´umeros naturais, o conjunto dos opostos dos n´umeros naturais e o zero. Este

conjunto ´e denotado pela letra Z. Este conjunto pode ser escrito por:

Z = {..., − 5, − 4, − 3, − 2, − 1, 0, + 1, + 2, + 3, + 4, + 5, ...}

Exemplos de subconjuntos do conjunto Z

• Conjunto dos n´umeros inteiros excluindo o n´umero zero:

Z∗ = {..., − 5, − 4, − 3, − 2, − 1, + 1, + 2, + 3, + 4, + 5, ...}

• Conjunto dos n´umeros inteiros n˜ao negativos:

Z+ = {0, + 1, + 2, + 3, + 4, + 5, ...}

• Conjunto dos n´umeros inteiros n˜ao positivos:

Z− = {..., − 5, − 4, − 3, − 2, − 1, 0}

Reta numerada

Uma forma de representar geometricamente o conjunto Z ´e construir uma reta

numerada, considerar o n´umero 0 (ZERO), como origem e o n´umero 1 em algum

lugar, tomar a unidade de medida como a distˆancia entre o 0 (ZERO) e o 1 e por

os n´umeros de seguinte maneira:

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

20

Figura 2.3: Represemta¸c˜ao Geom´etrica dos N´umeros Inteiros

Ao observar a reta num´erica que a ordem que os n´umeros inteiros obedecem ´e

crescente da esquerda para a direita, raz˜ao pela qual indicamos com uma seta para

a direita. Esta considera¸c˜ao ´e adotada por conven¸c˜ao, o que nos permite pensar que

se fosse adotado outra forma, n˜ao haveria qualquer problema. Baseando-se ainda

na reta numerada podemos aﬁrmar que todos os n´umeros inteiros possuem um e

somente um antecessor e tamb´em um e somente um sucessor.

O sucessor de um n´umero inteiro ´e o n´umero que est´a imediatamente `a sua

direita na reta (em Z) e o antecessor de um n´umero inteiro ´e o n´umero que est´a

imediatamente `a sua esquerda na reta (em Z).

Exemplos:

(a) 3 ´e sucessor de 2

(b) 2 ´e antecessor de 3

(c) - 5 ´e antecessor de - 4

(d) - 4 ´e sucessor de - 5

(e) 0 ´e antecessor de 1

(f) 1 ´e sucessor de 0

(g) - 1 ´e sucessor de - 2

(h) - 2 ´e antecessor de - 1

Todo n´umero inteiro exceto o zero, possui um elemento denominado sim´etrico

ou oposto, eles caracterizam-se pelo fato geom´etrico que est˜ao a mesma distˆancia

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

21

da origem do conjunto Z, a origem por deﬁni¸c˜ao ´e o 0 (ZERO).

Exemplos:

(a) O oposto de 2 ´e - 2, logo est˜ao a mesma distˆancia do 0 (zero).

(b) O oposto de ganhar ´e perder, logo o oposto de + 3 ´e - 3.

(c) O oposto de perder ´e ganhar, logo o oposto - 5 ´e + 5.

Soma (adi¸c˜ao) de n´umeros inteiros

Para o melhor entendimento desta opera¸c˜ao, associaremos aos n´umeros inteiros

positivos a ideia de ganhar e aos n´umeros inteiros negativos a ideia de perder. Veja:

(a) Ganhar 3 + ganhar 4 = Ganhar 7

(b) Perder 3 + perder 4 = Perder 7

(c) Ganhar 8 + perder 5 = Ganhar 3

(d) Perder 8 + ganhar 5 = Perder 3

(e) Ganhar 5 + ganhar 2 = Ganhar 7

(a) (+ 3) + (+ 4) = (+ 7)

(b) (- 3) + (- 4) = (- 7)

(c) (+ 8) + (- 5) = (+ 3)

(d) (- 8) + (+ 5) = (- 3)

(e) (+ 5) + (+ 2) = (+ 7)

O sinal de mais ( + ) antes do n´umero positivo pode ser dispensado, mas o sinal de

menos ( - ) antes do n´umero negativo nunca pode ser dispensado.

Exemplos:

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

22

a) - 3 + 3 = 0

b) + 6 + 2 = 8

c) + 5 - 9 = - 4

Propriedades da adi¸c˜ao de n´umeros inteiros

• Fechamento

o conjunto Z ´e fechado para a adi¸c˜ao, isto ´e, a soma de dois n´umeros inteiros

ainda ´e um n´umero inteiro.

• Associativa

Para todo a, b, c em Z:

a + (b + c) = (a + b) + c

2 + (3 + 7) = (2 + 3) + 7

• Comutativa

Para todos a, b em Z.

a + b = b + a

3 + 7 = 7 + 3

• Elemento neutro

Existe 0 em Z, que adicionado com z em Z, proporciona o pr´oprio z, isto ´e:

z + 0 = z

7 + 0 = 7

• Elementos oposto

Para todo z em Z, existe ( - z) em Z, tal que:

z + (- z) = 0

9 + (- 9) = 0

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

23

Multiplica¸c˜ao de n´umeros inteiros

A multiplica¸c˜ao de n´umeros inteiros funciona como uma forma simpliﬁcada de

uma adi¸c˜ao quando os n´umeros s˜ao repetidos. Poder´ıamos analisar tal situa¸c˜ao como

o fato de estarmos ganhando repetidamente algumas quantias, como por exemplo,

ganhar um objeto por 30 vezes consecutivas, signiﬁca ganhar 30 objetos e esta

repeti¸c˜ao pode ser indicada por um ponto (·), isto ´e:

1 + 1 + 1 + 1 + 1 + ... + 1 = 30 · 1 = 30

Se trocarmos o n´umero 1 pelo n´umero 2, obteremos:

2 + 2 + 2 + 2 + ... + 2 = 30 · 2 = 60

Se trocarmos o n´umero 2 pelo n´umero - 2, obteremos:

(−2) + (−2) + (−2) + ... + (−2) = 30 · (−2) = −60

Observamos que a multiplica¸c˜ao de n´umeros inteira deve obedecer a regras de

sinais:

(+1) · (+1) = (+1)

(+1) · (−1) = (−1)

(−1) · (+1) = (−1)

(−1) · (−1) = (+1)

Com o uso das regras acima, podemos concluir na multiplica¸c˜ao:

• N´umeros com sinais iguais o Resultado ´e positivo.

• N´umeros com Sinais diferente o Resultado ´e negativo.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Propriedades da multiplica¸c˜ao

• Fechamento:

o conjunto Z ´e fechado para a multiplica¸c˜ao,

isto ´e, a

multiplica¸c˜ao de dois n´umeros inteiros ainda ´e um n´umero inteiro.

24

• Associativa:

Para todo a, b, c em Z:

a · (b · c) = (a · b) · c

2 · (3 · 7) = (2 · 3) · 7

• Comutativa:

Para todos a, b em Z:

a · b = b · a

3 · 7 = 7 · 3

• Elemento Neutro:

Existem 1 em Z, que quando multiplicado por qualquer z em Z, proporciona

o pr´oprio z, isto ´e:

z · 1 = z

7 · 1 = 7

• Propriedade mista (distributiva)

Para todo a, b, c em Z:

a · (b + c) = (a · b) + (a · c)

3 · (4 + 5) = (3 · 4) + (3 · 5)

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Potencia¸c˜ao de n´umeros inteiros

A potˆencia an do n´umero inteiro a, ´e deﬁnido como um produto de n fatores

iguais. O n´umero a ´e denominado a base e o n´umero n ´e denominado expoente.

25

Exemplos:

(a) an = a · a · a · a · ... · a

a ´e multiplicado por n vezes.

(b) 2 5 = 2 · 2 · 2 · 2 · 2 = 32
(c) (−2)3 = (−2) · (−2) · (−2) = − 8
(d) (−5)2 = (−5) · (−5) = 25
(e) (+5)2 = (+5) · (+5) = 25

Com os exemplos acima podemos observar que a potˆencia de todo n´umero inteiro

elevado a um expoente par ´e um n´umero positivo e a potˆencia de todo n´umero inteiro

elevado a um expoente impar ´e um n´umero que conserva o seu sinal.

Observa¸c˜ao: quando o expoente ´e n = 2, a potˆencia a2 pode ser lida como: a

elevado ao quadrado e quando o expoente ´e n = 3, a potˆencia a3 pode ser lida como:

a elevado ao cubo, tais leituras s˜ao provenientes do fato que ´area do quadrado pode

ser obtida por A = a2, onde a ´e a medida do lado e o volume do cubo pode ser

obtido por V = a3, onde a ´e a medida do lado do cubo.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

26

Finalizando a revis˜ao bibliograﬁca, temos os dados e gr´aﬁco dos Parˆametros

Curriculares Nacionais (PCNs), que pode ser visto na ﬁgura 2.4, onde mostra as

taxas de repetˆencia elevadas no 7o ano (6a S´erie), quando exatamente acontece o

confronto das quatro opera¸c˜oes e o jogo de sinais, refor¸ca a avers˜ao e carˆencia dos

alunos em tal conte´udo.

Figura 2.4: Taxas de Repetˆencia no Ensino Fundamental (Fonte: Brasil, 1998)[3]

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 3

PROBLEMATIZAC¸ ˜AO

A escolha pela pesquisa quantitativa-qualitativa descritiva deu-se pela

preocupa¸c˜ao de buscarmos, no interior da escola, elementos que pudessem subsidiar

a constru¸c˜ao de conhecimento mais relevante sobre o universo escolar, seus atores,

a produ¸c˜ao do conhecimento e as rela¸c˜oes que ali se d˜ao, tanto com o macro

sistema quanto no seu interior, permitindo considerar a multiplicidade de signiﬁcados

pedag´ogicos deixando de lado as vari´aveis isoladas para consider´a-las em seu

conjunto e em sua rela¸c˜ao dinˆamica. Atrav´es da compreens˜ao dessa realidade escolar,

foi poss´ıvel fazer um diagn´ostico e encontrar subs´ıdios para uma etapa posterior e

agirmos sobre ela por meio de uma interven¸c˜ao pedag´ogica.

Como campo de pesquisa,

foram investigados escolas p´ublicas estaduais e

municipais, em trˆes turnos (matutino, vespertino e noturno). Num total de 574,

destes 328 alunos, distribu´ıdos em 8 turmas de Ensino Fundamental (4 turmas de

8o Ano e 4 turmas de 9o Ano), e 246 alunos, distribu´ıdos em 6 turmas de Ensino

M´edio (2 turmas do 1o ano, 2 turmas do 2o ano e 2 turmas do 3o ano), no per´ıodo

de 6 meses.

27

3.1 Instrumento de Pesquisa

28

A seguir temos o INSTRUMENTO DE PESQUISA, o Jogo dos 16 Ensinamentos
vers˜ao Impressa (J16EI), que pode ser visto na Figura 3.1 e os GR ´AFICOS que

apresenta o diagn´ostico da clientela pesquisada.

3.1

Instrumento de Pesquisa

3.1.1 FICHA - Jogo 16 Ensinamentos para um Bom

Resultado (J16EI)

• Cabe¸calho:

Recebe as informa¸c˜oes do aluno: escola, nome, n´umero e data.

• Express˜oes Num´ericas:

Dezesseis (16) itens com c´alculos de f´aceis resolu¸c˜oes, escolhidos de maneira

aleat´oria atrav´es do programa computacional Excel, arquivo J16EI (Jogo

dos 16 Ensinamentos vers˜ao Impressa), programa esse criado por mim, o

qual permite imprimir quarenta ou mais, uma express˜ao diferente para cada

aluno, conforme cada solicita¸c˜ao, ou seja, imprime inﬁnidade de atividades

com o simples toque na tecla F9. Dispostos em quatro colunas. Cada uma

corresponde a uma opera¸c˜ao: 1a e 2a coluna (adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao), 3a coluna

(multiplica¸c˜ao) e 4a coluna (divis˜ao). Os c´alculos abrangem o jogo de sinais

e as 16 poss´ıveis situa¸c˜oes que envolvem dois termos de uma express˜ao nos

N´umero Inteiros. Eles est˜ao em ordem crescente de diﬁculdade.

• Espa¸co Livre:

Abaixo de cada coluna temos um espa¸co destinado aos c´alculos se necess´arios.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.1 Instrumento de Pesquisa

29

• Frase de Autoestima:

Na margem inferior das ﬁchas aparece uma frase, do tipo VOCˆE ´E CAPAZ.

Frases como essas, que aparecem de maneira aleat´orias, origin´arias do

programa computacional, objetivam fortalecer a autoestima do aluno e ampliar

o seu conhecimento.

Figura 3.1: Instrumento de Pesquisa (J16EI)

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao

30

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada

Antes da Intervens˜ao

3.2.1 Oitavo Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

Figura 3.2: Oitavo Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

Analisado a ﬁgura 3.2, percebe-se que as express˜oes do tipo 5 (−4 − 6) e do

tipo 6 (−8 − 5), apresentaram uns dos maiores ´ındices de erro. Isso dar-se pela

interpreta¸c˜ao equivocada do aluno, que traz o resultado do sinal do produto de dois

n´umeros negativos (multiplica¸c˜ao), que ´e positivo, para a opera¸c˜ao de adi¸c˜ao de dois

n´umeros negativos, onde o resultado ´e negativo.

Esses ´ındices de erros elevados apresentado nesse ano,

inﬂuenciar´a na

aprendizagem dos seguintes conte´udos: Express˜ao Num´erica, Express˜ao Alg´ebrica,

Equa¸c˜ao do 1o grau e Inequa¸c˜ao do 1o grau.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao

31

3.2.2 Nono Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

Figura 3.3: Nono Ano do Fundamental com Ensino Tradicional

Analisando a ﬁgura 3.3, observa-se um aumento nos ´ındices de erro em rela¸c˜ao

ao ano anterior, 8o ano, provavelmente ocorre tal fato pelo esquecimento do aluno

do conte´udo do 7o ano, pois n˜ao houve aprendizagem, e sim apenas memoriza¸c˜ao

do conte´udo.

Esses ´ındices de erros elevados apresentado nesse ano,

inﬂuenciar´a na

aprendizagem dos seguintes conte´udos: Express˜ao Num´erica, Express˜ao Alg´ebrica,

Equa¸c˜ao do 2o Grau, Sistema de Equa¸c˜ao, Fun¸c˜ao do 1o Grau e Fun¸c˜ao do 2o Grau.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao

32

3.2.3 Primeiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

Figura 3.4: Primeiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

Esses ´ındices de erros elevados apresentado no primeiro ano do ensino m´edio,

inﬂuenciar´a na aprendizagem dos seguintes conte´udos:

• Fun¸c˜ao do Aﬁm

• Fun¸c˜ao Quadr´atica

• Fun¸c˜ao Modular

• Sequencias

• Progress˜ao Aritm´etica

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao

33

3.2.4 Segundo Ano do M´edio com Ensino Tradicional

Figura 3.5: Segundo Ano do M´edio com Ensino Tradicional

Esses ´ındices de erros elevados apresentado no segundo ano do ensino m´edio,

inﬂuenciar´a na aprendizagem dos seguintes conte´udos:

• Matrizes

• Determinante

• Sistemas lineares

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao

34

3.2.5 Terceiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

Figura 3.6: Terceiro Ano do M´edio com Ensino Tradicional

Esses ´ındices de erros elevados apresentado no terceiro ano do ensino m´edio,

inﬂuenciar´a na aprendizagem dos seguintes conte´udos:

• Geometria Anal´ıtica: Ponto e Reta

• Geometria Anal´ıtica: A Circunferˆencia

• Geometria Anal´ıtica: Sec¸c˜oes Cˆonicas

• N´umeros Complexos

• Polinˆomios

• Equa¸c˜oes Alg´ebricas

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

3.2 Diagn´osticos dos Estudantes Pesquisada Antes da Intervens˜ao

35

3.2.6 Geral com Ensino Tradicional

Figura 3.7: Geral com Ensino Tradicional

Analisado as ﬁguras 3.2 at´e 3.7, compreende-se que as express˜oes do tipo 5

(−4 − 6) e tipo 6 (−8 − 5), apresentarem maiores ´ındices de erro.

Mostrando assim que a interpreta¸c˜ao equivocada do aluno, que traz o resultado

do sinal produto de dois n´umeros negativos (multiplica¸c˜ao), que ´e positivo, para

a opera¸c˜ao de adi¸c˜ao de dois n´umeros negativos, onde o resultado ´e negativo.

Persiste durante todo Ensino B´asico (Ensino Fundamental ao Ensino M´edio) e at´e

ao Superior. Pois tive a oportunidade de comprovar esse fato atrav´es de aulas de

refor¸co a aluno do Ensino Superior.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 4

METODOLOGIA

Diante da necessidade de superar o modelo tradicional do ensino dos n´umeros

inteiros vivenciado nas escolas, campo de pesquisa, e fundamentada no isolamento

dos conte´udos descontextualizados da realidade do aluno, estruturamos uma

Proposta de Interven¸c˜ao Pedag´ogica, buscando despertar a necessidade de mudan¸ca

no ensino da Matem´atica , numa perspectiva de articular o conhecimento cient´ıﬁco

com a pr´atica social do docente, articulando as diversas ´areas do conhecimento.

A referida proposta de interven¸c˜ao foi apresenta aos diretores, professores

e alunos. Nossa interven¸c˜ao pedag´ogica,

foi realizada em trˆes momentos,

foi

desenvolvida por meio de seq¨uˆencias did´aticas, tendo sido utilizados recursos

tecnol´ogicos e material concreto.

36

4.1 Primeiro Momento

37

4.1 Primeiro Momento

Ap´os

identiﬁcarmos os

conhecimentos pr´evios dos alunos atrav´es do

INSTRUMENTO DE PESQUISA (J16EI), mostrado na ﬁgura 3.1, com os objetivos

de reﬂetir sobre a importˆancia dos conhecimentos de N´umeros Inteiros vivenciados

na 7o Ano do Ensino Fundamental e de reconhecer a importˆancia da contextualiza¸c˜ao

no ensino e aprendizagem dos N´umeros Inteiros para melhor compreens˜ao do mundo

f´ısico.

4.1.1 Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao

Figura 4.1: Material Concreto com Biscuit (MCB)

Contamos uma est´oria usando Materiais Concretos com Biscuit (MCB),

mostrado na ﬁgura 4.1 ou o V´ıdeo de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (VAS), que pode ser

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.1 Primeiro Momento

38

Figura 4.2: V´ıdeo de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (VAS)

visto na ﬁgura 4.2, onde o sinal de mais representava uma pessoa e o sinal de menos

uma cadeira, e fazemos os alunos transformar uma situa¸c˜ao, em uma sala que tem

2 cadeiras e 3 pessoas, se as pessoas sentarem nas cadeiras (pessoas sentadas n˜ao

interessa para o resultado ﬁnal, o que interessa s˜ao as cadeiras que sobrarem ou

as pessoas que ﬁcaram em p´e, quando as pessoas sentaram ), sobrou 1 pessoa em

p´e, podemos assim transformar essa situa¸c˜ao na express˜ao matem´atica - 2 + 3

= + 1 , ﬁcando assim uma melhor compreens˜ao. Analogamente, transformamos

as express˜oes 1a `a 8a, mostrado na ﬁgura 3.1,

instrumento de pesquisa. E

mostramos que o resultado na Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao pode ser relacionado a uma

est´oria interessante.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.1 Primeiro Momento

39

4.1.2 Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao

Figura 4.3: Material Comcreto Magnetizado (MCM)

J´a para os itens 9o ao 16o, pedimos que os alunos manuseassem Materiais

Concretos Magnetizados (MCM), que pode ser visto na ﬁgura 4.3, tampas de garrafa

pet com n´umeros inteiros desenhados nas bases, em seguida os alunos assistiram ao

V´ıdeo de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (VMD), mostrado na ﬁgura 4.4, e oportunizando-

os a perceber que quando encostamos n´umeros com os mesmos sinais, as pe¸cas se

repeliam, e quando encostamos n´umeros com sinais diferente, as pe¸cas se atraiam,

podemos assim transformar essa situa¸c˜ao na express˜ao matem´atica:

(−4) · (−5) = +20

Os sinais iguais repelem-se, resultando em mais distˆancia, ou seja, sinal de mais

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.1 Primeiro Momento

40

Figura 4.4: V´ıdeo de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (VMD)

e os sinais diferentes atraem-se, resultando em menos distˆancia, ou seja, sinal de

menos. Analogamente, transformamos as express˜oes 9a `a 16a, mostrado na ﬁgura

3.1, instrumento de pesquisa. E mostramos que o resultado do sinal na Multiplica¸c˜ao

e Divis˜ao funciona de maneira diferente na Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.2 Segundo Momento

41

4.2 Segundo Momento

4.2.1 Big Computer

Figura 4.5: Big Computer de Adi¸c˜ao e Subtra¸c˜ao (BCAS)

Faz-se a rela¸c˜ao das opera¸c˜oes dos n´umeros inteiros com Big Computer de Adi¸c˜ao

e Subtra¸c˜ao (BCAS), que pode ser visto na ﬁgura 4.5 e Big Computer de

Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (BCMD), mostrado na ﬁgura 4.6, caixas constru´ıdas atrav´es

de conhecimentos eletrˆonicos com LEDs. Onde com a simples aproxima¸c˜ao de

uma pe¸ca circular magnetizada, tal caixa funciona como uma grande calculadora.

Fazendo c´alculos como:

−2 + 5 = +2

(−3) · (−3) = +9

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.2 Segundo Momento

42

E mostramos ao aluno que a tecnologia pode servir como instrumento de

aprendizagem.

Figura 4.6: Big Computer de Multiplica¸c˜ao e Divis˜ao (BCMD)

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.3 Terceiro Momento

43

4.3 Terceiro Momento

4.3.1 Futebol e os N´umeros Inteiros

Figura 4.7: V´ıdeo de Futebol e os N´umeros Inteiros (VFNI)

Passamos o V´ıdeo de Futebol e os N´umeros Inteiros (VFNI), conforme mostrado

na ﬁgura 4.7 e pedimos para os alunos responder os c´alculos que o v´ıdeo mostra

antes que o v´ıdeo apresente o resultado. E mostramos aos alunos que uma coisa do

cotidiano, o saldo de gols do futebol, est´a relacionada com os N´umeros Inteiros.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

4.4 Quarto Momento

44

4.4 Quarto Momento

4.4.1 Avalia¸c˜ao

Apresentamos novamente o Instrumento de Pesquisa (J16EI), como mostra a

ﬁgura 4.8, mas agora como Instrumento de Avalia¸c˜ao, com outras express˜oes, para

a an´alise da interven¸c˜ao.

Figura 4.8: Instrumento de Avalia¸c˜ao (J16EI)

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Este cap´ıtulo apresenta a nossa tentativa de responder as quest˜oes que nos

levaram a investigar o ensino e a aprendizagem dos N´umeros Inteiros no 7o Ano e sua

inﬂuˆencia nos anos de educa¸c˜ao vindouros, (8o e 9o Ano do Ensino Fundamental e o

Ensino M´edio), tendo como preocupa¸c˜ao maior a forma que ´e ensinado os N´umeros

Inteiros. A pesquisa teve como ponto de partida as seguintes quest˜oes:

1. Qual a importˆancia do ensino dos N´umeros Inteiros para o desenvolvimento

intelectual do aluno?

2. H´a resistˆencia dos alunos na aprendizagem desses n´umeros?

3. Em que consistem as diﬁculdades encontradas pelos alunos na sua

aprendizagem no ensino dos N´umeros Inteiros?

Ao mesmo tempo, procuramos testar nossas hip´oteses confrontando-as com os

dados da investiga¸c˜ao. As hip´oteses formuladas no nosso trabalho foram:

1. Nos cursos de forma¸c˜ao de professores n˜ao temos o destaque necess´ario para

os N´umeros inteiros.

45

46

2. No Ensino fundamental n˜ao ´e dada a importˆancia devida aos N´umeros Inteiros,

sendo ensinado apenas no 7o Ano, sem um acompanhamento processual nos

anos vindouras.

3. Durante o ensino dos N´umeros Inteiros os alunos n˜ao constroem conhecimento

necess´ario, por falta de uma rela¸c˜ao dos n´umeros inteiros e um material

pedag´ogico concreto.

Sendo professor de matem´atica h´a 25 anos, tendo experiˆencia em sala de aula e

refor¸co escolar com alunos do Ensino Fundamental e M´edio de escolas publicas

(municipais, estaduais e particulares) e universit´ario. Observa-se junto aos colegas

professores que havia nos alunos uma carˆencia nos conte´udos b´asicos de matem´atica,

opera¸c˜oes com os n´umeros inteiros.

Veriﬁca-se ainda, que os alunos sentiam avers˜ao `a disciplina por conta desta

carˆencia, este fato foi refor¸cado com os dados e gr´aﬁcos dos Parˆametros Curriculares

Nacionais(PCNs), mostrado na ﬁgura 5.1, onde mostra as taxas de repetˆencia

elevadas no 7o ano (6a S´erie), quando exatamente acontece o confronto o conte´udo

dos N´umeros Inteiros, as quatro opera¸c˜oes e o jogo de sinais.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

47

Figura 5.1: Taxas de Repetˆencia no Ensino Fundamental (Fonte: Brasil, 1998)[3]

Os professores deparam-se com a mesma carˆencia ao apresentarem o conte´udo

do 7o ao 9o ano e no ensino m´edio. Sent´ıamos que boa parte dos alunos n˜ao

conseguia absorver o assunto, por conta de n˜ao ter esses conte´udos deﬁnidos no

seu entendimento, vindo assim inﬂuir no ´ındice de reprova¸c˜ao, tornando alto. Tudo

isso nos trouxe a mente uma preocupa¸c˜ao, que este problema tem afetado alunos de

v´arios n´ıveis escolares.

De acordo com nossas an´alises, os N´umeros Inteiros ainda n˜ao s˜ao vistos pelos alunos

como um conte´udo importante.

Analisando a ﬁgura 5.2, oitavo ano do Ensino Fundamental.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

48

Figura 5.2: An´alise do oitavo Ano do Ensino Fundamental

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

49

Percebemos atrav´es da ﬁgura 5.2, que os alunos que n˜ao tiveram contato com

conhecimento que comparassem com o cotidiano, no ensino dos N´umeros Inteiros,

ou seja, tiveram o ensino tradicional, apresentaram alto ´ındice de erros, contudo

os que tiveram contato obtiveram os ´ındices de erros baixos. Comprovando nossa

hip´otese que para a melhora do entendimento dos N´umeros Inteiros, precisamos

contextualizar tal conte´udo.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

50

Figura 5.3: An´alise Geral

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

51

Fazendo a mesma an´alise a ﬁgura 5.3, entende-se que antes das interven¸c˜oes

os alunos apresentaram alto ´ındice de erros, mas ap´os as interven¸c˜oes o ´ındice

de erros baixos. Comprovando nossa hip´otese, que se o aluno n˜ao tiver melhor

entendimento sobre os N´umeros Inteiros no 7o Ano, ter´a maiores diﬁculdade nos

anos seguintes, pois os N´umeros Inteiros ´e um conte´udo que o aluno utiliza em toda

sua vida educacional, ap´os ser ensinado no 7o Ano, e em diversas disciplinas que

envolvem c´alculos, como F´ısica, Qu´ımica e etc,.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

5.1 Opini˜ao dos Alunos Sobre as Atividades

52

5.1 Opini˜ao dos Alunos Sobre as Atividades

Algumas falas dos alunos no decorrer dos quatros momentos.

• J´a me ensinaram de cem maneiras, mas essa maneira foi que eu consegui

aprender.

• Que maneira legal de aprender.

• Porque melhora a aprendizagem da pessoa e

ela aprende melhor,

principalmente no jogo dos sinais. E se com esse jogo os alunos n˜ao aprenderem

o jogo dos sinais, pode ter certeza que n˜ao aprender˜ao mais, pois vai pelo

interesse do aluno.

• Eu n˜ao entendia, mas agora eu passei a entender melhor o jogo de sinais, e

meu aprendizado melhorou 95 por cento.

• Ajuda bastante a aprendizagem do aluno, pois sentar em grupo facilita a

aprendizagem. Quem n˜ao sabe a quest˜ao acaba aprendendo, por causa da

explica¸c˜ao do colega, ´e bom. O aluno ﬁca animado querendo vencer e acaba

aprendendo.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

5.1 Opini˜ao dos Alunos Sobre as Atividades

53

Jogo dos 16 Ensinamentos: vers˜ao

Microcomputador (J16EM) e Celular (J16EC)

Convergindo as atividades apresentadas anteriormente, foram criados os aplicativos:

Jogo dos 16 Ensinamentos, vers˜ao Microcomputador (J16EM), que pode ser visto

na ﬁgura 5.1 e Jogo dos 16 Ensinamentos, vers˜ao Celular (J16EC), mostrado na

ﬁgura 5.5. Nesses o aluno ter´a acesso `a aprendizagem dos N´umeros Inteiros e

exercitar sempre que desejar, em casa, na escola ou num momento livre. Substitu´ıdo

aquele estudo tradicional da tabuada, onde o aluno necessitava de outra pessoa

para pergunta-lhe, pessoa essa que nem sempre estava dispon´ıvel. Nesse software

professores ou pais deixar˜ao o aluno a vontade para fazer seus acertos e erros,

tentando quebrar suas pr´oprias barreiras. O J16EM ´e um ´otimo instrumento para

que ensino Jovem e Adulto, pessoas que est˜ao fora da faixa et´aria, pois o mesmo ´e de

f´acil manuseio, fazendo uma boa intera¸c˜ao entre o aluno e o conte´udo dos N´umeros

Inteiros.

Figura 5.4: Jogo dos 16 Ensinamentos, vers˜ao Microcomputador (J16EM)

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

5.1 Opini˜ao dos Alunos Sobre as Atividades

54

Figura 5.5: Jogo dos 16 Ensinamentos, vers˜ao Celular (J16EC)

Espera-se que este trabalho contribua para uma melhor compreens˜ao em rela¸c˜ao

ao ensino e `a aprendizagem dos N´umeros Inteiros, n˜ao apenas na nossa regi˜ao do

Sert˜ao do M´edio S˜ao Francisco, mas que estimule outros pesquisadores e educadores

a repensarem o ensino da Matem´atica nos diversos n´ıveis e modalidades de ensino.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

Referˆencias

[1] BONGIOVANNI, Vincenzo; VISSOTO, Ol´ımpio Runinin; LAUREANO, Jos´e
Luiz Tavares. Matem´atica e Vida, 7o Ano..S˜ao Paulo: ´Atica, p.98, 2001.

[2] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Matem´atica. Parˆametros Curriculares Nacionais (1a a 4a S´erie). Bras´ılia:

MEC/SEF, p.19, 1997.

[3] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Introdu¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais (5a a 8a S´erie). Bras´ılia:

MEC/SEF, p.30, 1998.

[4] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Matem´atica. Parˆametros Curriculares Nacionais (5a a 8a S´erie). Bras´ılia:

MEC/SEF, p.42, 1998.

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Matem´atica. Parˆametros Curriculares Nacionais (5a a 8a S´erie). Bras´ılia:

MEC/SEF, p.46, 1998.

[6] BORBA, Rute Elizabete de souza Rosa. O ensino e a compreens˜ao de n´umeros

relativos. In Anal´ucia Schliemann e David Carraher(orgs.). A compreens˜ao de

conceitos aritm´eticos: Ensino e pesquisa. Campinas, SP: Papirus, p.121-151,

1998.

55

REFER ˆENCIAS

56

[7] C ´UNICO, Edimar. Professor: Seja um M´edico. Revista do Professor de

Matem´atica. Sociedade Brasileira de Matem´atica. no 14, p.53, 1989.

[8] DANTE, Luiz Roberto. N´umeros Positivos e Negativos. Tudo ´e Matem´atica.

S˜ao Paulo: ´Atica, p.98, 2002.

[9] DAMBR ´OSIO, U. Educa¸c˜ao matem´atica: da teoria `a pr´atica. 12.ed.Campinas,

SP: Papirus, 2006.

[10] GUELLI, Oscar Uma Aventura do Pensamento, Matem´atica, 7o Ano. S˜ao

Paulo: ´Atica, 2001.

[11] ONETTA, Antonio Alberto. O problema do ensino dos n´umeros inteiros dentro

da matem´atica e a apresenta¸c˜ao de um prot´otipo alternativo valorizando o uso

dos jogos. Florian´opolis: UFSC, Disserta¸c˜ao de mestrado, 2002.

[12] SALGADO, R. C. O ensino de n´umeros inteiros por meio de atividades

comcalculadora e jogos. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) - Universidade

do Estado do Par´a, Bel´em, 2011.

[13] SPINILLO, A. G. O Desenvolvimento de Conceitos Matem´aticos: Temas de

Interesse para a Educa¸c˜ao Matem´atica, Pesquisas Brasileiras em Psicologia do

Desenvolvimento. Rio de Janeiro: EDUERJ, 1998.

Mestrado Proﬁssional em Rede em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF

