INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: uma introdução no processo de 
formação de educandos do 6º ano 

MARIENE OLIVEIRA ROCHA 

Orientador: Roberto Arruda Lima Soares 

FLORIANO – PI 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIENE OLIVEIRA ROCHA 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: uma introdução no processo de 
formação de educandos do 6º ano 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
(PROFMAT)  do 
Instituto  Federal  do 
Piauí/Campus  Floriano,  para  a  obtenção 
do título de Mestre em Matemática.  

Área de Concentração: Matemática 

Orientador:  Dr.  Roberto  Arruda  Lima 
Soares 

FLORIANO – PI 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Começo agradecendo a Deus por me dá forças e a oportunidade de cursar o 

mestrado e concluir a dissertação. Por ser consolo todas as vezes que precisei. 

Agradeço  aos  meus  pais,  Iracema  e  Valdício  por  nunca  medirem  esforços 

para  que  eu  estivesse  realizando  mais  esse  sonho,  ao  meu  irmão  Kelson  que  se 

mostrava disponível nas situações em que eu precisei de ajuda. 

Ao meu querido professor e orientador Dr. Roberto Arruda, pela paciência e 

pelas orientações que foram fundamentais desde o início do projeto até a conclusão 

da dissertação. Por ver potencial em mim enquanto eu ainda cursava a graduação e 

a me incentivar a ir mais longe. 

Ao professor e diretor Odimógenes, sempre presente e dedicado, que nunca 

mediu esforços para nos ensinar e ajudar no que fosse preciso. A todos os demais 

professores  pelo  apoio  e  incentivo  durante  o  curso.  Aos  professores  Ezequias, 

Ronaldo, Egnilson e Fábio pelos seus ensinamentos. E aos professores Guilherme, 

André, Ricardo e Gildon pelas instruções e por estarem presentes nos momentos de 

maior anseio, como o ENQ. 

À minha tia Elza, minha prima Léia e minha madrinha Daniela, pois sempre 

pude contar com suas orações pelo meu sucesso. Minha tia Nailde pelo incentivo de 

não se acomodar e buscar realizar meus sonhos.  Minhas primas, Cássia e Dejaine 

pela torcida e apoio em diversos momentos.  

Aos  meus  professores  da  graduação,  Valtércio,  Rogério,  Rejane,  Amaya, 

Luan, Sergiane, Carlos Alberto, Gilson, Antônio Carlos e Fábio Barbosa, que foram 

grandes  influenciadores  para  meu  crescimento,  ao  professor  Estêves  que  se 

disponibilizou  a  desenvolver  o  projeto  preparatório  de  ingresso  no  Profmat 

contribuindo  com  diversas  dicas  e  ao  professor  Atécio  que  somou  conhecimento 

também durante o mestrado.  

Ao meu namorado Jean por toda a paciência e compreensão nos momentos 

mais tensos e pela colaboração nos trabalhos desenvolvidos, aos meus queridos José 

Gualberto e Júlia que sempre me acolheram com carinho. 

Às minhas grandes amigas Rafaela, Fabiana e Déborah que acreditaram em 

mim  até  mesmo  quando  eu  estava  desanimada,  mantiveram  a  torcida  e  apoio.  A 

Claudete e Ronaldo que acolheram e cuidaram de mim.  

 
 
 
 
Ao meu colega Alisson e sua família que me deram todo apoio necessário no 

início do mestrado. 

Ao  meu  grupo  de  jovens  amigos  professores,  Wellington,  Felipe,  Cleyton, 

Camila,  Kathianne  e  Daniel  por  serem  pessoas  que  iluminam  meu  dia  e  me 

incentivaram  durante  o  processo.  Minhas  queridas  Suely  e  Anna  Karla,  colegas  de 

trabalho, pelo carinho e por fazerem eu acreditar que tudo ia ficar bem. 

Aos  gestores  das  escolas  pelas  quais  passei,  Loide,  Alix,  Roberto,  Isaías, 

Rosileide  e  Marizélia,  pessoas  com  quem  pude  contar,  que  compreenderam  e  me 

ajudaram em relação aos horários de trabalho mesmo quando parecia que nada ia se 

encaixar. 

Aos  meus  grandes  amigos  de  turma  do  mestrado  por  todo  apoio.  Ao  meu 

grande  amigo  Erivan  com  quem  dividi  muitos  momentos  de  estudo,  cansaço  e 

brincadeiras. Ao Netanias e Darlan pelas noites viradas estudando juntos, por todos 

os favores e conhecimentos a mim transmitidos. Ao companheirismo do Athan. A linda 

amizade construída com o Eduardo, pelos seus incentivos recebidos quase todos os 

dias, desde que nos conhecemos. Ao Cleomar, Joaquim Giovanni, Salvador, Evandro, 

Felipe e Gilmar pelas descontrações durante o jantar e por sempre compartilharem 

conhecimento  durante  o  curso.  E  aos  colegas  da  turma  anterior,  por  estarem 

disponíveis e auxiliarem nas dificuldades encontradas. 

Enfim, agradeço a todos que, diretamente ou indiretamente, contribuíram para 

que eu chegasse até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ROCHA, M. O. Educação Financeira: uma introdução no processo de formação de 
educandos do 6º ano. 2020. 83 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí 
– Campus Floriano, Floriano, 2020. 

Este trabalho foi desenvolvido na escola estadual Jutahy Magalhães na cidade de Juazeiro 
localizada no estado da Bahia, com alunos de 6º ano do ensino fundamental II. A Educação 
Financeira é de fundamental importância em todas as fases da vida e quanto mais cedo for 
introduzida,  melhor  será  a  absorção  e  a  facilidade  de  inserir  novos  comportamentos  de 
consumo  consciente,  nas  tomadas  de  decisões  sobre  a  poupança,  do  fortalecimento  da 
cidadania e prevenção de situações de fraude. Logo, as escolas possuem um papel essencial 
para o desenvolvimento de uma visão crítica dos estudantes, de promover o conhecimento 
que  vai  além  da  sala  de  aula.  Partiu-se  da  problemática:  diante  de  tantos  problemas  com 
dívidas  da  população,  que  meios  podemos  utilizar  no  ensino  de  matemática  no  6º  ano  do 
ensino fundamental para amenizar essa situação através da educação financeira? O objetivo 
geral  consistiu  em  incentivar  os  alunos  a  se  organizarem  financeiramente  através  da 
introdução da educação financeira nas aulas de matemática. Os objetivos específicos foram 
verificar  os  conhecimentos  da  turma  sobre  educação  financeira,  introduzir  a  educação 
financeira relacionando-a aos conteúdos de matemática, estimular os alunos a aplicarem em 
seu  dia  a  dia  os  conhecimentos  adquiridos  durante  as  aulas,  instigar  o  desejo  pela 
organização financeira de modo que evitem dificuldades econômicas no futuro e apresentar 
propostas que auxiliem o professor no ensino de Educação Financeira. Nesta pesquisa, o foco 
não  foi  trabalhar  conceitos  de  matemática  financeira,  e  sim  discutir  meios  de  inserção  da 
educação financeira nos conteúdos de matemática durante as aulas e no âmbito escolar. A 
metodologia  aplicada  foi  a  análise  de  livros  didáticos  do  6º  ano  do  ensino  fundamental, 
observações  sobre  o  comportamento  do  grupo  estudado,  aplicação  de  atividades  com  os 
alunos e pesquisa de materiais para auxiliar o professor no ensino de Educação Financeira. 
Com  os  dados  obtidos  no  final  da  pesquisa  foi  possível  concluir  que  aplicar  atividades 
contextualizadas  e  que  podem  ser  praticadas  no  cotidiano  dos  alunos,  desenvolveu  o 
interesse deles em relação à Educação Financeira. 

Palavras-chave:  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Consumo  consciente.  Educação 
Financeira. Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ROCHA,  M.  O.  Financial  Education:  an  introduction  to  the  process  of  training  6th 
graders.  2020.  83  f.  Dissertation  (Master’s)  –  Federal  Institute  of  Piauí  –  Campus 
Floriano, Floriano, 2020. 

This work was developed at the state school Jutahy Magalhães in the city of Juazeiro located 
in the state of Bahia, with 6th grade students of elementary school II. Financial Education is of 
fundamental  importance  in  all  stages  of  life  and  the  sooner  it  is  introduced,  the  better  the 
absorption and the ease of inserting new behaviors of conscious consumption, in the decision-
making about savings, the strengthening of citizenship and prevention of situations of fraud. 
Therefore,  schools  have  an  essential  role  to  develop  a critical  view  of students, to  promote 
knowledge that goes beyond the classroom. The general objective was to encourage students 
to  organize  themselves  financially  through  the  introduction  of  financial  education  in 
mathematics  classes.  The  specific  objectives  were  to  verify  the  knowledge  of  the  class  on 
financial  education,  to  introduce  financial  education  relating  to  mathematics  content,  to 
encourage  students  to  apply  in  their  day  to  day  the  knowledge  acquired  during  classes,  to 
instigate the desire for financial organization in a that avoid economic difficulties in the future 
and present proposals that help the teacher in the teaching of Financial Education. In this work, 
the focus was not to work on concepts of financial mathematics, but rather to discuss ways of 
inserting  financial  education  in  mathematics  content  during  classes  and  in  the  school 
environment.  The  applied  methodology  was  the  analysis  of  textbooks  from  the  6th  year  of 
elementary school, observations on the behavior of the studied group, application of activities 
with students and research of materials to assist the teacher in teaching Financial Education. 
With the data obtained at the end of the research it was possible to conclude that applying 
contextualized  activities  that  can  be  practiced  in  the  students'  daily  lives  developed  their 
interest in relation to Financial Education. 

Keywords: Common National Curricular Base. Conscious consumption. Financial Education. 
Elementary School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BCB – Banco Central do Brasil 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CONSED – Conselho Nacional de Secretários de Educação 

COREMEC – Comitê de Regulação e Fiscalização do Mercados Financeiros, de 

Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização 

EF – Educação Financeira 

ENEF – Estratégia Nacional de Educação Financeira 

SPC – Sistema de Proteção ao Crédito 

PEIC – Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

UNDIME – União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1: Finalidade da ENEF. ................................................................................. 18 

Figura 2: Equilíbrio da vida financeira. ..................................................................... 23 

Figura 3: Orçamento pessoal semanal realizado pela aluna Mary Somerville. ........ 68 

Figura 4: Orçamento pessoal semanal realizado pela aluna Emmy Noether. .......... 69 

Figura 5: Orçamento familiar mensal realizado pela aluna Mary Somerville. ........... 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Conceitos dos termos utilizados para o equilíbrio financeiro. .................. 23 

Quadro 2: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades exigidas pela 

BNCC nos anos iniciais do ensino fundamental. ....................................................... 25 

Quadro 3: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades exigidas pela 

BNCC nos anos finais do ensino fundamental. ......................................................... 26 

Quadro 4: Habilidades da competência 3 e Ciências Sociais. ................................. 31 

Quadro 5: Cronograma das atividades aplicadas durante a pesquisa. .................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Percentual de questões de Educação Financeira nos livros analisados. 41 

Gráfico  2:  Quantidade  de  alunos  que  resolvem  corretamente  as  tarefas  de 

matemática e contas envolvendo dinheiro. ............................................................... 63 

Gráfico 3: Percentual de famílias endividadas no Brasil. ......................................... 64 

Gráfico 4: Tipo de dívida contraída pelos brasileiros. .............................................. 65 

Gráfico 5: Alunos que acham fácil economizar e conseguem guardar dinheiro. ...... 66 

Gráfico 6: Meios pelos quais os alunos acreditam realizar seus sonhos de consumo.

 .................................................................................................................................. 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Análise das questões do livro A conquista da matemática ....................... 34 

Tabela 2: Análise das questões do livro Araribá Mais Matemática. .......................... 36 

Tabela 3: Análise das questões do livro Alpha Matemática. ..................................... 38 

Tabela 4: Análise das questões do livro Convergências Matemática. ...................... 39 

Tabela 5: Análise das questões do livro Teláris Matemática. ................................... 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 15 

2  A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO BÁSICO ........................................... 17 

2.1    Educação  financeira,  consumo  responsável  e  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC) ................................................................................................... 24 

3  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA .................................... 32 

4  PROPOSTAS DE ATIVIDADES PARA OS ALUNOS DE 6º ANO ....................... 42 

4.1  Atividades ......................................................................................................... 43 

4.2  Jogos e aplicativos .......................................................................................... 56 

4.2.1  Jogos .............................................................................................................. 56 

4.2.2  Aplicativos ..................................................................................................... 57 

4.3  Sugestões de sites ........................................................................................... 57 

4.4  Projeto interdisciplinar..................................................................................... 58 

5  METODOLOGIA ................................................................................................... 59 

6  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ................................................... 62 

6.1  Análise do questionário ................................................................................... 62 

6.2  Desenvolvimento das atividades .................................................................... 67 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 72 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 74 

APÊNDICES ............................................................................................................. 76 

ANEXOS ................................................................................................................... 79 

 
 
 
15 

1  INTRODUÇÃO 

Ao  analisar  a  situação  financeira  dos  brasileiros  através  da  Pesquisa  de 

Endividamento e Inadimplência do Consumidor (PEIC), realizada em abril de 2020, 

pode ser observado o fato que 66,6% das famílias se encontram endividadas, sendo 

que  9,9%  delas  não  terão  condições  de  pagar  suas  contas.  E  a  falta  de  instrução 

financeira  pode  influenciá-las  a  se  envolverem  em  mais  dívidas  na  tentativa  de 

resolver  os  problemas  anteriores,  como  o  uso  de  cheque  especial  ou  outros 

empréstimos a juros altíssimos. 

Partindo  do  pretexto  de  que,  quanto  mais  cedo  o  ser  humano  recebe 

orientações, mais facilmente ele coloca em prática, então segue o questionamento: 

diante de tantos problemas com dívidas da população, que meios podemos utilizar no 

ensino de matemática no 6º ano do ensino fundamental para amenizar essa situação 

através  da  educação  financeira?  Tal  questionamento  foi  levado  em  conta  para  a 

análise de livros didáticos, observação em sala de aula, para as atividades que foram 

aplicadas e as demais que foram propostas. 

A educação financeira é de fundamental importância para manter o equilíbrio 

em sociedade. Muitos alunos têm a necessidade da implementação desse tema na 

escola,  pois,  em  muitos  casos,  eles  não  são  instruídos  pelas  suas  famílias  que 

também  não  possuem  conhecimento  acerca  dessa  área,  e 

isso 

influencia 

negativamente contribuindo para o aumento das dívidas. A educação financeira nas 

escolas  pode  contribuir  para  uma  melhor  formação  do  estudante  como  cidadão  e, 

através de debates/discussões cuidadosamente instigado pelo educador, os alunos 

podem  ser  estimulados  a  pensarem  e  agirem  de  modo  mais  conivente  com  sua 

realidade quando o assunto estiver relacionado a dinheiro e sua autonomia financeira. 

Cabe destacar que o objetivo desse trabalho não foi determinar que os alunos 

adquirissem um determinado perfil imposto durante sua aplicação, e sim orientá-los a 

ter uma postura mais consciente sobre o uso do seu dinheiro desde cedo. Pois, em 

concordância  com  esse  trecho  retirado  do  documento  Brasil:  Implementando  a 

Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (COREMEC,  2010),  “desenvolver 

produtos de EF para a audiência adulta é desafiador, já que valores e hábitos antigos 

estão profundamente enraizados”, logo, quanto mais cedo os alunos tiverem o contato 

com a educação financeira, menor será sua resistência no aprendizado e na aplicação 

desse conhecimento no seu dia a dia.  

 
 
16 

Adquirir  noções  sobre  Educação  Financeira  é  fundamental  em  todos  os 

momentos da vida de uma pessoa, principalmente tendo em vista a grande quantidade 

de  pessoas  endividadas  atualmente  por  falta  dos  conhecimentos  básicos  acerca 

dessa área. Vê-se que a Matemática Financeira é trabalhada nas aulas de matemática 

de forma notoriamente distante do contexto diário dos alunos e longe de ser voltado 

para  a  educação  financeira,  é  trabalhada,  na  maioria  dos  casos,  apenas  uma 

matemática mais pura e de modo que distancia o apreço dos alunos por essa área. 

No entanto, percebe-se que sendo aplicados dessa maneira não facilita a visualização 

da sua importância pelos alunos.  

Sadovsky  (2010,  p.  102,  grifo  do  autor)  destaca  que  “Frequentemente,  os 

docentes afirmam que ‘a matemática está em toda parte’ para convencer seus alunos 

da importância do seu estudo. Embora seu estudo seja, sim, relevante, a matemática 

não  é  visível  em  toda  parte”.  Logo,  pode-se  notar  que  os  docentes  devem  estar 

sempre  à  procura  de  meios  para  que  os  alunos  compreendam  realmente  a 

importância, na  sua  vida,  de  cada  conteúdo  visto  durante o  estudo  da matemática, 

facilitando a visualização e despertando o seu desejo de se aprofundar e compreender 

sua relevância.  

Neste  trabalho,  o foco  não  foi  trabalhar conceitos  de  matemática financeira 

(juros,  porcentagens  etc.), e  sim  discutir meios  de  inserção  da educação  financeira 

nos conteúdos de matemática durante as aulas. As questões consideradas de maior 

relevância  aqui  são  orientar  os  alunos  quanto  a  sua  postura  como  consumidor 

consciente  diante  de  tantas  possibilidades  e  produtos  ofertados,  conversar  sobre  o 

uso  e  a  finalidade  do  dinheiro,  propiciar  reflexões  sobre  consumismo  tratando  a 

diferença entre necessidade e desejo, mostrar que as ações de hoje influenciam de 

maneira positiva ou negativa ao longo do tempo e estimular, por meios de leituras, a 

reflexão sobre seus atos relacionados ao dinheiro. 

O objetivo geral do desenvolvimento desse trabalho foi incentivar os alunos a 

se  organizarem  financeiramente  através  da  introdução  da  educação  financeira  nas 

aulas de matemática. E os objetivos específicos foram verificar os conhecimentos da 

turma sobre educação financeira, introduzir a educação financeira relacionando-a aos 

conteúdos  de  matemática,  estimular  os  alunos  a  aplicarem  em  seu  dia  a  dia  os 

conhecimentos  adquiridos  durante  as  aulas,  instigar  o  desejo  pela  organização 

financeira  de  modo  que  evitem  dificuldades  econômicas  no  futuro  e  apresentar 

propostas que auxiliem o professor no ensino de Educação Financeira. 

 
17 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) trata da relevância da Educação 

Financeira  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  inserida  na  unidade  temática 

Números, como vemos a seguir. 

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo 
de  conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação 
financeira  dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como 
taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez 
de um investimento) e impostos. Essa unidade temática favorece um 
estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais, 
políticas  e  psicológicas,  além  da  econômica,  sobre  as  questões  do 
consumo, trabalho e dinheiro (BNCC, 2017, p. 269). 

Aspirando atingir os objetivos citados, houve uma busca de referências para 

fundamentar a pesquisa e desenvolver melhor o trabalho. Foram feitas uma análise 

de  livros  didáticos  para  verificar  como  os  autores  estão  lidando  após  a  inserção 

obrigatória da Educação Financeira como tema transversal nas escolas,  a aplicação 

de  atividades  com  os  alunos  para  conhecer  a  situação  deles  em  relação  ao  tema 

produzindo  conhecimento  juntos  e  uma  pesquisa  sobre  propostas  a  serem 

apresentadas que podem ser utilizadas pelos professores no âmbito escolar. 

2  A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO BÁSICO  

Parte da população evita o diálogo sobre o dinheiro e seu uso, como se as 

pessoas  crescessem  e  aprendessem  a  lidar  com  esse  aspecto  da  vida  de  forma 

natural sem a necessidade de orientações. E esse pensamento acarreta em dados 

alarmantes  de  pessoas  endividadas  que,  mesmo  quando  passam  a  receber  mais 

dinheiro, continuam cheias de dívidas, como cita Kiyosaki (2011) a famosa corrida dos 

ratos, estamos habituados a ir atrás de ganhar mais, no entanto, não observamos que 

o detalhe para conseguirmos nossa independência financeira está em gastar bem, e 

não, apenas, em ganhar mais, em diversos casos. 

A  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  criada  através 

do Decreto  Federal  7.397/2010,  e  renovada  pelo Decreto  Federal  nº  10.393,  visa 

contribuir na tomada de decisões conscientes sobre as finanças. 

 
 
 
18 

Figura 1: Finalidade da ENEF. 

Fonte: Entendendo a ENEF. Disponível em: www.vidaedinheiro.gov.br/wp-

content/uploads/2019/07/Infografico-frente-mesclado. 

Um dos seus programas transversais é o Educação Financeira na escola, que 

conta  com  o  documento  norteador  Orientações  para  a  Educação  Financeira  nas 

escolas e destaca:  

Por sua abrangência e importância, a Educação Financeira na escola 
deve ser direcionada a todos os perfis de educadores e de educandos, 
independentemente  de  sua  condição  socioeconômica,  pelos 
benefícios  que  os conhecimentos  da  área  oferecem.  Ao se falar  em 
dinheiro excedente o que se costuma imaginar é que se trata de um 
assunto exclusivo de algumas classes sociais. Entretanto, a realidade 
demonstra  que  mesmo  famílias  que  mantêm  constantemente  uma 
renda  alta  continuam  sujeitas  a  dívidas  e  à  falência,  caso  não 
coordenem suas despesas com um orçamento bem planejado. (Plano 
Diretor da ENEF, p. 62, 2010) 

Considerando  a  importância  desse  programa,  foram  elaborados  nove  livros 

para  o  Ensino  Fundamental,  sendo  um  para  cada  ano  escolar.  Essa  proposta  foi 

construída  e  validada  por  representantes  dos  setores  educacional  e  financeiro, 

incluindo o Ministério da Educação, a UNDIME1 e o CONSED2. Para o sexto, histórias 

estruturadas com atividades práticas em contextos cotidianos. 

Segundo  a  Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do  Consumidor 

(PEIC), em abril de 2020, 76,5% das pessoas entrevistadas com renda familiar acima 

1 União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação. 
2 Conselho Nacional de Secretários de Educação. 

 
 
 
19 

de dez mil  reais  mensais possuíam dívidas no  cartão  de  crédito, contra 78,0% das 

famílias com até dez salários mensais. Visto isso, a educação financeira nas escolas 

é essencial para todos os perfis socioeconômicos da sociedade. 

Como exemplifica Silva (2016, p. 1058),  “o fato de ter um trabalho onde se 

ganha bem, não é sinônimo de que você terá sua vida financeiramente estável, se a 

educação financeira não estiver inserida em seus hábitos de vivência, e ele for mais 

caro que o salário que se recebe”. 

Para D’Ambrósio,  

Há  inúmeros  estudos  sobre  a  etnomatemática  do  cotidiano.  É  uma 
etnomatemática  não  apreendida  nas  escolas,  mas  no  ambiente 
familiar,  no  ambiente  dos  brinquedos  e  de  trabalho,  recebida  de 
amigos  e  colegas.  Reconhecemos  as  práticas  matemáticas  de 
feirantes.  As  pesquisas  de  Terezinha  Nunes,  David  Carraher  e  Ana 
Lúcia  Schiliemann  são  pioneiras  para  reconhecer  que  crianças 
ajudando  os  pais  na  feira-livre,  em  Recife,  adquirem  uma  prática 
aritmética  muito  sofisticada  para  lidar  com  dinheiro,  fazer  troco,  ser 
capaz de oferecer desconto sem levar prejuízo. (2013, p. 20) 

No  entanto,  apesar  de  os  alunos  adquirirem  conhecimentos  matemáticos  e 

até financeiros durante sua convivência no contexto familiar ou em outras atividades 

de seu dia a dia, há casos em famílias em que os hábitos envolvendo dinheiro não 

são o melhor exemplo para as crianças e por isso há a necessidade do estudo desse 

tema nas escolas, pois, apesar dos hábitos  a mente do ser humano pode reprogramar 

o  modo  como  o  cérebro  trabalha  a  partir  dos  seus  pensamentos,  como  esclarece 

Aubele  (2013,  p.  46)  “em  outras  palavras,  o  que  você  pedir  que  seu  cérebro  faça 

(empregando planos, foco, prática e reforço), ele se esforçará para realizar”.  

Partindo  desse  estudo,  mesmo  que  os  alunos  possuam  hábitos  pouco 

adequados ao lidar com o dinheiro, eles podem se dedicar e usar seus pensamentos 

em conjunto com a  orientação do professor para serem educados financeiramente. 

Segundo  D’Ambrósio (2013,  p. 26),  “ao  se deparar com  situações  novas,  reunimos 

experiências de situações anteriores, adaptando-as às novas circunstâncias e, assim, 

incorporando à memória novos fazeres e saberes”. O que remete à explicação sobre 

a neurogênese: 

Neurogênese, que literalmente significa “nascimento de neurônios”, é 
o processo pelo qual os neurônios são formados, e todo o cérebro é 
preenchido  com  neurônios.  Embora  esse  fenômeno  seja  mais  ativo 
antes de  você  nascer,  a  neurociência recentemente  comprovou que 
esse  processo  continua  durante  a  puberdade,  a  adolescência  e 

 
20 

adentra  a  vida  adulta  –  tecnicamente  até  você  parar  de  aprender 
novas habilidades (AUBELE, 2013, p. 50). 

Cerbasi se mostrou descontente pelo fato de a Educação Financeira não ser 

uma disciplina obrigatória nas escolas do Brasil, pois 

A  racionalidade  do  planejamento  financeiro  torna  o  processo  de 
educação financeira bastante simples. Na verdade, não me conformo 
com  o  fato  de  essa  disciplina  não  ser  obrigatória  nas  escolas 
brasileiras. Afinal, a falta de poupança é a origem de muitos problemas 
nacionais,  assim  como  a  falta  de  crédito  e  os  juros  elevados. 
(CERBASI, 2016, p. 75) 

Para Cerbasi (2016), trabalhar a educação financeira através de fórmulas de 

matemática financeira pode, talvez, criar  uma aversão nas crianças pelas finanças, 

sendo assim, ele apresenta a proposta de se fazer simulações do dia a dia dos adultos 

com  as  crianças.  Simulações  essas que  o professor  pode  estar  desenvolvendo  em 

sala de aula através de atividades ou projetos em grupo.  

Inicialmente,  os  alunos  necessitam  de  atividades  que  envolvam  objetivos  a 

curto prazo, de forma que facilite o aprendizado e a prática da educação financeira. 

Uma vez que: 

Seu  cérebro  ama  objetivos  de  curto  prazo  porque  são  fáceis  de 
compreender  e  porque  eles  lhe  dizem  em  que  você  deseja  se 
concentrar todos os dias. É por esse motivo que ter e revisar uma lista 
de objetivos de curto prazo, assim como as tarefas exigidas para obtê-
los, funciona de modo tão brilhante. Seu cérebro será seu mestre, mas 
depende  de  você  criar  as  tarefas  importantes  e  mantê-lo  alerta  e 
focado em alcançá-las (AUBELE, 2013, p. 117). 

D’Ambrósio (2013) enfatiza a importância de uma educação não obsoleta, que 

faça a diferença na vida das crianças, para que quando forem adultas tenham uma 

posição de decisão acertada, e, não menos relevante, que os educadores utilizem os 

mecanismos  disponíveis  atualmente,  oferecendo  a  oportunidade  aos  alunos  de  se 

tornarem pessoas com uma visão crítica diante das situações vividas em sociedade. 

Visando o ensino de uma matemática crítica nas escolas, a “análise comparativa de 

preços,  de  contas,  de  orçamento,  proporcionam  excelente  material  pedagógico” 

(D’AMBRÓSIO, 2013, p. 21). 

No  momento  em  que  o  professor  evidencia  as  relações  entre  a 
Matemática  e  a  sociedade,  a  partir  do  conteúdo  proposto,  abre  um 
leque  de  possibilidades  de  uma  formação  crítica.  Pois,  formar  um 
consumidor  consciente  e  atuante,  é  de  extrema  importância  para  a 
vida  do  estudante,  tendo  em  vista  a  complexidade  das  informações 

 
21 

apresentadas  no  mundo  do  consumo,  endividamento  ou  possíveis 
golpes. (SANTOS, 2020, p. 48) 

Quanto ao relacionamento familiar, Destefani (2015) acredita que está em um 

patamar  mais  democrático,  de  modo  a  permitir  que  os  filhos  tenham  voz  podendo 

influenciar em algumas questões financeiras, como compras, despesas e orçamento 

doméstico. Ou seja, os pais podem ser estimulados pelo conhecimento que seus filhos 

adquirem  nas  escolas,  com  a  possível  melhora  da  sua  situação  financeira, 

dependendo dos casos. 

Nem  sempre  os  pais  têm  um  comportamento  adequado  em  termos 

financeiros,  muitas  vezes  se  deixam  ser  influenciados  pelos  filhos  em  compras  de 

brinquedos  ou  outros  itens  com  pouco  ou  nenhum  uso,  pois  as  crianças  sofrem 

também grande influência das mídias.  

Hoje,  a  maioria  das  campanhas  de  marketing  estimulando  o 
consumismo, é direcionada à criança, um ser em formação, facilmente 
manipulável. As empresas já notaram essa tendência, e a maioria das 
propagandas  é  dirigida  às  crianças,  que  estão  cada  vez  mais  bem 
informadas, devido ao acesso à internet e à televisão (DESTEFANI, 
2015, p. 278). 

A mídia usa como exemplo uma família feliz por adquirir certos bens materiais, 

destacando como se essa fosse a maneira de trazer a felicidade para todos. Assim 

descreve  Destefani  (2015,  p.  279)  “o  modelo  de  família  que  temos  hoje  prioriza  o 

consumo. Pessoas felizes, gastando seu dinheiro sorrindo, é  o que mais se vê nas 

propagandas, passando a imagem de que comprar é sinônimo de felicidade”. 

Sendo  assim,  “A  escola  como  fonte  de  mudança,  é  movida  pela  força 

transformadora  da  história,  responsável  pela  importância  da  determinação  dos 

modelos  a  serem  seguidos,  resultando  de  certa  forma,  em  fracasso  ou  sucesso” 

(OLIVIERI, 2013, p. 46). Os educadores têm um papel fundamental no ensino desse 

tema,  visto  que  nem  todas  as  famílias  estão  preparadas  para  educar  seus  filhos 

financeiramente, uma vez que: 

As finanças pessoais também estão contidas na arte e na ciência de 
administrar  os  eventos  financeiros  de  cada  indivíduo,  quais  sejam: 
orçamentos  domésticos,  gerenciamento  da  conta  corrente, 
acompanhamento  de  gastos,  através  do  controle  entre  receitas  e 
despesas  pessoais.  O  gasto  é  feito  por  impulso,  sendo  o  produto 
adquirido,  apenas  para  acompanhar  a  “tribo”  e  este,  muitas  vezes, 
depois de adquirido, logo perde seu valor, sendo substituído por outro 
de um modelo mais novo (OLIVIERI, 2013, p. 47). 

 
22 

Olivieri (2013) defende a ideia de iniciar o processo de aprendizagem sobre a  

Educação Financeira desde os anos iniciais, pois dessa forma a criança adquire desde 

cedo  o  entendimento  da  importância  e  do  valor  do  dinheiro,  sendo  responsável 

financeiramente e tomando decisões conscientes em todas as fases da sua vida, o 

que  implicará  em  uma  vida  tranquila  com  equilíbrio.  Para  introduzir  o  tema  na 

educação das crianças, é essencial usar desafios, jogos, histórias ou brincadeiras, de 

modo que elas tenham a oportunidade de aprender de uma forma prazerosa e prática.  

Na  COREMEC  (2010,  p.  14)  destaca-se  que  “desenvolver  produtos  de  EF 

para  a  audiência  adulta  é  desafiador,  já  que  valores  e  hábitos  antigos  estão 

profundamente enraizados”. 

A nova ENEF conta com três programas transversais, o Educação Financeira 

nas escolas, Educação Financeira para Adultos e a Semana Nacional de Educação 

Financeira. Através das avaliações do desenvolvimento do primeiro programa citado, 

obteve-se como resultado: 

O Programa de EF aumentou o conhecimento financeiro dos alunos, 
trouxe melhorias nas atitudes financeiras e mudou o comportamento 
financeiro dos participantes, visto que passou a ser mais provável que 
os  estudantes  no  grupo  de  tratamento  tenham  comportamentos 
financeiros  mais  inteligentes,  conversem  com  suas  famílias  sobre 
questões financeiras, e ajudem na organização do orçamento do lar 
(COREMEC, 2010, p. 18). 

Esse  programa  conta  com  o  documento  Orientações  para  a  Educação 

Financeira  nas  escolas,  onde  mostra  a  relevância  do  desenvolvimento  do  trabalho 

desse tema como mostra a seguir: 

Portanto, a Educação Financeira nas escolas se apresenta como uma 
estratégia fundamental para ajudar as pessoas a realizar seus sonhos 
individuais  e  coletivos.  Discentes  e  docentes 
financeiramente 
educados  podem  constituir-se  em 
indivíduos  crescentemente 
autônomos em relação a suas finanças e menos suscetíveis a dívidas 
fraudes  e  situações  comprometedoras  que 
descontroladas, 
prejudiquem não só sua própria qualidade de vida como a de outras 
pessoas (Plano Diretor da ENEF, 2010). 

Comenta  sobre  a  mídia  que  usa  artifícios  cada  vez  mais  potentes  para 

estimular o consumo, e então os alunos devem estar aptos a fazerem leituras críticas 

para  tomarem  decisões  baseadas  em  suas  reais  necessidades.  Enfatiza  que  os 

conhecimentos, como evitar o consumo excessivo, adquiridos em sala de aula podem 

 
23 

ser  levados  pelos  alunos  a  suas  famílias,  ampliando  o  público  receptor  desse 

conhecimento tão benéfico para a vida atualmente.  

Levando em consideração o estado atual de endividamento de grande parte 

da população brasileira, “os conhecimentos e competências oferecidos pela Educação 

Financeira ajudam a superar e evitar dificuldades econômicas mais graves, podendo 

auxiliar o indivíduo a rever suas atitudes e sair da condição de endividamento” (Plano 

Diretor da ENEF, 2010, p. 14). Na imagem abaixo, mostra-se a base para o equilíbrio 

da vida financeira. 

Figura 2: Equilíbrio da vida financeira. 

Fonte: Plano Diretor da ENEF, 2010. Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-

content/uploads/2017/08/Plano-Diretor-ENEF-anexos-ATUALIZADO_compressed. 

No  documento  esclarece  o  intuito  da  imagem,  haverá  um  equilíbrio  entre  o 

consumo  e  poupança  quando  se  forma  uma  base  organizada  e  bem  estruturada  a 

partir de Trabalho & Renda, Planejamento e Orçamento. Os três estão conectados, 

pois a renda determina a quantidade de recursos para a construção do orçamento, de 

modo  que  este  seja  fundamentado  no  planejamento  do  projeto  de  vida  da  pessoa. 

Com  o  planejamento  traçado,  o  indivíduo  se  compromete  a  estabelecer  metas  de 

consumo e poupança para que torne os seus objetivos viáveis.  

Para  melhor  compreensão,  a  tabela  abaixo  foi  elaborada  para  fins  de 

entendimento sobre a imagem anterior. 

Quadro 1: Conceitos dos termos utilizados para o equilíbrio financeiro. 

Termo 

Renda 

Conceito  

Conjunto de entradas de recursos em um 
determinado período, proveniente ou não 
de uma atividade produtiva. 

 
 
 
24 

Planejamento 

Orçamento 

Consumo 

Processo de pensar atividades 
necessárias para que um futuro desejado 
seja alcançado. 

Plano que descreve a destinação 

da renda de um indivíduo em um 
determinado período. 
Renúncia de capital em troca de 

Poupança 

bens ou serviços. 
Acúmulo de capital para uso posterior, com 
ou sem rendimento. 
Fonte: Plano diretor da ENEF, 2010 – adaptado pelo autor. 

Assim,  a  Educação  Financeira  é  de  fundamental  importância  em  todas  as 

fases da vida. No entanto, quando mais cedo for introduzida, melhor será a absorção 

e a facilidade de inserir novos comportamentos de consumo consciente, nas tomadas 

de  decisões  sobre  a  poupança,  do  fortalecimento  da  cidadania  e  prevenção  de 

situações  de 

fraude.  E  as  escolas  possuem  um  papel  essencial  para  o 

desenvolvimento de uma visão crítica dos estudantes, de promover o conhecimento 

que vai além da sala de aula. 

2.1  Educação  financeira,  consumo  responsável  e  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC) 

A  competência  geral  7  da  educação  básica  defendida  pela  BNCC  tem  os 

seguintes objetivos: 

Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para 
formular,  negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões 
comuns  que  respeitem  e  promovam  os  direitos  humanos,  a 
consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de 
si mesmo, dos outros e do planeta (BNCC, 2017, p. 9). 

Portanto,  temas  como  educação  financeira  e  consumo  são  contemplados 

mesmo  nas  competências  gerais  desse  documento  que  orienta  o  trabalho  dos 

professores no ambiente escolar. 

Na  BNCC  (2017),  uma  das  temáticas  que  deve  ser contemplada é  sobre  a 

educação financeira, onde cabe principalmente às escolas trabalhar esse tema dentro 

do contexto dos alunos de acordo com as especificidades de cada lugar. No quadro a 

seguir, temos algumas habilidades exigidas pela BNCC que devem ser desenvolvidas 

durante  as  aulas  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  desde  o 

primeiro  ano.  Logo,  ao  analisar  essas  habilidades,  nota-se  que  a  inserção  da 

 
25 

educação financeira deve começar sutilmente desde o início da vida acadêmica dos 

estudantes. 

Quadro 2: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades exigidas pela BNCC 
nos anos iniciais do ensino fundamental. 

UNIDADES 

OBJETOS DE 

HABILIDADES 

TEMÁTICAS 

CONHECIMENTO 

Grandezas e 

Sistema monetário brasileiro: 

Reconhecer e relacionar valores de 

medidas 

reconhecimento de cédulas e 

moedas e cédulas do sistema 

moedas. 

monetário brasileiro para resolver 

situações simples do cotidiano do 

estudante. 

Sistema monetário brasileiro: 

Estabelecer a equivalência de 

reconhecimento de cédulas e 

valores entre moedas e cédulas do 

moedas e equivalência de 

sistema monetário brasileiro para 

valores. 

resolver situações cotidianas. 

Sistema monetário brasileiro: 

Resolver e elaborar problemas que 

estabelecimento de 

envolvam a comparação e a 

equivalências de um mesmo 

equivalência de valores monetários 

valor na utilização de 

do sistema brasileiro em situações 

diferentes cédulas e moedas. 

de compra, venda e troca. 

Problemas utilizando o 

Resolver e elaborar problemas que 

sistema monetário brasileiro. 

envolvam situações de compra e 

venda e formas de pagamento, 

utilizando termos como troco e 

desconto, enfatizando o consumo 

ético, consciente e responsável. 

Números 

Números racionais: 

Reconhecer que as regras do 

representação decimal para 

sistema de numeração decimal 

escrever valores do sistema 

podem ser estendidas para a 

monetário brasileiro. 

representação decimal de um 

número racional e relacionar 

décimos e centésimos com a 

representação do sistema monetário 

brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Cálculo de porcentagens e 

Associar as representações 10%, 

representação fracionária 

25%, 50%, 75% e 100% 

respectivamente à décima parte, 

quarta parte, metade, três quartos e 

um inteiro, para calcular 

porcentagens, utilizando estratégias 

pessoais, cálculo mental e 

calculadora, em contextos de 

educação financeira, entre outros. 

Fonte: BNCC (2017) – adaptado pelo autor. 

Nesse outro quadro, foram listadas as habilidades exigidas pela BNCC para 

os  alunos  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  que  mostra  o  quão  notável  é  a 

importância dada a educação financeira e ao consumo responsável, nas séries desse 

ciclo. 

Quadro 3: Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades exigidas pela BNCC 
nos anos finais do ensino fundamental. 

UNIDADES 

OBJETOS DE 

HABILIDADES 

TEMÁTICAS 

CONHECIMENTO 

Números 

Cálculo de porcentagens por 

Resolver e elaborar problemas que 

meio de estratégias diversas, 

envolvam porcentagens, com base 

sem fazer uso da “regra de 

na ideia de proporcionalidade, sem 

três”. 

fazer uso da “regra de três”, 

utilizando estratégias pessoais, 

cálculo mental e calculadora, em 

contextos de educação financeira, 

entre outros. 

Cálculo de porcentagens e de 

Resolver e elaborar problemas que 

acréscimos e decréscimos 

envolvam porcentagens, como os 

simples. 

que lidam com acréscimos e 

decréscimos simples, utilizando 

estratégias pessoais, cálculo mental 

e calculadora, no contexto de 

educação financeira, entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Porcentagens: problemas que 

Resolver e elaborar problemas que 

envolvem cálculo de 

envolvam porcentagens, com a ideia 

percentuais sucessivos 

de aplicação de percentuais 

sucessivos e a determinação das 

taxas percentuais, preferencialmente 

com o uso de tecnologias digitais, no 

contexto da educação financeira. 

Probabilidade e 

Leitura e interpretação de 

Interpretar e resolver situações que 

estatística 

tabelas e gráficos (de colunas 

envolvam dados de pesquisas sobre 

ou barras simples ou 

contextos ambientais, 

múltiplas) referentes a 

sustentabilidade, trânsito, consumo 

variáveis categóricas e 

responsável, entre outros, 

variáveis numéricas 

apresentadas pela mídia em tabelas 

e em diferentes tipos de gráficos e 

redigir textos escritos com o objetivo 

de sintetizar conclusões. 

Fonte: BNCC (2017) – adaptado pelo autor. 

Assim  como  foi  citado  anteriormente,  na  introdução,  um  dos  aspectos 

relacionados diretamente a unidade Números, em Matemática, pela BNCC (2017), é 

que, diante da realidade de cada escola e seu alunado, sejam trabalhados, de modo 

introdutório e constante conceitos voltados para a informação dos estudantes sobre a 

educação financeira em diversas áreas do saber através de um estudo interdisciplinar, 

enfatizando também a relação da Matemática Financeira e a Educação Financeira. E 

sobre  os  alunos,  a  partir  das  séries  iniciais,  “espera-se,  também,  que  resolvam 

problemas sobre situações de compra e venda e desenvolvam, por exemplo, atitudes 

éticas e responsáveis em relação ao consumo”. (BNCC, 2017, p. 273). 

Tomando  por  base  a  BNCC,  a  educação  financeira  e  o  consumo  saudável 

devem ser trabalhados não apenas em conjunto com a Matemática Financeira, mas, 

de  modo  interdisciplinar,  em  todas  as  disciplinas  estudadas  no  ensino  básico.  Em 

português, no quarto ano do ensino fundamental, por exemplo, uma das habilidades 

é:                                                                                                                     

Ler e compreender, com autonomia, boletos, faturas e carnês, dentre 
outros  gêneros  do  campo  da  vida  cotidiana,  de  acordo  com  as 

 
28 

convenções  do  gênero  (campos,  itens  elencados,  medidas  de 
consumo, código de barras) e considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto. (BNCC, 2017, p. 119) 

Destaca-se também na BNCC (2017), que os alunos devem estar preparados 

para analisar, compreender e lidar com as propagandas e as diversas mídias usadas 

para  persuadir  possíveis  clientes,  promovendo,  assim,  práticas  de  consumo 

consciente. 

Uma das competências específicas da disciplina de Arte definida pela BNCC 

(2017,  p.  198)  é  “Estabelecer  relações  entre  arte,  mídia,  mercado  e  consumo, 

compreendendo,  de  forma  crítica  e  problematizadora,  modos  de  produção  e  de 

circulação  da  arte  na  sociedade”.  Em  inglês,  temos  como  habilidade  “Identificar  a 

presença  da 

língua 

inglesa  na  sociedade  brasileira/comunidade 

(palavras, 

expressões, suportes e esferas de circulação e consumo) e seu significado” (BNCC, 

2017, p. 251). Portanto, a educação financeira e o consumo são temas pertinentes na 

área de linguagens no ensino fundamental. 

No  tocante  a  área  de  Ciências  da  Natureza,  a  BNCC  (2017)  evidencia  a 

importância  da  participação  do  ser  humano  em  evitar  desperdícios  e/ou  consumir 

excessivamente,  procurando  ainda  descartar  adequadamente  seus  resíduos. 

Observar o consumo doméstico mensal de cada eletrodoméstico e adquirir hábitos de 

consumo responsável são habilidades que devem ser desenvolvidas na disciplina de 

Ciências. O documento é bem enfático em relação à contextualização na promoção 

da aprendizagem: 

A  contextualização  dos  conhecimentos  da  área  supera  a  simples 
exemplificação de conceitos com fatos ou situações cotidianas. Sendo 
assim, a aprendizagem deve valorizar a aplicação dos conhecimentos 
na  vida  individual,  nos  projetos  de  vida,  no  mundo  do  trabalho, 
favorecendo  o  protagonismo  dos  estudantes  no  enfrentamento  de 
questões sobre consumo, energia, segurança, ambiente, saúde, entre 
outras (BNCC, 2017, p. 549). 

Em  Ciências  Humanas,  mais  precisamente  em  Geografia,  são  citadas  pela 

BNCC  (2017)  algumas  habilidades  a  serem  desenvolvidas  no  ensino  fundamental, 

como  relacionar  a  produção  de  lixo  com  o  consumo  excessivo  e  desenvolver 

propostas de consumo consciente. 

Ainda no  eixo  do Ensino  Fundamental,  na disciplina  de  Educação  Física,  a 

BNCC  (2017,  p.  483)  orienta  “à  reflexão  crítica  a  respeito  das  relações  práticas 

 
 
29 

corporais, mídia  e  consumo,  como também quanto a  padrões de beleza,  exercício, 

desempenho físico e saúde”. 

Em  vista  de  alguns  alunos  do  ensino  médio,  e  até  mesmo  uns  poucos  do 

ensino fundamental, que já estão sendo inseridos no mercado de trabalho, dentro do 

contexto das Ciências Humanas e Sociais: 

[...]  Há  hoje  mais  espaço  para  o  empreendedorismo  individual,  em 
todas  as  classes  sociais,  e  cresce  a  importância  da  educação 
financeira  e  da  compreensão  do  sistema  monetário  contemporâneo 
nacional  e  mundial,  imprescindíveis  para  uma  inserção  crítica  e 
consciente no mundo atual. Diante desse cenário, impõem-se novos 
desafios  às  Ciências  Humanas,  incluindo  a  compreensão  dos 
impactos  das  inovações  tecnológicas  nas  relações  de  produção, 
trabalho e consumo (BNCC, 2018, p. 568). 

Quando o assunto é voltado para a área de Linguagens no Ensino Médio, a 

BNCC (2018), o consumo é tema presente nas disciplinas, quer seja em Arte quando 

orienta que os alunos devem ter sua criatividade estimulada para que  estabeleçam 

uma relação entre a arte, a mídia, o mercado e o consumo, ou em Educação Física 

que visa desde o Ensino Fundamental: 

[...]  à  compreensão  de  suas  origens;  dos  modos  de  aprendê-las  e 
ensiná-las; da veiculação de valores, condutas, emoções e dos modos 
de  viver  e  perceber  o  mundo;  da  reflexão  crítica  sobre  padrões  de 
beleza, exercício, desempenho físico e saúde; das relações entre as 
mídias,  o  consumo  e  as  práticas  corporais;  e  da  presença  de 
preconceitos, estereótipos e marcas identitárias (BNCC, 2017, p. 475). 

Dentre as competências específicas de Linguagens e suas tecnologias para 

o Ensino Médio, a terceira tem como uma das habilidades: 

Debater  questões  polêmicas  de  relevância  social,  analisando 
diferentes  argumentos  e  opiniões  manifestados,  para  negociar  e 
sustentar  posições,  formular  propostas,  e  intervir  e  tomar  decisões 
democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e 
os  Direitos  Humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 
responsável em âmbito local, regional e global (BNCC, 2017, p. 485). 

Entre os cinco campos de atuação social priorizados pela BNCC na área de 

Linguagens e suas tecnologias, está o campo jornalístico-midiático que: 

Caracteriza-se  pela  circulação  dos  discursos/textos  da  mídia 
informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso 
publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica 
e  seletiva  em  relação  à  produção  e  circulação  de  informações, 
posicionamentos e induções ao consumo (BNCC, 2018, p. 480). 

 
30 

A BNCC (2018) aponta que os estudantes, nesse campo, devem analisar e 

avaliar criticamente os métodos e estratégias usadas nas publicidades de modo que 

possam compreender as formas de persuasão e apelo ao consumo, e, ainda, refletir 

sobre as necessidades e práticas de consumo responsável. 

Nas  competências  específicas  de  Matemática  e  suas  tecnologias  para  o 

Ensino Médio, a BNCC propõe aos alunos: 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades 
cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou 
ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes 
meios,  de  modo  a  consolidar  uma  formação  científica  geral  (BNNC, 
2018, p. 523). 

Sobre  o  desenvolvimento  dessa  competência,  a  BNCC  (2018)  enfatiza  sua 

amplitude e que os alunos devem utilizar conceitos matemáticos contextualizados de 

modo  que  sejam  críticos  em  relação  à  análise  das  produções  e  divulgações  nas 

mídias.  Uma  das  habilidades  exigidas  nessa  competência  é  “interpretar  taxas  e 

índices de natureza socioeconômica, tais como índice de desenvolvimento humano, 

taxas de inflação, entre outros, investigando os processos de cálculo desses números” 

(BNCC, 2018, p. 525). A competência dois propõe que os estudantes possam: 

Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de 
ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar 
decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de 
problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, 
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, 
entre  outros,  recorrendo  a  conceitos,  procedimentos  e  linguagens 
próprios da Matemática (BNCC, 2018, p. 523). 

Podemos observar que ser ético e socialmente responsável está relacionado 

diretamente com a Educação Financeira, na competência específica dois, através da 

habilidade que aponta a importância do estudante em: 

Planejar  e  executar  ações  envolvendo  a  criação  e  a  utilização  de 
aplicativos,  jogos  (digitais  ou  não),  planilhas  para  o  controle  de 
orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros  compostos, 
dentre  outros,  para  aplicar  conceitos  matemáticos  e  tomar  decisões 
(BNCC, 2018, p. 526). 

A  BNCC  (2018)  destaca  a  importância  de  resguardar  a  visão  de  uma 

articulação  entre  os  conteúdos  matemáticos,  para  que  sejam  vistos  de  forma  mais 

integrada e aplicados à realidade dos estudantes. E,  

 
31 

Além disso, é fundamental assegurar aos estudantes as competências 
específicas e habilidades relativas aos seus processos de reflexão e 
de  abstração,  que  deem  sustentação  a  modos  de  pensar  criativos, 
analíticos, indutivos, dedutivos e sistêmicos e que favoreçam a tomada 
de decisões orientadas pela ética e o bem comum (BNCC, 2018, p. 
535). 

Em  relação  à  BNCC  voltada  para  o  Ensino  Médio,  vemos  também  que  a 

educação  financeira  não  deve  ser  trabalhada  apenas  na  disciplina  de  Matemática, 

destacando  assim,  sua  importância  nos  diversos  meios  de  vivência.  Na  área  de 

Ciências da Natureza, é imprescindível para os alunos: 

Avaliar  tecnologias  e  possíveis  soluções  para  as  demandas  que 
envolvem  a  geração,  o  transporte,  a  distribuição  e  o  consumo  de 
energia  elétrica,  considerando  a  disponibilidade  de  recursos,  a 
eficiência  energética,  a  relação  custo/  benefício,  as  características 
geográficas  e  ambientais,  a  produção  de  resíduos  e  os  impactos 
socioambientais (BNCC, 2018, p. 541). 

Em  Ciências  Humanas,  a  BNCC  (2018)  frisa  a  discussão  sobre  a  ética  no 

Ensino  Médio,  onde  é  essencial  promover  o  debate  enfatizando  o  diálogo  sobre 

respeito,  convivência  e  bem  comum  na  sociedade.  “A  investigação  e  a  tomada  de 

consciência  acerca  dessas  questões  requerem  conhecimento  sobre  os  recursos 

naturais, suas formas de preservação, consumo e de utilização sustentável” (BNCC, 

2018,  p.  555).  A  competência  específica  três  de  Ciências  Humanas  e  Sociais 

aplicadas para o Ensino Médio, visa: 

Contextualizar,  analisar  e  avaliar  criticamente  as  relações  das 
impactos  econômicos  e 
sociedades  com  a  natureza  e  seus 
socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem 
e  promovam  a  consciência  e  a  ética  socioambiental  e  o  consumo 
responsável em âmbito local, regional, nacional e global (BNCC, 2018, 
p. 562). 

Temas como consumismo e impacto econômico são presentes em algumas 

das habilidades da competência três de Ciências Sociais (BNCC, 2018, p. 562), como 

veremos na tabela a seguir:   

Quadro 4: Habilidades da competência 3 e Ciências Sociais. 

HABILIDADES 

– Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção e descarte (reuso e 
reciclagem)  de  resíduos  na  contemporaneidade  e  elaborar  e/ou  selecionar  propostas  de 
ação que promovam a sustentabilidade socioambiental e o consumo responsável. 

 
32 

– Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao 
consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas a uma percepção 
crítica das necessidades criadas pelo consumo. 
instituições 
–  Analisar  os 
governamentais,  de  empresas  e  de  indivíduos,  discutindo  as  origens  dessas  práticas,  e 
selecionar aquelas que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o 
consumo responsável. 

impactos  socioambientais  decorrentes  de  práticas  de 

Fonte: BNCC (2018) – adaptado pelo autor. 

A  princípio,  a  Educação  Financeira  é  vista  como  um  tema  complicado, 

provocando um distanciamento entre a mesma e o ensino nas escolas. No entanto, 

foi mostrado o quanto a BNCC enfatiza a sua importância desde os anos iniciais do 

ensino  fundamental  e  como  podem  ser  desenvolvidas  habilidades  sobre  o  tema 

durante  todo  o  ensino  básico.  Segundo  Kiyosaki  (2011),  normalmente  as  pessoas 

enfrentam maiores dificuldades financeiras por não adquirirem conhecimentos sobre 

dinheiro durante os seus anos de estudo nas escolas. E, mesmo que essas pessoas 

ganhem consideravelmente, a falta de habilidades financeiras implicará em uma vida 

com várias dificuldades relacionadas ao mau uso do dinheiro recebido. 

Embora os alunos já possuam conhecimentos adquiridos durante toda a sua 

vida no contexto familiar que, talvez envolvam costumes diferentes do  que prega a 

Educação Financeira. Na escola eles podem aprender a praticá-la em seu cotidiano, 

pois a mente do ser  humano pode reprogramar o modo como o cérebro trabalha a 

partir  dos  seus  pensamentos,  como  esclarece  Aubele  (2013,  p.  46)  “em  outras 

palavras, o que você pedir que seu cérebro faça (empregando planos, foco, prática e 

reforço), ele se esforçará para realizar”. 

Portanto, é evidente a relevância da Educação Financeira no ensino básico 

de acordo com a BNCC, e, de forma mais enfática, no Ensino Fundamental. Meio no 

qual os estudantes estão mais propensos a receber e colocar em prática, com menos 

resistência,  informações  primordiais  desse  tema  para  uma  melhor  convivência  em 

sociedade e liberdade financeira. 

3  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA 

Os  livros  didáticos  não  são  os  únicos  meios,  mas  são  essenciais  para  o 

desenvolvimento de um bom trabalho pelo professor e um ótimo auxílio tanto para os 

docentes  como  para  os  discentes.  Sendo  assim,  é  importante  fazer  uma  análise 

quanto  aos  livros  que  são  aprovados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

 
 
33 

(PNLD).  Aqui  os  livros  foram  analisados  sob  as  vistas  da  inserção  da  Educação 

Financeira no ensino básico, mais precisamente no sexto ano do Ensino Fundamental. 

Foi  visto  anteriormente,  que  a  Educação  Financeira  se  tornou  um  tema 

obrigatório  para  ser  trabalhado  no  ensino  básico,  recebendo  grande  destaque  pela 

BNCC.  Logo,  buscou-se  verificar  o  percentual  (%)  de  questões  de  Educação 

Financeira (EF) em relação ao total de questões (TQ) dos livros da série anteriormente 

citada. As questões consideradas de Educação Financeira são aquelas que envolvem 

dinheiro e consumo responsável. 

O  primeiro  livro  analisado  foi  A  Conquista  da  Matemática  de  José  Ruy 

Giovanni Júnior e Benedicto Castrucci, da editora FTD. Esse foi o escolhido dentre 

todos para ser utilizado nas escolas estaduais do município de Juazeiro no estado da 

Bahia. No tópico conheça a obra, os autores apresentam a seção chamada Educação 

Financeira onde destaca que “os alunos encontrarão temas como hábitos conscientes 

de  consumo,  controle  de  gastos,  economia,  entre  outros.  A  partir  de  leituras  e 

reflexões, serão estimulados a ver e rever suas ações e atitudes ligadas ao consumo 

e a lidar com o dinheiro”. São dois temas que compõem essa seção, o primeiro é sobre 

o texto intitulado Querer é uma coisa, precisar é outra. Inicialmente os alunos devem 

ser orientados a fazer a leitura do texto e logo após conversar com seus familiares 

para que possam participar de um planejamento das compras de supermercado, de 

modo que tenham um melhor aproveitamento do aprendizado praticando a atividade 

em seu cotidiano. A orientação é que a atividade seja feita em casa e depois retomada 

na sala de aula por meio de discussão entre os alunos sobre a diferenciação de desejo 

e  necessidade,  que é um  ponto  de  grande destaque quando  se  trata  de  Educação 

Financeira. 

O segundo tema tem o título Moeda também é dinheiro e está localizado na 

página  184,  esse  texto  foi  publicado  no  Diário  do  Grande  ABC.  O  artigo  chama 

atenção sobre o valor das moedas e a importância da sua circulação no dia a dia. Há 

algumas questões contextualizadas com o objetivo de instigar os alunos por meio de 

situações que podem ocorrer no seu cotidiano. No livro do professor, há sugestões 

para discutir com os alunos sobre a circulação das moedas, o consumo consciente, a 

importância de poupar e sobre o planejamento dos gastos. 

Neste livro os conteúdos são divididos em nove capítulos, dos quais cinco não 

têm uma questão sequer sobre Educação Financeira, quanto aos outras quatro, há 

uma  pequena porcentagem  dessas questões,  onde  a  maior  parte delas, de 12,4%, 

 
34 

está concentrada no conteúdo A forma decimal dos números racionais. A linguagem 

utilizada  no  livro  é  bem  compreensível  aos  estudantes,  no  entanto,  poderia  ter 

explorado mais a Educação Financeira. A seguir, vemos uma tabela com a quantidade 

de questões de cada capítulo. 

Tabela 1: Análise das questões do livro A conquista da matemática 

Capítulo  Conteúdo 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Sistemas de numeração 
Cálculos com números naturais 
Figuras geométricas 
Múltiplos e divisores 
A forma fracionária dos números racionais 
A forma decimal dos números racionais 
Ângulos e polígonos 
Comprimento e área 
Massa, volume e capacidade 
Total  

Fonte: Elaborada pelo autor. 

TQ3 

33 
93 
40 
69 
93 
81 
34 
50 
44 
537 

EF4 

%5 

2 
9 
0 
0 
7 
10 
0 
0 
0 
28 

6% 
9,7% 
0% 
0% 
7,5% 
12,4% 
0% 
0% 
0% 
5,2% 

Um outro livro analisado foi o Araribá Mais Matemática de Mara Regina Garcia 

Gay e Willian Raphael Silva da editora Moderna. Ele é dividido em quatro unidades 

com três capítulos cada, possuindo um total de doze capítulos. Neste livro  também 

possui uma seção destinada a Educação Financeira que aparece quatro vezes, onde 

“apresenta  atividades  que  farão  você  refletir  sobre  atitudes  responsáveis  e 

conscientes no planejamento e uso de recursos financeiros em seu dia a dia.”. Cada 

atividade possui três partes, a partir da apresentação de uma situação cotidiana, os 

alunos são questionados sobre a atitude deles em O que você faria?, logo após tem 

o  Calcule,  aqui  eles  devem  utilizar  conhecimentos  matemáticos  para  solucionar  as 

questões  propostas  que  são  inteiramente  relacionadas  a  finanças,  e,  ainda  há,  a 

terceira parte Reflita, onde os alunos são instigados a refletir sobre certas questões 

financeiras que frequentemente estão presentes no nosso dia a dia. 

A primeira atividade é voltada para os gastos dos alunos e tem como objetivos 

refletir sobre o uso consciente de recursos financeiros e favorecer o desenvolvimento 

da competência geral sete da BNCC que trata especificamente de “argumentar com 

3 Total de questões do livro. 
4 Questões sobre Educação Financeira.  
5 Percentual de questões sobre Educação Financeira em relação ao total de questões. 

 
 
 
35 

base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender 

ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e  promovam  os  direitos 

humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 

regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 

outros e do planeta”. 

Os alunos devem ser questionados em relação ao dinheiro que possivelmente 

recebem, se conseguem poupar e administrá-lo para comprar algo de seu desejo. 

A segunda possui como tema a seguinte pergunta: Você costuma pesquisar 

preços?  Cujo objetivo é refletir sobre o uso consciente de recursos financeiros. Os 

alunos devem refletir se possuem o hábito de pesquisar preços e se levam em conta 

a qualidade do produto caso façam uma pesquisa. São apresentadas três situações 

envolvendo  esse  tema,  a  partir  delas  os  alunos  podem  relatar  outras  situações 

parecidas que já vivenciaram. 

Para  a  terceira  atividade  temos  um  tema  presente  no  universo  infantil:  O 

álbum  de  figurinhas.  Ela  tem  como  objetivos  refletir  sobre  o  uso  consciente  de 

recursos  financeiros  e  favorecer  o  desenvolvimento  da  habilidade  da  BNCC: 

EF06MA11, pois apresenta questões envolvendo as quatro operações fundamentais 

e a potenciação com números decimais no contexto da educação financeira, sendo 

utilizadas várias estratégias de resolução. Os alunos devem ser instigados a observar 

se há realmente relevância em algumas atividades para eles, e qual a melhor forma 

para evitar desperdícios e prejuízos. 

Sobre os direitos e deveres como consumidores, a última atividade tem como 

título: Será que posso reclamar? Os objetivos são refletir sobre o uso consciente de 

recursos  financeiros  e  favorecer  o  desenvolvimento  da  competência  geral  sete  na 

BNCC. São trazidas algumas situações onde deve ser feita a discussão e a reflexão 

sobre  quais  atitudes  tomar  diante  de  cada  uma  delas.  É  importante  que  os  alunos 

sejam levados a se conscientizarem sobre esse tema para evitar prejuízos para si ou 

para as empresas, dependendo de cada caso. 

Todas as atividades levam em conta, em algum momento, o universo infantil, 

o que é adequado para o público para o qual o livro se destina. Possui muitas imagens 

ilustrativas  que  chamam  a  atenção  para  as  situações  apresentadas  e  promove  a 

reflexão  dos  alunos  sobre  cada  contexto.  Neste  livro,  há  uma  presença  maior  de 

questões  contextualizadas  envolvendo  a  Educação  Financeira,  principalmente  no 

conteúdo de operações com números decimais, como vemos na tabela a seguir: 

 
36 

Tabela 2: Análise das questões do livro Araribá Mais Matemática. 

Capítulo  Conteúdo 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

Números naturais e sistemas de numeração  
Operações com números naturais 
Geometria: noções iniciais 
Divisibilidade: múltiplos e divisores 
Frações  
Operações com frações 
Retas e ângulos 
Números decimais 
Operações com números decimais 
Localização e polígonos 
Medidas de comprimento e medidas de superfície 
Medidas  de  tempo,  massa,  temperatura,  espaço  e 
capacidade 
Total  

Fonte: Elaborada pelo autor. 

TQ 

41 
120 
19 
38 
36 
44 
34 
26 
61 
41 
56 
52 

568 

EF 

% 

0 
19 
0 
1 
2 
6 
0 
2 
24 
0 
3 
3 

60 

0% 
15,8% 
0% 
2,6% 
5,6% 
13,6% 
0% 
7,7% 
39,3% 
0% 
5,4% 
5,8% 

10,6% 

O livro Geração Alpha Matemática, de Carlos N. C. de Oliveira e Felipe Fugita 

da editora Edições SM, tem uma seção chamada Ampliando horizontes a qual “consta 

no  final  de  algumas  unidades  e,  com  base  em  temas  relacionados  à  educação 

financeira,  convida  você  a  refletir  sobre  como  nossos  valores  influenciam  a  nossa 

vida”. É dividido em oito capítulos e a sessão Ampliando horizontes está presente em 

seis deles. 

O  primeiro  tema  da  seção  é  O  que  é  dinheiro?  Cujos  objetivos  são 

compreender  o  que  é  dinheiro,  sua  origem  e  importância,  formar  o  aluno  para  a 

cidadania e desenvolver atributos relacionados ao valor honestidade. O texto dá uma 

breve explicação sobre o que significa o dinheiro, são mostradas algumas situações 

cotidianas  em  desenhos  com  balões  e  em  seguida  são  apresentadas  algumas 

questões  para  reflexão  sobre  o  texto  e  a  ilustração.  Durante  a  atividade  os  alunos 

devem ser orientados a fazer a análise da ilustração e observar as diferentes formas 

das  transações  comerciais  (dinheiro  real  e  virtual),  refletir  sobre  a  falsificação  do 

dinheiro, as consequências decorrentes desse ato, como reconhecer notas falsas e o 

que fazer quando se deparar com esse tipo de situação. 

O tema Se eu posso eu devo? E se eu devo, eu posso? tem como objetivos 

oferecer conceitos para a tomada de decisão autônoma, analisar as implicações que 

uma decisão pode ter, formar para a cidadania e desenvolver atributos relacionados 

ao  valor responsabilidade.  Ele  é  voltado para  tomada  de  decisões  financeiras,  visa 

mostrar  a  importância  do  planejamento  financeiro  para  evitar  situações  de  crise  e 

 
 
37 

compras por impulso e como a poupança pode ser útil para atingir objetivos. Uma dica 

que os professores podem acatar, de acordo com a realidade da escola, é passar o 

filme  os  delírios  de  consumo  de  Becky  Bloom,  onde  pode  ser  promovido  uma 

discussão acerca do filme e o tema da seção. 

O  que  vão  falar  de  mim?  É  o  terceiro  tema  da  seção,  com  os  objetivos  de 

formar para a cidadania, ensinar a consumir e a poupar de modo ético, consciente e 

responsável  e  desenvolver  atributos  relacionados  ao  valor  respeito.  A  realidade 

apresentada pela ilustração faz parte do cotidiano dos alunos de sexto ano, podendo 

estimular maior interesse da parte dos mesmos. Os estudantes devem ser levados a 

refletir sobre até onde a opinião dos outros será relevante em suas vidas e a partir de 

quando passa a ser prejudicial na sua vida financeira, observando que o respeito tem 

que estar sempre presente mesmo diante de opiniões contrárias. 

Tendo  por  objetivos  oferecer  ferramentas  para  a  tomada  de  decisão 

autônoma, refletir sobre o significado de consumo responsável e desenvolver atributos 

relacionados  aos  valores  responsabilidade  e  criatividade,  o  tema  o  enigma  das 

despesas invisíveis mostra a importância do orçamento pessoal. O intuito é que os 

alunos percebam a relevância do orçamento nos quesitos responsabilidades, atitudes 

e  consequências  das  decisões  financeiras.  As  questões  propostas  sugerem  a 

elaboração de orçamentos introduzindo esse conceito no cotidiano do aluno. 

O  último  tema  dessa  seção  é  economia  solidária,  com  os  objetivos  de 

compreender  o  que  é  economia  solidária,  formar  para  a  cidadania  e  desenvolver 

atributos relacionados aos valores solidariedade e justiça. Os valores trabalhados são 

solidariedade e justiça. Nele, a proposta é que os alunos conheçam essa alternativa 

de trabalho. O tema não é algo muito atrativo aos olhares infantis, mas o interesse 

dos alunos pode ser despertado ao se propor um trabalho de pesquisa com familiares 

e conhecidos sobre esse tipo de economia. 

Em  referência  à  BNCC,  todos  os  temas  se  relacionam  com  a  competência 

geral  nove,  ela  se  desenvolve  pelo  fato  de  que,  segundo  Oliveira  &  Fugita  (2018) 

baseados na BNCC, 

Ao se reunir em duplas e discutir as atividades propostas, os alunos 
estão exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a 
cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro, 
com  acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos,  seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades sem preconceitos de 
qualquer natureza. 

 
38 

São contempladas, ainda, a competência específica de matemática  sete no 

segundo tema, a competência geral dez nos temas terceiro e sexto, e, a competência 

geral seis, no sexto tema.  

Ao  observar  a  tabela  a  seguir,  nota-se  que,  enquanto  o  tema  Educação 

Financeira foi abordado com maior frequência na seção ampliando horizontes, houve 

uma  quantidade  menor  de  questões  contextualizadas  sobre  esse  assunto  nas 

atividades presentes no livro.  

Tabela 3: Análise das questões do livro Alpha Matemática. 

Capítulo  Conteúdo 

TQ 

EF 

% 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

115 
Sistemas de numeração e números naturais 
68 
Geometria 
54 
Divisibilidade 
Localização, semelhança e construções geométricas  48 
95 
Números racionais na forma fracionária 
87 
Números racionais na forma decimal 
37 
Probabilidade e estatística 
74 
Grandezas e medidas 
578 
Total  

0 
0 
1 
0 
7 
10 
1 
2 
21 

0% 
0% 
1,9% 
0% 
7,4% 
11,5% 
2,7% 
2,7% 
3,6% 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

O livro Convergências Matemática, de Eduardo Chavante, da editora Edições 

SM, tem uma seção chamada Educação Financeira e nela “são propostas reflexões 

que auxiliam você a desenvolver atitudes e hábitos conscientes de consumo por meio 

da educação financeira”. Este livro possui quatro unidades, sendo um total de quinze 

capítulos.  A  seção  Educação  Financeira  aparece  duas  vezes,  as atividades  trazem 

uma ilustração, um texto e algumas questões para reflexão. 

O primeiro tema é à vista ou a prazo? Tendo por objetivos perceber que, a 

partir de simples mudanças de hábitos, é possível fazer economia e assim guardar 

uma reserva de dinheiro para imprevistos ou para a compra de algo de maior valor, 

reconhecer o que caracteriza uma compra à vista e uma compra a prazo, perceber as 

vantagens  de  uma  compra  à  vista  e  uma  compra  a  prazo,  exercitar  o  ato  de 

planejamento ao realizar uma compra e trabalhar em grupo discutindo com os colegas 

as  conclusões  a  que  chegaram.  A  situação  ilustrada  é  sobre  a  compra  de  uma 

geladeira e mostra a importância da compra à vista e as desvantagens das compras 

por impulso. 

 
 
 
39 

O outro tema é economia no momento da compra, cujos objetivos são levar 

os  alunos  a  perceber  que  economizar  com  qualidade  é  importante,  apresentar 

algumas  atitudes  que  favorecem  ao  fazer  compras  e  mostrar  a  importância  de  se 

organizar financeiramente e poupar. É indicado que o professor proponha a leitura em 

conjunto e após, os alunos exponham suas opiniões acerca do tema abordado, têm 

algumas questões em seguida do texto que levam os alunos a refletirem.  

Em,  aproximadamente,  53,3%  dos  capítulos  aparecem  alguma  questão 

relacionada  a  dinheiro  ou  ao  consumo  consciente,  com  uma  frequência  maior  no 

conteúdo de operações com números decimais. 

Tabela 4: Análise das questões do livro Convergências Matemática. 

Capítulo  Conteúdo 

TQ 

EF 

% 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

13 
14 
15 

Sistemas de numeração 
Operações com números naturais 
Figuras geométricas espaciais 
Potenciação e radiciação de números naturais 
Múltiplos e divisores de números naturais 
Retas e ângulos 
Frações 
Números decimais 
Operações com números decimais 
Estatística e probabilidade 
Figuras geométricas planas 
Localização,  plano  cartesiano  e  transformação  de 
figuras 
Medidas de comprimento e de área 
Medidas de tempo, de massa e de temperatura 
Medidas de capacidade e de volume 
Total  

47 
73 
24 
40 
47 
24 
92 
42 
72 
34 
26 
25 

51 
27 
31 
655 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

1 
6 
0 
1 
0 
0 
8 
1 
15 
1 
0 
0 

0 
1 
0 
34 

2,1% 
8,2% 
0% 
2,5% 
0% 
0% 
8,7% 
2,4% 
20,8% 
2,9% 
0% 
0% 

0% 
3,7% 
0% 
5,2% 

O  último  livro  analisado  foi  Teláris  Matemática,  de  Luiz  Roberto  Dante  da 

editora  Ática.  Diferentemente  dos  outros,  ele  não  possui  uma  seção  voltada  para 

temas  sobre  a  educação  financeira,  embora  a  parte  geral  voltada  para  o  professor 

conte  com  a  ênfase  de  se  trabalhar  a  educação  financeira  e  a  educação  para  o 

consumo.  Na  página  239  há  uma  atividade  sobre  uma  lista  de  preços  de  itens  de 

supermercado, onde os alunos devem preencher os valores faltantes na nota fiscal da 

compra  dos  produtos  nesse  supermercado.  Na  atividade  seguinte  é  proposto  um 

projeto em equipe, onde a turma vai ao supermercado fazer uma pesquisa de preço 

dos  produtos  que  compõem  uma  cesta  básica,  na  questão  são  citados  alguns 

produtos a serem pesquisados. Os alunos devem pesquisar o preço de várias marcas 

 
 
40 

do mesmo produto e registrar esses valores em uma tabela, a fim de analisarem sobre 

as  atitudes  que  podem  tomar  de  modo  que  possam  economizar.  Nesse  livro,  a 

Educação Financeira é pouco contemplada, logo os professores teriam a necessidade 

de utilizar outros meios para trabalhar esse tema em sala de aula. 

Tabela 5: Análise das questões do livro Teláris Matemática. 

Capítulo  Conteúdo 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

9 
10 

Números naturais e sistemas de numeração 
Operações com números naturais 
Sólidos geométricos 
Múltiplos e divisores 
Ângulos e polígonos 
Frações e porcentagem 
Decimais 
Grandezas  geométricas:  comprimento,  perímetro  e 
área 
Outras grandezas e medidas 
Probabilidade e pesquisa estatística 
Total  

Fonte: Elaborada pelo autor. 

TQ 

97 
167 
70 
98 
121 
154 
122 
114 

79 
46 
1068 

EF 

% 

0 
17 
0 
1 
0 
15 
22 
5 

3 
0 
63 

0% 
10,2% 
0% 
1% 
0% 
0% 
18% 
4,4% 

3,8% 
0% 
5,9% 

Essa  seção  sobre  Educação  Financeira  vista  nos  quatro  primeiros  livros 

analisados, foi inserida nos livros didáticos depois de esse tema se tornar obrigatório 

no ensino básico. No entanto, alguns livros frisaram mais a Educação Financeira na 

seção voltada para ela enquanto houve carência de questões envolvendo o tema nos 

exercícios. Dos livros analisados, foi no Araribá Mais Matemática em que houve um 

equilíbrio maior entre os temas da seção e os exercícios e no Teláris Matemática onde 

houve a maior carência em relação ao incentivo de se trabalhar esse tema. No gráfico 

a seguir, pode-se observar o percentual dos exercícios sobre a Educação Financeira 

nos livros analisados. 

 
 
41 

Gráfico 1: Percentual de questões de Educação Financeira nos livros analisados. 

EXERCÍCIOS SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 
NOS LIVROS DIDÁTICOS

Teláris 
matemática
19%

A conquista da 
matemática
17%

Convergências 
matemática
17%

Araribá mais 
matemática
35%

Alpha 
matemática
12%

Fonte: O autor, 2020. 

No gráfico acima, foram utilizados os valores da porcentagem obtida através 

das  questões  de  Educação  Financeira  em  relação  ao  total  de  questões  dos  livros 

didáticos de matemática para fazer um comparativo.  

Ao  analisar  de  forma  geral,  a  maioria  dos  livros  didáticos  analisados 

apresentam propostas interessantes que estão de acordo com o objetivo geral desse 

trabalho,  pois  são  diversas  atividades  que  incentivam  a  organização  financeira  ao 

mesmo tempo que o aluno utiliza seus conhecimentos matemáticos. 

Todos os livros possuem uma carência de questões em relação à Educação 

Financeira,  nos  casos  de  incentivo  a  economia  e  ao  consumo  saudável.  O  livro 

Geração Alpha Matemática é o que apresenta a melhor proposta de trabalho sobre 

esse  tema,  pois  têm  mais  atividades  contextualizadas  que  são  ótimas  para  serem 

trabalhadas com os alunos de 6º ano. No entanto, quanto ao conteúdo geral, o livro A 

conquista  da  Matemática  facilita  a  compreensão  dos  alunos  por  possuir  uma 

linguagem  mais  acessível.    Dentre  os  livros  analisados,  seria  viável  a  junção  do 

Geração Alpha Matemática e A Conquista da Matemática de modo que um pudesse 

complementar  o  outro,  caso  houvesse  a  disponibilidade  dessas  duas  obras  para  o 

professor. 

As questões consideradas contextualizadas dentro da Educação Financeira 

são,  em  sua  maioria,  atividades  envolvendo  cálculos  com  dinheiro,  sem  incentivos 

sobre a economia, poupança e o consumo consciente. Portanto, os temas e atividades 

 
 
42 

nas seções voltadas para a Educação Financeira são fundamentais para envolver e 

estimular  os  alunos  na  prática  do  tema.  No  entanto,  o  professor  não  deve  se  ater 

apenas ao livro didático na preparação das aulas, a pesquisa em outros materiais é 

fundamental  para  auxiliar  o  professor  a  ministrar  uma  aula  dinâmica  com  um 

aprendizado mais significativo.  

4  PROPOSTAS DE ATIVIDADES PARA OS ALUNOS DE 6º ANO 

Esse capítulo é destinado a sugestões de atividades relacionadas a Educação 

Financeira, que podem ser desenvolvidas pelos professores com seus alunos. É de 

extrema relevância que os educadores elaborem diversas maneiras de ensino com o 

intuito de contribuir para o aprendizado dos alunos, quer seja trabalhar com projetos, 

com a História da Matemática,  com recursos tecnológicos, com materiais didáticos, 

jogos ou outras estratégias que despertem o interesse dos alunos pelas aulas. Tem 

sido cada vez mais difícil manter o tradicionalismo nas aulas atualmente, pois o público 

é mais ativo e não consegue permanecer parado enquanto alguém faz a explanação 

de um conteúdo. 

Há casos onde os professores levam materiais com a intenção de melhorar o 

aprendizado  dos  alunos,  mas  não  se  atentam  ao  fato  de  que  “Mesmo  quando  um 

professor usa materiais manipuláveis, os alunos, muitas vezes, não relacionam essas 

experiências concretas com a matemática formal” (LORENZATO, 2010, p. 80), pois 

nem sempre os materiais selecionados pelos professores para a aula são realmente 

importantes na visão do aluno. E por isso, os docentes devem investigar as melhores 

maneiras de levar atividades úteis, interessantes e relevantes para o aprendizado dos 

discentes. Com vista a esses comentários, observou-se que os professores podem 

utilizar de materiais simples e acessíveis até mesmo perante as escolas mais carentes 

de recursos financeiros. 

Há  a  possibilidade  de  trabalhar  situações  baseadas  num  projeto  com  o 

conteúdo como, por exemplo, relacionar os assuntos de geometria com reformas de 

casa  levando  em  conta  o  planejamento  para  não  ser  preciso  tomar  empréstimos  e 

gastar além do previsto inicialmente com os gastos com pedreiro e com os materiais, 

podendo assim economizar.  

Sadovsky  (2010)  defende  que  os  estudantes  devem  tomar  a  reconstrução 

matemática como sendo um projeto pessoal, de modo que faça-os aprender. E, ainda 

 
 
43 

que,  os  professores  devem  procurar  estratégias  para  facilitar  a  aprendizagem  dos 

seus alunos, sendo que umas das melhores maneiras de se fazer isso é reorganizar 

seus próprios conhecimentos, ou seja, os docentes devem pensar a matemática se 

fundamentando nos conhecimentos que seus alunos já possuem. 

4.1  Atividades 

As  atividades  propostas  não  formam  uma  sequência  didática,  apenas  são 

sugestões que podem ser utilizadas em sala de aula pelos professores de matemática 

nas turmas de 6º ano do Ensino Fundamental II. 

Atividade 1 – O enigma das despesas invisíveis 

Quando você vai ao supermercado com alguém de sua família, vocês costumam 

levar uma lista do que pretendem comprar? Ou fazem as compras à medida que lembram 

do que está faltando em casa? 

O dinheiro que você tem vai dar para fazer o que você quer? Afinal, o dinheiro é 

limitado e  você  precisa decidir  em  que vai  gastá-lo.  Fazer  uma  lista  dos  itens  que serão 

comprados  ou  registrar  o  que  se  pretende  gastar  durante  um  período  (um  mês,  uma 

semana,  etc.)  para controlar  as despesas,  por  exemplo,  são medidas  estratégicas muito 

importantes para o orçamento pessoal ou doméstico. Mas o que é isso? Planejar é registrar 

o que se quer comprar, pensando no dinheiro que você tem disponível, é uma atitude que 

pode ajudar, e muito, a sua vida e a de sua família.  

O  orçamento pode  ajudar  a ter  mais clareza do  que se tem  que do  que  se pode 

fazer. Ele pode ajudar a saber realmente o quanto se gasta e como se gasta, a identificar 

desperdícios,  enxergar  compras  equivocadas  ou  desnecessários,  avaliar  hábitos  de 

consumo, identificar possibilidades de economia, redefinir prioridades etc. 

1.  Qual é a importância do orçamento pessoal ou doméstico na vida de uma família? 

vocês registram regularmente as despesas pessoais? E suas famílias?  

2.  Anote no caderno tudo o que gastaram na última semana. O que vocês consideram 

que foi essencial e o que poderia ter sido evitado? 

(Adaptado de Oliveira e Fugita, 2018, p. 238) 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
44 

Atividade 2 – De volta para o futuro 

No primeiro filme da trilogia De Volta Para o Futuro, o jovem Marty McFly viaja no 

tempo em uma máquina construída por seu amigo dr. Brown, cientista genial que eu leve 

ao passado para salvar sua vida e garantir seu futuro. Só que, ao mudar o passado, vários 

eventos  foram  modificados,  gerando  outros  problemas  ainda mais  complicados,  tanto  no 

presente como no futuro.  

A  relação  entre  o  filme  e  a  Educação  Financeira  acontece  através  das  nossas 

atitudes, incluindo as que envolvem nossas decisões financeiras, que impactam nossa vida 

e a vida de outras pessoas que dependem ou independem direta ou indiretamente de nós. 

Como não temos máquinas do tempo como a do filme, não podemos viajar no tempo para 

mudar  nosso  passado  e  melhorar  nosso  presente  e  nosso  futuro.  Por  isso,  fazer  um 

planejamento financeiro pensando no futuro, em curto, médio ou longo prazos, pode-nos 

trazer benefícios importantes.  

Muitas vezes é difícil seguir um planejamento, principalmente por causa do desejo 

de  consumir  no  presente.  No  entanto,  com  um  orçamento  bem  organizado,  é  possível 

manter  um  equilíbrio  entre  os  desejos  e  necessidades  de  modo  que  se  mantenha  uma 

qualidade de vida no presente e no futuro.  

Analisar  nossas  despesas  podem  contribuir  para  tomarmos  decisões  mais 

inteligentes, pois nos ajuda a entender e a perceber como estamos ganhando e gastando 

nosso dinheiro. Além disso, ver o orçamento sendo cumprido e gerando resultados podem 

nos motivar a realizar sonhos que inicialmente julgamos impossíveis. Muitas vezes não é 

fácil ser paciente e perseverante. E, em alguns casos, conseguimos realizar apenas parte 

dos sonhos. 

1.  Vocês  já  abriram  mão  de  alguma  coisa  no  presente  para  ter  algo  no  futuro?  Já 
fizeram algum planejamento com o prazo mais longo? De quanto tempo foi? Como 
conseguiram ter paciência perseverança? Compartilhe essa experiência. 

2.  Qual  é  a  importância  do  planejamento  de  médio  e  longo  prazo  na  vida  de  um 
adolescente?  O  que  vocês  diriam  sobre  isso  a  seus  responsáveis,  se  pudessem 
viajar no tempo e falar com eles quando eu tinha a sua idade?  

(Adaptado de Oliveira e Fugita, 2018, p. 272) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Atividade 3 – Se eu posso, eu devo? E se eu devo, eu posso? 

Comprar por impulso é a tendência do consumidor para consumir sem reflexão, de 

forma imediata, estimulado por uma propaganda, por exemplo, ou por um apelo emocional 

que traz uma promessa de gratificação imediata. 

Diante das notícias de que “brasileiros não fazem planejamento financeiro e sofrem 

com inflação” e “Mais de 75% dos jovens brasileiros compram por impulso”, existem alguns 

aspectos que você pode levar em consideração na hora de fazer suas escolhas. E mesmo 

que  você  dependa  financeiramente  de  outas  pessoas,  você  tem  a  responsabilidade  de 

pensar em como usa o dinheiro. 

Planejar boa parte dos gastos mensais (mesmo que sejam apenas os que envolvem 

você),  refletir  sobre  a  situação  financeira  atual  da  sua  família,  avaliar  com  seus 

responsáveis as formas de pagamento de bens ou serviços (principalmente os mais caros), 

tomar cuidado com as compras impulsivas e estabelecer metas de poupança para atingir 

objetivos individuais e familiares são algumas ações que podem ser benéfica a todos. Boas 

perguntas para lidar com questões que envolvem o dinheiro são: “Se eu posso, eu devo? 

Por  quê?”.  E  quando  há  algo  que  se  deve  comprar,  que  é  preciso,  há  ainda  que  se 

perguntar: “Se eu devo, eu posso? Por quê?”. 

1.  Quando seus  responsáveis  vão  comprar  algo  para  vocês,  qual  é  o  seu  poder  de 
decisão? Vocês costumam pensar se realmente precisam do que estão comprando 
e se o preço está dentro da realidade financeira da família de vocês? 

2.  Imagine que você viu um produto muito legal em uma propaganda, mas ele é muito 
caro. Se tivesse dinheiro, você o compraria, independente do preço? Por quê? 

3.  Algumas  pessoas  compram  de 

isto  é,  sem  planejar 
forma 
antecipadamente.  Você  já  comprou  alguma  coisa  sem  planejar?  A  sua  atitude 
depois  da  compra foi  de  arrependimento  ou  de satisfação?  Vocês se  consideram 
consumidores responsáveis? Explique. 

impulsiva, 

(Adaptado de Oliveira e Fugita, 2018, p. 98) 

Atividade 4 – O que vão falar de mim? 

Mesmo  que  alguns  jovens  digam  que  tomam  suas  decisões  sem  ajuda  ou  sem 

influência  de  alguém,  na  verdade  nossas  decisões  são  influenciadas  pelas  nossas 

amizades, pela nossa família, pelos livros que  lemos, pelas músicas que ouvimos, pelos 

vídeos a que assistimos na internet etc. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Talvez você conheça alguém que só pensa em comprar coisas para ser aceito pelo 

grupo, mostrar para as pessoas, causar inveja aos outros ou até mesmo tentar esquecer 

momentos de infelicidade e tristeza. 

Quando tomamos decisões apenas para satisfazer nosso desejo de pertencer a um 

grupo ou porque fomos influenciados pelas ideias divulgadas em anúncios publicitários, as 

consequências dessa nossa atitude podem ser desastrosas. Podemos enfrentar problemas 

como  o  endividamento,  o  pagamento  de  altas  taxas  de  juros  e  o  acúmulo  de  bens  que 

acabam  não  sendo  usados.  Além  disso,  podemos  passar  por  situações  que  causem 

intranquilidade e até brigas na família. 

Precisamos considerar também outra questão: ainda que tenhamos dinheiro para 

comprar muitas coisas, devemos comprá-las? Se todos fizerem isso, o que acontecerá com 

o planeta? Se posso comprar para impressionar as pessoas, por que vou agir assim? Essas 

perguntas  são  importantes  e  devem  ser  respondidas  com  responsabilidade  e  depois  de 

refletir sobre as consequências de nossas atitudes. 

1.  Você já se sentiu pressionado a gastar dinheiro com alguma coisa só para ficar na 
moda ou se sentir parte de um grupo? Compartilhe como se sentiu nessa situação 
e como se comportou diante da pressão. 

2.  Imagine  que  um  amigo  vai  dar  uma  festa  para  comemorar  seu  aniversário. 
Entretanto, a família dele está passando por dificuldades financeiras, mas os pais 
dele disseram que vão fazer a festa mesmo assim. Que tipo de atitude vocês acham 
que  teriam  em  uma  situação  como  essa?  Como  vocês  poderiam  contribuir  no 
planejamento da festa?  

(Adaptado de Oliveira e Fugita, 2018, p. 154) 

Atividade 5 – Querer é uma coisa, precisar é outra. 

Querer  e  precisar  são  usualmente  utilizados  informalmente  como  sinônimos,  no 

entanto, precisar diz respeito a uma necessidade, a uma carência que exige satisfação. Por 

exemplo: temos fome e sede, por isso precisamos de líquido e de alimento para a satisfação 

dessas necessidades. O querer diz respeito a uma intenção, a uma aspiração. O querer é 

algo que nos move, mas não é uma necessidade. Um querer, pode encontrar satisfação 

em diversos alvos diferentes. 

Quem quer, pode esperar, pode trocar o objeto do querer para que se torne mais 

acessível e pode, inclusive, perceber que terá de abdicar desse querer.  

Já quem precisa... Quem precisa, pode esperar por pouco tempo, não pode trocar 

o objeto da necessidade e tampouco pode abdicar dele. 

 
 
 
 
 
 
47 

Que tal ajudar nas compras da família e ao mesmo tempo aprender, na prática, o 

assunto tratado no texto acima? Converse com seus familiares e descubra de que forma 

são feitas as compras no supermercado. 

•  Ajude a fazer a lista de compras. 

•  Estime o valor da compra dos produtos listados para, depois, verificar como foi sua 
estimativa.  Anote  o  valor  pago  em  cada  produto  para  que,  a  cada  compra,  sua 
previsão de gasto seja mais próxima do gasto real. 

•  O que você aprendeu com essas atividades? Escreva um texto para explicar. 

(Adaptado de Giovanni Jr e Castrucci, 2018, p. 65) 

Atividade 6 – Moeda também é dinheiro 

Tem  gente  que  não  dá  a  menor  atenção  às  moedinhas;  as  deixa  jogadas  em 

qualquer  canto  e  torce  o  nariz  quando  recebe  muitas  delas.  Só  lembra  como  são 

importantes quando o vendedor pergunta: "Tem trocado?". E é justamente para isso que 

elas  servem.  Representantes  dos  valores  menores,  as  moedas  são  importantíssimas, 

principalmente para garantir troco no comércio. 

[...] O curioso é que algumas moedas custam mais para serem fabricadas do que 

valem. Gasta-se R$ 0,16 para produzir cada moedinha de R$ 0,05; e custa R$ 0,20 para 

fazer a de R$ 0,10. Quem tem muitas moedas no cofrinho pode trocá-las nos bancos ou 

estabelecimentos comerciais. A maioria desses locais adora recebê-las. [...] 

Assim, perder ou esquecer de usá-las é desperdício de dinheiro. [...] 

1.  Joana notou que sua mãe, Ana, costumava deixar sobre a mesa algumas moedas 

que  recebia  durante  o  dia.  Ela  pediu  à  mãe  que  lhe  desse  diariamente  essas 

moedas. Observe que aconteceu em uma semana e, depois, responda às questões 

no caderno: 

•  De  segunda  a  sexta,  Ana  toma  um  café  que  custa  R$  2,90.  Ela  paga  com  uma 

cédula de R$ 2,00 e uma moeda de R$ 1,00 e guarda o troco. No almoço, Ana vai 

a um restaurante  de  preço  fixo,  R$  13,80.  Ela  paga com  R$ 14,00  em  cédulas e 

guarda o troco. 

•  No sábado, Ana foi à feira. Do troco recebido, sobraram uma moeda de R$ 1,00, 

duas de R$ 0,25 e três de R$ 0,10.  

 
 
 
 
 
 
48 

•  No supermercado, Ana fez uma compra de R$ 48,35, pagando com uma cédula de 

R$ 50,00, e o troco foi dado em moedas. 

a)  Qual foi a quantia que Joana recebeu da mãe nessa semana?  

b)  Suponha que Joana tivesse recebido essa quantia de janeiro a abril (considera 
17 semanas), e a tivesse guardado em seu cofrinho. Quantos reais ela teria? 

Sugestão: Fazer cofres de materiais recicláveis juntamente com os alunos. 

(Adaptado de Giovanni Jr e Castrucci, 2018, p. 65) 

Atividade 7 – À vista ou a prazo 

Você ou alguém da sua família já ficou indeciso no momento de comprar um produto 

à vista ou a prazo? Veja a seguir uma situação. 

GELADEIRA DUPLEX: R$ 2.400,00 à vista ou R$ 1.000,00 de entrada + 5 prestações 

mensais de R$ 328,00 ou 12 parcelas mensais de R$ 236,00. 

Carlos: Vamos comprar essa geladeira? 

Joana: Vamos comprar à vista ou a prazo? Precisamos pensar. 

Carlos: Acho melhor esperar um pouco, economizar o dinheiro e comprar à vista. 

Joana: Por que esperar se podemos comprar e parcelar? 

Carlos:  Porque,  se  parcelarmos,  pagaremos  mais  caro.  Podemos  esperar  um  pouco  e 

comprar depois. 

Ao realizar  a compra de  algum  produto,  é possível  optar,  em  certos  casos,  pelos 

pagamentos à vista ou a prazo. A venda a prazo é uma boa opção para quem não possui 

a quantia total necessária para comprar o produto, sendo a aquisição necessária. Dessa 

maneira,  o  valor  é  dividido  em  parcelas;  contudo,  na  maioria  das  vezes,  é  cobrada  uma 

quantia a mais, embutido nas prestações. 

Já  a compra  à vista  é vantajosa  quando  possuímos a quantia para pagar  o valor 

total do produto no ato da aquisição, além de existir a possibilidade de conseguir desconto, 

caracterizando uma boa negociação tanto para o consumidor como para o comerciante. 

Geralmente, quanto maior preço do produto, maior necessidade de parcelamento. 

Nesse caso, o interessante é conferir se as prestações cabem no orçamento familiar. Mas 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
49 

se a aquisição do produto não for urgente, é interessante esperar e comprar o produto à 

vista. 

Portanto, em relação à compra de qualquer produto em que haja mais de uma forma 

de pagamento, o ideal é pensar o que é mais vantajoso considerando a realidade de cada 

pessoa ou família. 

1.  De acordo com a situação apresentada, calcule: 

a) O valor final da geladeira nas duas opções de compra a prazo; 

b) A diferença, em reais, entre o valor da geladeira à vista e os valores a prazo 

em que cada uma das opções. 

2.  Se  as  pessoas  dessas  cenas  tivessem  alguma  reserva  de  dinheiro,  a  fim  de 

planejar as despesas, qual seria a forma de pagamento mais apropriado em sua 

opinião? Justifique sua resposta.  

3.  Com  os  colegas  e  o  professor,  conversem  e  reflitam  sobre  as  seguintes 

questões. 

a)  Quais as vantagens em realizar uma compra à vista? 

b)  Em quais situações vocês acham que a compra a prazo seria vantajosa? 

(Adaptado de Chavante, 2018, p. 56) 

Atividade 8 – Economia no momento da compra 

Ao  fazer  compras,  em  geral,  é  possível  economizar  se  pesquisarmos  os  preços, 

acompanharmos  promoções,  nos  permitirmos experimentar  novas marcas  (muitas  vezes 

mais  baratas  e  oferecendo  a  mesma  qualidade),  comprarmos  em  maior  quantidade  o 

mesmo item para obter desconto, etc. No caso de grandes quantidades, é preciso levar em 

consideração vários  aspectos,  como  a  real  necessidade  da  maior  quantidade,  a  data de 

validade e o local para armazenamento para que a economia não seja desperdiçada. 

Economizar  nem  sempre  é  uma  tarefa fácil,  porém,  com  um  pouco  de  disciplina, 

esforço e planejamento, é possível! 

Veja a seguir uma situação comum a muitas famílias. 

Júnior: Mãe, agora que economizamos nos cadernos, podemos comprar um estojo novo 
para mim? 
Marta: Filho, nós compramos um estojo há pouco tempo. Assim não adianta economizar. 
Toda quantia que economizarmos aqui vai direto para a poupança que abri para você. 

Uma família pode economizar para poupar, investir ou para realizar sonhos, como 

uma  viagem,  a  compra  de  automóvel  ou  de  uma  casa.  Contudo,  é  preciso  ser  um  bom 

 
 
 
 
50 

equilibrista  da  balança  entre  o  que  se  ganha  (receita)  e  o  que  se  gasta  (despesas).  A 

situação ideal ocorre quando essa balança pende para o lado da receita, ou seja, a receita 

supera  as  despesas,  pois,  caso  contrário,  é  preciso  reduzir  despesas  e/ou  aumentar  a 

receita. 

Não basta pesquisar preços, pechinchar e conseguir descontos, ou então abrir mão 

de alguns gastos, se o dinheiro economizado for para compra de outros produtos, muitas 

vezes  itens  de  desejo,  e  não  de  primeira  necessidade  (como  na  situação  apresentada). 

Assim, o esforço será perdido! 

Com  o  orçamento  organizado,  a  economia  planejada  e  as  metas  definidas,  o 

próximo passo é poupar para, assim, ficar mais tranquilo e garantir segurança financeira no 

futuro. 

Suponha que seus pais que irão comprar os materiais escolares abaixo para você. 

Material  
Caderno  
Caneta  
Tesoura 
Compasso 

Quantidade 
2 
2 
1 
1 

Marca mais barata  Marca mais cara 

R$ 7,80 
R$ 1,20 
R$ 3,50 
R$ 6,50 

R$ 15,40 
R$ 5,60 
R$ 7,30 
R$ 12,70 

Considere que os materiais listados, tanto da marca mais barata quanto da mais cara, são 

equivalentes. 

1.  Calcule o total que seria gasto se fossem comprados todos os materiais da marca 
mais cara. Depois, calcule o total para a compra dos materiais da marca mais barata. 

2.  Se seus pais optarem por comprar todos os materiais da marca mais barata, quantos 

reais eles economizarão em relação aos materiais da marca mais cara? 

3.  Suponha  que  você  ganhou  no  final  do  ano  uma mochila para  carregar  o  material 
escolar. Mas  em janeiro  você  viu  na  loja  a mochila  dos  seus  sonhos,  e  o valor  é 
muito alto. Você pediria a seus pais que comprassem essa mochila? Por quê? 

4.  Converse com os colegas e o professor sobre as seguintes questões: 

•  Sua família faz pesquisa de preço antes de efetuar alguma compra? Se sim, 

exemplifique. 

•  Qual é a sua opinião sobre economizar para garantir um futuro de segurança 

e tranquilidade? 

(Adaptado de Chavante, 2018, p. 178-179) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 9 – Como são seus gastos? 

51 

Calcule 

1.  Imagine que Flávia recebe um salário mensal de R$ 1.700,00. Todos os meses ela 

faz uma lista com as despesas que costuma chamar de "obrigatórias". Depois, ela 

faz outra lista com os seus desejos de consumo. Veja as listas que ela fez este mês 

e responda às questões. 

a)  Se Flávia comprar um vestido novo que custa R$ 100,00, que quantia sobrará? 

b)  Flávia pesquisou um pacote de viagem pelo qual tem de pagar R$ 200,00 por 
mês durante seis meses. Ela tem dinheiro suficiente para comprar o vestido de 
R$  100,00  e  ainda  fechar  esse  pacote  de  viagem  para  começar  a  pagar  a 
primeira prestação agora? Sobrará dinheiro? Se sim, quanto? 

c)  Se Flávia comprar o vestido e fechar o pacote de viagem, poderá comprar um 
par de tênis de R$ 120,00? Sobrará algum dinheiro para poupar para a compra 
da casa própria? Se sim, quanto? 

d)  O que você faria no lugar de Flávia se tivesse dinheiro disponível para gastar 

com lista de desejos dela? 

 
 
 
 
 
 
 
52 

2.  Imagine que você ganhará de um parente, por quatro meses, R$ 80,00 por mês para 
gastar da forma que quiser. Como você gastaria esse dinheiro? O que compraria? 
Você guardaria algum valor para despesas futuras? 

Reflita 

•  Como você se organizaria caso recebesse uma quantia semanal ou mensal? 

•  O que faria com dinheiro recebido? Pouparia uma parte para realizar um sonho? 

•  Atualmente, você poupa para realizar algum sonho ao tingir uma meta? 

•  Em que situações você já poupou? 

•  Você  procura  agir  com  cautela  para  decidir  o  que  comprar  quando  tem  dinheiro 

disponível? 

•  Você já parou para calcular quanto sua família gasta mensalmente com despesas 

de alimentação, vestuário e transporte? 

(Adaptado de Gay e Silva, 2018, p. 94) 

Atividade 10 – Você costuma pesquisar preços? 

Sabe aquele par de tênis que você quer comprar com aquele produto eletrônico que 

pediu  de  aniversário?  Já  sabe  onde  adquirir  ou  vai  comprar  no  primeiro  lugar  em  que 

encontrar?  

Antes de adquirir um produto, em geral interessante pesquisar e comparar preços. 

É sobre esse assunto que tratam as situações a seguir. 

Situação 1: 

Fernando: Depois de pesquisar bastante, em lojas e na internet, agora posso comprar o 

jogo que meu filho pediu. Vou economizar mais de R$ 200,00 e a entrega é imediata. 

Carlos: Eu pesquisei em sites e comprei esse mesmo jogo para o meu filho no  local que 

era mais barato, mas demorou mais de 15 dias para chegar. Daí o aniversário dele já tinha 

passado. 

Situação 2: 

Carla: Eu comprei um par de tênis na primeira loja em que entrei. Depois, percebi que tinha 

feito um péssimo negócio, porque paguei bem mais caro do que em outras lojas. 

Judite: O meu caso foi pior que o seu. Comprei um par de tênis bem baratinho. Só que ele 

era de péssima qualidade. Já estragou e tenho que comprar outro. 

Situação 3: 

 
 
 
 
 
53 

Cirilo:  Você  sabia  que  os  preços  dos  remédios  variam  bastante  entre  as  farmácias?  É 

preciso ficar bem esperto! 

Joelma: É verdade, mas outro dia levei minha filha ao pronto-socorro e tive que comprar 

um remédio na farmácia mais próxima. Era mais caro, mas foi uma emergência! 

Reflita 

Reúna-se com alguns colegas e pensem nas questões a seguir. 

a)  Podemos  confiar  em  preços  muito  baixos?  O  que  eles  podem  estar 

"escondendo"?  

b) Para fazer a comparação de preços de algo que se quer comprar, deve-se ficar 

atento se os produtos são também similares quanto à qualidade? 

c)  Você  acha  que  a  procedência  e  a  qualidade  dos  produtos  precisam  ser 

consideradas  ou  a  pesquisa  de  preços  é  suficiente  para  ajudar  a  decidir  qual  produto 

comprar? 

d) Escreva no caderno uma frase para resumir o que você aprendeu nesta seção. 

(Adaptado de Gay e Silva, 2018, p. 155) 

Atividade 11 – Será que posso reclamar? 

Você, alguém de sua família ou algum conhecido já passou por situações de compra 

com  as  quais,  por  algum  motivo,  não  ficou  satisfeito?  Isso  aconteceu  nas  situações 

descritas a seguir. 

 
 
 
 
54 

O que você faria? 

Imagine que cada uma das situações anteriores tem acontecido com você. Leia as 

alternativas a seguir e escolha a decisão que você tomaria em cada caso. Se não optar por 

nenhuma  das  decisões,  escreva  o  que  considera  ser  a  atitude  mais  adequada  em  cada 

situação. 

Situação 1 

a) Juntaria dinheiro por uns meses e levaria a bicicleta para o conserto. 

b) Voltaria à loja em que comprei a bicicleta e exigiria uma bicicleta nova. 

c) Chamaria um adulto para me acompanhar à loja em que fiz a compra e decidir 

como resolver o problema. 

Situação 2 

a) Jogaria os biscoitos no lixo e nunca mais compraria nada dessa marca. 

b) Tiraria fotos e divulgaria nas redes sociais o ocorrido, para que as pessoas não 

comprassem mais produtos dessa marca. 

c) Procuraria um número de contato ou endereço eletrônico para fazer a reclamação 

e exigiria uma explicação sobre o ocorrido. 

Situação 3 

a) Levaria o biquíni à loja e pediria para trocar por um de outra cor. 

 
 
b) Ficaria com esse biquíni e, na próxima vez, escolheria com mais atenção, pois a 

loja não é obrigada a trocar por esse motivo, principalmente porque o artigo já foi usado. 

c)  Diria  a  todos  os  amigos  da  escola  que  aquela  loja  vende  produtos  de  má 

55 

qualidade. 

Reflita 

Você sabe o que quer dizer "procurar seus direitos"? Para saber mais sobre esse 

assunto, converse com seus colegas, professores e familiares a respeito das questões a 

seguir. 

a) Há casos de consumidores que querem tirar vantagem de seus direitos? 

b)  É  possível  que  as  empresas,  após  reclamações,  descubram  problemas  e 

aprimorem seus produtos?  

c) Como posso fazer valer meus direitos sem prejudicar as pessoas envolvidas? 

(Adaptado de Gay e Silva, 2018, p. 299) 

Atividade 12 – Feira na escola 

Materiais: dinheiro sem valor ou cédulas e moedas impressas disponíveis nos 

anexos  B,  C  e  D,  embalagens  vazias de  produtos,  imagens  de  alguns  itens  para 

aumentar a variação dos produtos, barbante e cestinhas de compra feitas de caixas 

de papelão. 

Os alunos devem receber uma certa quantia e a partir daí, cada um deve fazer 

suas compras, atentos ao valor máximo da compra. O professor pode dividir a turma 

em grupos, como se cada grupo formasse uma família, de maneira que otimize o 

tempo e facilite o trabalho caso não tenha ninguém para auxiliar. 

Ao  final,  o  professor  deve  usar  como  exemplo  o  que  aconteceu  em  sala. 

Considerando os casos em que a família não se planejou e estourou o orçamento e 

as outras que conseguiram se ater ao essencial e fizeram sobrar dinheiro. 

Enfatizar  a  importância  de  um  orçamento  familiar  e  do  planejamento  para 

evitar que as pessoas fiquem endividadas. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

4.2  Jogos e aplicativos 

Jogos  e/ou  aplicativos  são  excelentes  estimulantes  aos  alunos,  pois 

prendem  sua  atenção  por  serem  atividades  atrativas,  muitos  são  de  fácil  acesso  e 

vários  são  relacionados  a  Educação  Financeira.  Esse  subtítulo  é  destinado  à 

apresentação de alguns deles. 

4.2.1  Jogos 

Tá O$$O: Foi desenvolvido pela Associação de Educação Financeira do Brasil (AEF-

Brasil).  Esse 

jogo  está  disponível  gratuitamente  na  Web,  no 

link 

taosso.vidaedinheiro.gov.br, para Android e iOS. Ingressando em um mundo canino, 

ele inicia incentivando a pesquisa de preços, de modo que economize com qualidade. 

Existem  as  missões  para  se  realizar  e  se  ganha  recompensa  quando  finaliza  cada 

uma  delas.  É  um  ótimo  jogo  para  orientar  financeiramente  sobre  questões  como  o 

controle de gastos, planejamento, termos financeiros, um possível primeiro emprego 

e economia. 

Vida  Financeira:  Criado  pela  Faculdade  Estácio  em  parceria  com  o  educador 

financeiro  Gustavo  Cerbasi,  está  disponível  para  Android  e  iOS,  é  gratuito.  Possui 

alguns  personagens  que  iniciam  o  jogo  com  R$  1.000,00,  a  partir  daí  surgirão 

situações que ao serem assinaladas, farão com que se ganhe quando acertar, perca 

ou  permaneça  com  a  mesma  quantia  dependendo  da  resposta.  Ajuda  a  entender 

como proceder em determinadas situações financeiras do dia a dia. 

Financial Football: Disponível para Android e IOs gratuitamente, no entanto, apenas 

nos  idiomas  inglês  e  espanhol.  Simula  o  futebol  americano  e  contém  questões 

voltadas para a Educação Financeira. 

Jogo da vida: Disponível para comprar o tabuleiro, o aplicativo para Android e IOs. 

No celular, para usar gratuitamente, precisa esperar muito para recarregar a energia 

e  jogar  outra  partida.  Simula  a  vida  real,  onde,  dependendo  da  sorte  e  de  suas 

escolhas, ganha ou perde dinheiro. 

 
 
 
 
 
57 

4.2.2  Aplicativos 

Minhas  economias:  Aplicativo  de  controle  de  gastos,  é  gratuito  e  simples  de 

manusear.  Está  disponível  na  Web,  para  Android  e  IOs.  É  ideal  para  organizar  as 

contas e manter o orçamento em dia. 

Mobills: É interessante para manter os dados organizados sempre à mão. Disponível 

na Web, para Android e IOs. É gratuito, mas possui a versão premium que é paga e 

conta com orientações sobre suas finanças. 

GuiaBolso:  É  um  aplicativo  para  gerir  os  gastos  através  do  celular.  Conta  com  a 

unificação das contas e cartões, logo as despesas são registradas automaticamente 

quando você usa cartões de crédito ou débito. Mas também é possível fazer registros 

manuais. Nele há um guia de orientações sobre as finanças e novidades sobre o tema. 

4.3  Sugestões de sites 

Vida  e  dinheiro:  Através  do  programa  Educação  Financeira  nas  escolas,  uma 

iniciativa da ENEF, foi elaborado um conjunto de livros com o intuito de ser um material 

de apoio para os professores trabalharem a Educação Financeira em sala de aula. 

Esse material é destinado aos alunos do 1º ao 9º ano do Ensino Fundamental e do 1º 

ao  3º  ano  do  Ensino  Médio.  O  Livro  do  Professor  e  o  Livro  do  Aluno  do  Ensino 

Fundamental  estão  disponíveis  para 

ler  on-line  ou  baixar  no 

link 

www.vidaedinheiro.gov.br/livros-ensino-fundamental.  O  Livro  do  Professor  possui 

duas  partes,  a  primeira  é  para  fornecer  suporte  pedagógico  para  o  professor,  a 

segunda é igual ao livro do aluno, onde são apresentados os conteúdos de Educação 

Financeira. Esse material não foi desenvolvido para uma disciplina específica, por isso 

pode ser usado para se trabalhar em um projeto interdisciplinar juntamente com outros 

professores,  de  modo  que 

facilite  a  aplicação  das  atividades.  E  no 

link 

www.vidaedinheiro.gov.br/portfolio/consumo são  disponibilizados alguns artigos  que 

podem servir de orientações para os professores ou para ser indicada a sua leitura 

aos alunos. 

 
 
 
 
58 

BCB  (Banco  Central  do  Brasil):  No  link  www.bcb.gov.br/cidadaniafinanceira  são 

disponibilizados  vídeos  animados  sobre  a  serventia  dos  bancos,  a  importância  de 

mantê-los saudáveis e como fazer para que eles tenham a garantia de um sistema 

fortificado e seguro. 

BCB: Tem-se disponível fichas de atividades para alunos do Ensino Fundamental, no 

link  https://www.bcb.gov.br/cidadaniafinanceira/cidadania_biblioteca.  Além  dos 

cadernos  BC  –  Série  Educativa  (para  crianças),  que  contém  textos  com  uma 

linguagem adequada ao público infantil e explica corretamente os termos envolvendo 

a Educação Financeira. 

Mobills: Conta com planilhas financeiras, ferramentas, ebooks, infográficos e vídeos 

sobre  a  Educação  Financeira,  todos  são  materiais  gratuitos.  Ainda  possui  um  blog 

onde são postados artigos sobre os assuntos mais atuais do tema. O link de acesso 

ao site é www.mobills.com.br. 

Meu bolso feliz: Uma iniciativa da SPC6 Brasil que apresenta dicas para se ter uma 

vida financeira mais saudável. Orienta como educar crianças, adolescentes e jovens, 

ainda oferece informações para os adultos se manterem em dia. Nesse site contém 

vários textos que podem ser adaptados e utilizados na educação em sala de aula. O 

link de acesso é meubolsofeliz.com.br. 

4.4  Projeto interdisciplinar 

Considerando a importância da Educação Financeira em todos os âmbitos da 

vida  pessoal  e  profissional,  um  projeto  interdisciplinar  pode  estimular  os  alunos  a 

entenderem  melhor  o  conteúdo  das  disciplinas  e  praticarem  esse  tema  em  seu 

cotidiano.  

É importante que se forme um grupo de professores de diferentes disciplinas 

que estejam empenhados em desenvolver o projeto e que a gestão da escolar esteja 

a par e a favor da aplicação. Pois deve ser executado em um horário extra, para que 

não  seja  algo  obrigatório  e  os  alunos  participem  por  ser  do  seu  interesse,  tendo  a 

6 Serviço de Proteção ao Crédito 

 
 
 
 
 
59 

oportunidade de praticar sua liberdade de escolha e assim ter um sucesso maior ao 

final da aplicação.  

Cada professor participante do grupo deve agregar relacionando a Educação 

Financeira  com  sua  disciplina.  Como  por  exemplo:  em  matemática  pode  ser 

trabalhado  os  conteúdos  de  porcentagens,  juros,  leitura  e  interpretação  de  gráficos 

estatísticos  etc.  diretamente  em  assuntos  de  EF;  em  português  a  interpretação  e 

compreensão dos  textos,  de boletos,  faturas,  carnês,  entre  outros;    Arte  ao  fazer a 

relação entre arte, mídia e consumo; Inglês para identificar a língua inglesa presente 

no  ambiente  de  consumo  e  seu  significado;  Educação  Física  e  Ciências  podem 

contribuir mostrando a importância do consumo consciente, do descarte adequado de 

resíduos,  do  exercício  físico,  da  saúde  e  a  irrelevância  de  padrões  de  beleza;  em 

História, relacionar os acontecimentos históricos envolvendo dinheiro e as situações 

decorrentes das decisões tomadas na época, entre outras; Geografia, propor atitudes 

de consumo consciente a partir da análise da relação entre o consumismo e o excesso 

de lixo 

Os  alunos  podem  ser  incentivados  a  acompanharem  o  orçamento  da  sua 

família  e  compartilhar  com  seus  colegas,  durante  os  momentos  de  aplicação  do 

projeto, com o objetivo de tentarem ajudar uns aos outros com as dicas que acharem 

necessárias.  Financiamentos,  responsabilidade  econômica  e  social,  fazer  um 

orçamento e o controle das finanças, usar crédito e débito de maneira responsável, 

cheque  especial,  expectativa  e  qualidade  de  vida,  economia  doméstica,  direito  do 

consumidor,  poupança  são  assuntos  que  são  importantes  para  serem  abordados 

durante o projeto. 

5  METODOLOGIA  

O tipo de pesquisa utilizada foi a exploratória, pois, segundo Gil (2002, p. 41) 

essa pesquisa “têm como objetivo proporcionar maior familiaridade com o problema, 

com  vistas  a  torná-lo  mais  explícito  ou  a  constituir  hipóteses”  e  também  é  uma 

pesquisa  descritiva  onde,  de  acordo  com  Gil  (2002,  p.  42),  “uma  de  suas 

características  mais  significativas  está  na  utilização  de  técnicas  padronizadas  de 

coleta de dados, tais como o questionário e a  observação sistemática”. Quanto aos 

procedimentos técnicos, a pesquisa é bibliográfica e de campo. Ou seja, foram feitas 

revisões e pesquisas em livros e demais materiais bibliográficos para fundamentação 

 
 
60 

teórica e análise de livros didáticos do 6º ano do ensino fundamental; houve também 

observações sobre o comportamento do grupo estudado e aplicação de atividades. 

A análise dos livros baseou-se nas suas propostas voltadas para a Educação 

Financeira,  pois  a  BNCC  (2017,  p.  19)  a  considera  como  um  dos  “temas 

contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global” que 

deve  ser  abordado  de  forma  contextualizada,  transversal  e  integradora.  Foram 

considerados  como  exercícios  sobre  educação  financeira  aqueles  que  envolviam 

situações  com  dinheiro  e  consumo  responsável.  Os  dados  foram  organizados  em 

tabelas para apresentar o percentual de questões envolvendo a Educação Financeira 

em relação ao total de questões de cada livro. Houve também uma análise qualitativa 

das seções que abordavam o tema. 

O projeto foi desenvolvido na escola estadual Jutahy Magalhães na cidade de 

Juazeiro localizada no estado da Bahia, com alunos de 6º ano do ensino fundamental 

II. Todas as aulas tinham a duração de 50 minutos cada. O trabalho foi desenvolvido 

em duas turmas com a participação de 31 alunos em uma das turmas, e 36 na outra, 

totalizando 67 alunos. 

Primeiramente  foi  aplicado  um  questionário  (apêndice  A),  onde  algumas 

perguntas foram retiradas da dissertação de Rosa (2016), com o objetivo de verificar 

os  conhecimentos  sobre  educação  financeira  que  os  alunos  da  turma  de  6º  ano 

possuem.  Em  seguida  as  aulas  foram  planejadas  observando-se  as  respostas  dos 

alunos  no  questionário  e  o  conteúdo  trabalhado  na  disciplina  de  matemática  no 

período  em  que  o  projeto  seria  aplicado,  no  momento  estava  sendo  lecionado  o 

conteúdo  de  operações  com  números  decimais,  e  este  foi  relacionado  a  uma 

introdução da educação financeira voltada para o público desejado com o objetivo de 

introduzir a educação financeira relacionando-a aos conteúdos de matemática.  

Durante a aplicação do projeto na sala de aula, foram apresentadas atividades 

para serem realizadas baseando-se em suas vidas com vistas a estimular os alunos 

a aplicarem em seu dia a dia os conhecimentos adquiridos durante as aulas e instigar 

o desejo pela organização financeira de modo que evitem dificuldades econômicas no 

futuro. A tabela a seguir contém as atividades desenvolvidas. 

 
 
 
61 

Quadro 5: Cronograma das atividades aplicadas durante a pesquisa. 

Aulas 

Turma/data 

Atividades 

Aula 1  6º A (04/11/2019) 

Apresentação  dos  conceitos  de  dinheiro,  receitas, 

6º B (05/11/2019) 

despesas, dívidas, reserva de emergência, cartão de 

crédito,  cartão  de débito, orçamento pessoal/familiar, 

receitas fixas e variáveis. 

Aula 2  6º A (04/11/2019) 

Orientação  para  a  construção  de  um  orçamento 

6º B (05/11/2019) 

pessoal semanal. Propor um orçamento familiar como 

atividade para casa. 

Aula 3  6º A (11/11/2019) 

Apresentação  dos  orçamentos 

feitos  em  casa. 

6º B (12/11/2019) 

Discussão  sobre  a  importância  do  planejamento  do 

uso do dinheiro em família e do orçamento familiar. 

Aula 4  6º A (11/11/2019) 

Apresentação  de  questões  envolvendo  números 

6º B (12/11/2019) 

racionais  e  mostrar  quando  usa  cada  operação  em 

questões contextualizadas. Responder no quadro com 

auxílio dos alunos. adição, subtração, multiplicação e 

divisão (apêndice B). 

Aula 5  6º A (04/11/2019) 

Cópia (anexo A) do texto Moeda também é dinheiro e 

6º B (04/11/2019) 

um  exercício  envolvendo  operações  com  números 

racionais,  da  página  184  do  livro  A  conquista  da 

Matemática, de José Ruy Giovanni Júnior e Benedicto 

Castrucci.  

Aula 6  6º A (25/11/2019) 

Simulação (apêndice C) das situações de compras de 

6º B (26/11/2019) 

objetos em sala, debate sobre compras parceladas, à 

vista, sobre os sonhos de consumo e o que pode ser 

feito para realizá-los. 

Fonte: O autor, 2019. 

Foram promovidos debates durante as aulas para que os alunos pudessem 

explanar suas opiniões objetivando que a discussão entre os mesmos, permitisse-os 

enxergar os diferentes pontos de vista, respeitando as ideias dos demais e ao mesmo 

tempo  servisse  de  incentivo  para  que  cada  um  apresentasse  seus  argumentos  da 

maneira  mais  adequada  para  convencer  os  outros.  Foram  mostradas  algumas 

 
vantagens  obtidas  quando  se  tem  conhecimento  sobre  a  educação  financeira  e  as 

desvantagens de quando esta é parcialmente/completamente ignorada.  

62 

6  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

6.1 Análise do questionário 

Com  a  aplicação  do  questionário  inicial  para  verificar  os  conhecimentos  da 

turma  sobre  educação  financeira,  observou-se  que  alguns  alunos  têm  certa 

dificuldade na leitura e interpretação das perguntas, e, também, desconhecem termos 

simples  presentes  na  Educação  Financeira,  pois  não  hesitavam  em  perguntar  o 

significado de cada questão. Quanto aos nomes dos alunos participantes da pesquisa 

foram  utilizados  os  nomes  de  matemáticos  (as)  famosos  (as)  quando  citados  no 

trabalho. 

Ao  conversar  com  alguns  alunos  é  perceptível  que  muitos  não  gostam  da 

disciplina de Matemática, logo, a primeira pergunta foi baseada nesse fato para saber 

quais motivos levam esses alunos a gostarem ou não, da matéria. Sobre os alunos 

que faziam parte da pesquisa, a maioria (64,5%) respondeu que gostam e os motivos 

dados foram “gosto de fazer contas”, “é legal e faz parte do dia a dia”, “está presente 

em tudo” e “vou precisar futuramente em um curso”, essas foram os tipos de respostas 

que  apareceram  com  maior  frequência.  Quanto  aos  alunos  que  responderam  que 

gostam mais ou menos (12,9%), suas justificativas foram “as contas são complicadas” 

ou  “é  difícil”.  Os  22,6%  que  disseram  não  gostar  da  disciplina  colocaram  como 

justificativa  “muito  complicada”,  “é  difícil  e  tenho  dificuldade”,  “não  gosto  de  fazer 

contas”  ou,  simplesmente,  “não  gosto”.  Logo,  é  necessário  elaborar  estratégias  de 

ensino que possibilitem minimizar essas complicações que os discentes encontram, 

assim como se é pretendido no desenvolvimento desse trabalho. 

Na  segunda  pergunta  os  alunos 

foram  questionados  se  resolviam 

corretamente as atividades de matemática propostas pelo professor e na terceira, se 

eles conseguiam resolver as contas envolvendo dinheiro. A maioria respondeu que às 

vezes conseguem para as duas questões. Observando o gráfico a seguir, nota-se que 

há uma quantidade um pouco maior que dificilmente resolvem contas sobre o dinheiro 

em seu cotidiano do que sobre as tarefas de matemática. Muitos discentes de 6° ano 

 
 
 
 
63 

ainda lidam pouco com compras e outros pagamentos, esse fator deve contribuir para 

que nem sempre consigam resolver as contas envolvendo dinheiro em seu dia a dia. 

Gráfico 2: Quantidade de alunos que resolvem corretamente as tarefas de matemática e 
contas envolvendo dinheiro. 

FAZ AS CONTAS CORRETAMENTE

Tarefas de matemática

Dinheiro no dia a dia

2
3

2
2

1
2

6
1

5
1

4
1

9

5

S E M P R E

Q U A S E   S E M P R E

A S   V E Z E S

D I F I C I L M E N T E

Fonte: O autor, 2020. 

Educação financeira é um tema que deve ser abordado constantemente no 

ambiente familiar, pois segundo Manfredini: 

Quanto  ao  estabelecimento  de  regras  e  normas  na  educação 
financeira dos filhos, os pais são os responsáveis por uma construção 
conjunta  com  os  filhos  sobre  como  podem  lidar  com  as  diferentes 
maneiras de utilizar o dinheiro como ferramenta para a saúde mental 
e social (2019, p. 76). 

No entanto, partindo da premissa que os pais possuem tal responsabilidade, 

encontra-se um dado preocupante em relação à exorbitante porcentagem de famílias 

endividadas  no  Brasil,  conforme  mostra  o  gráfico  a  seguir,  elaborado  a  partir  da 

Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do  Consumidor  (PEIC),  realizada  pela 

Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC). 

 
 
Gráfico 3: Percentual de famílias endividadas no Brasil. 

64 

Fonte: CNC, 2020. Disponível em: 
http://www.cnc.org.br/editorias/economia/pesquisas/pesquisa-de-endividamento-e-
inadimplencia-do-consumidor-peic-abril-de. 

O gráfico mostra como o percentual de famílias endividadas no Brasil cresceu 

desde abril de 2019, quando estava em 62,7%, chegando a 66,6% em abril de 2020, 

o  que  coloca  em  dúvida  se  as  famílias  estão  realmente  preparadas  para  tratar, 

sozinha, de educar financeiramente os seus filhos. Vê-se, então, uma necessidade de 

as escolas agirem promovendo uma educação financeira conforme for cabível. 

Conforme  a  pesquisa aplicada  com  os alunos,  71%  dos  seus  responsáveis 

costumam falar sobre dinheiro e seu uso, 80,6% se informa primeiramente sobre o 

seu  objeto  de  desejo  antes  de  pedir  ao  seu  responsável  e  85,5%  afirmaram  que 

costumam  participar  das  compras  com  seu  responsável.  São  dados  relativamente 

importantes e expressivos, tendo em vista que o contato inicial com o dinheiro ocorre 

no âmbito familiar. Grande porcentagem (69,4%) dos pesquisados responderam que 

possuem  o  hábito  de  observar  os  preços  nas  lojas  e  supermercados  quando  vão. 

Costume esse que deve ser levado adiante para a comparação de preços, de modo 

que aprendam a economizar com qualidade. 

Quanto à diferença entre cartão de débito e cartão de crédito, apenas 27,4% 

responderam que sabem, o que se contradiz com os dados da próxima pergunta, que 

procura saber se alguém de sua família possui cartão de crédito e 74,2% confirmaram 

 
 
 
65 

que sim. Como essa primeira pergunta foi feita novamente em sala e a maioria revelou 

não  saber,  conclui-se  que  muitos  responderam  erroneamente  a  segunda  questão. 

Tomando  por  base  o  gráfico  elaborado  pela  PEIC,  tem-se  que  o  cartão  de  crédito 

ocupava disparadamente o primeiro lugar em abril de 2019 dos tipos de dívidas contraídas 

pelos  brasileiros,  com  77,6%,  e  manteve  sua  posição  em  abril  de  2020  com  o  mesmo 

percentual. 

Gráfico 4: Tipo de dívida contraída pelos brasileiros. 

Fonte: CNC, 2020. Disponível em: 
http://www.cnc.org.br/editorias/economia/pesquisas/pesquisa-de-endividamento-e-
inadimplencia-do-consumidor-peic-abril-de. 

É digno de atenção esse índice tão elevado. E esse foi um dos motivos para 

que o uso do cartão de crédito fosse um  assunto bastante debatido em sala,  quais 

são  suas  vantagens  e  desvantagens  para  o  consumidor.  Inserir  essas  informações 

nas aulas é primordial para que os alunos estejam atentos a seu uso quando tiverem 

um, assim como para conversar e talvez até melhorar a situação financeira da sua 

família. 

Quando questionados sobre a preferência da sua família quando quer algo e 

não  tem  dinheiro  na  hora  para  comprar,  58,1%  marcaram  o  item  “juntar  dinheiro  e 

comprar  depois”,  enquanto  os  outros  41,9%  disseram  que  sua  família,  geralmente, 

compra parcelado mesmo pagando a mais. É possível que muitos utilizem a forma de 

pagamento a prazo devidos a fatores como a falta de educação financeira, não saber 

 
 
66 

poupar  ou  mesmo  pela  realidade  financeira  em  que  vivem.  Desses  alunos,  85,5% 

afirmaram receber algum dinheiro da sua família, e apenas 32,2% gastam tudo logo 

que recebem. Entre os participantes da pesquisa, 25,8 % marcaram que sabiam o que 

é  orçamento  pessoal  ou  orçamento  familiar,  mas  quando  perguntados  oralmente, 

nenhum respondeu corretamente. O questionário foi aplicado a 67 alunos, 40 deles 

acham que é difícil economizar, mas 49 responderam que conseguem juntar dinheiro 

quando possuem o interesse em comprar algo, como mostra o gráfico abaixo: 

Gráfico 5: Quantidade de alunos que acham fácil economizar e conseguem guardar 
dinheiro. 

Economia

NÃO

SIM

18

27

40

49

0

10

20

30

40

50

60

Acha fácil economizar

Consegue juntar dinheiro

Fonte: O autor, 2020. 

Ainda foi perguntado aos alunos quais seus sonhos de consumo, entre eles 

estavam casa própria, celular, motocicleta, ser independente, ajudar a família, etc., e 

para  realizar  esses  sonhos  a  maioria  respondeu  que  vai  estudar  para  atingir  tal 

objetivo,  em  segundo  lugar  com  27%  das  respostas,  afirmaram  que  devem  juntar 

dinheiro. Um exemplo de que alunos do 6º ano do ensino fundamental já possuem 

certa noção sobre educação financeira de modo que possam atingir seus objetivos, é 

o caso do aluno Euclides que possui o desejo de comprar um celular novo e para isso 

ele tem em mente economizar dinheiro e vender o celular antigo. 

 
 
Gráfico 6: Meios pelos quais os alunos acreditam realizar seus sonhos de consumo. 

67 

Meio para realizar os sonhos de consumo

Outros
9%

Não sabe
5%

Juntar dinheiro
27%

Estudar
40%

Trabalhar e estudar
19%

Estudar

Trabalhar e estudar

Juntar dinheiro

Não sabe

Outros

Fonte: O autor, 2020. 

No gráfico anterior mostra que a maioria dos alunos veem os estudos como o 

melhor caminho para atingir seus objetivos. Em segundo lugar, juntar dinheiro. E em 

terceiro já enxergam que, além de estudar, é necessário trabalhar para conquistar os 

seus objetos de desejo. Apenas 5% não souberam opinar sobre o que fazer, portanto, 

grande  parte  dos  alunos  de  6º  ano  já  tem  em  mente  o  que  pretendem  fazer.  No 

entanto, a prática exige alguns conhecimentos específicos e a Educação Financeira é 

fundamental para que eles sejam orientados da melhor forma em cada etapa da sua 

vida. 

6.2 Desenvolvimento das atividades 

Na  primeira  aula  voltada  para  o  desenvolvimento  das  atividades,  foi 

trabalhado os conceitos de termos comuns na educação financeira e que os alunos 

demonstraram não conhecer, através do questionário aplicado. 

Primeiramente,  ao  perguntar  aos  alunos  o  que  eles  entendiam  sobre  o 

significado de dinheiro, a resposta mais comentada foi “é um papel que a gente usa 

para comprar coisas, e moedas também”, foi explicado o conceito de dinheiro fazendo 

uma  introdução  sobre  a  ideia  do  escambo  (troca  de  mercadorias  por  outras)  e  a 

necessidade  pelo  uso  de  cédulas  e  moedas  para  facilitar  a  conquista  dos  objetos 

desejados.  E  daí  surgiu  o  questionamento  quanto  ao  uso  dos  cartões  de  crédito  e 

 
 
 
 
68 

débito,  a  maioria  não  sabia  a  serventia  de  cada  um  e  se  revelaram  bastante 

interessados  em  descobrir  procurando  retomar  o  assunto  sempre  que  ficavam  em 

dúvidas.  

Os  conceitos  de  despesas  e  receitas  foram  bem  enfatizados  para  que,  ao 

entenderem,  pudessem  elaborar  um  orçamento  na  aula  seguinte.  Eles  ficaram 

surpresos quando souberam que é indicado uma reserva de emergência equivalente 

uma quantidade de seis vezes do que se gasta em um mês, pois não estão habituados 

ao conceito de poupar. Inclusive teve o relato da aluna Maria G. Agnesi que revelou 

receber o dinheiro relativo à sua pensão e gastar quase todo comprando bolsas e tem 

muita dificuldade em economizar.  

Nessa  aula  os  discentes  se  mostraram  bem  interessados  em  conhecer  o 

significado  desses  termos  que  são  utilizados  em  seu  dia  a  dia  e  que  eles 

desconheciam,  até  mesmo  os  alunos  que  não  gostam  muito  da  disciplina  de 

matemática estavam focados em entender os conceitos trabalhados. 

Na  segunda  aula  foi  proposto  a  elaboração  de  um  orçamento  pessoal 

semanal,  foi  pedido  que  eles  anotassem  os  gastos  da  semana  anterior  para  que 

adquirissem  a  noção  de  como  se  organizar  uma  tabela  de  um  orçamento,  todos 

participaram, tiveram uma certa dificuldade porque muitos não lembravam dos seus 

gastos e não possuíam o hábito de anotá-los. A seguir temos o orçamento pessoal da 

aluna  Mary Somerville,  suas despesas  foram  poucas, mas ela  conseguiu  organizar 

seus dados, esquecendo apenas de anotar o saldo ao final. 

Figura 3: Orçamento pessoal semanal realizado pela aluna Mary Somerville. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa, 2019. 

 
 
69 

Após  a  elaboração  dos  orçamentos,  foram  observadas  cada  uma  das 

atividades  e  explicadas  novamente  as  partes  que  os  alunos  não  haviam  entendido 

corretamente. Na foto a seguir mostra que a discente Emmy Noether não conseguiu 

assimilar bem o conceito do total das despesas, o total das receitas e o saldo restante, 

logo  houve  a  necessidade  de  explicar  novamente  esses  termos  os  quais  ela  não 

compreendeu.  A  educação  financeira  deve  estar  presente  sempre  que  for  possível 

nas  aulas,  e  assim  cada  aluno  poderá,  através  da  prática,  melhorar  seus 

entendimentos. Nesse caso, a aluna não compreendeu completamente os conceitos, 

mas já viu a importância dos dados organizados em uma tabela. 

Figura 4: Orçamento pessoal semanal realizado pela aluna Emmy Noether. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa, 2019. 

Ainda nessa aula, foi proposto como atividade para casa, a seguinte tarefa: 

eles teriam que conversar com seus responsáveis sobre finanças para que pudessem 

fazer  um  orçamento  familiar  baseado  nos  gastos  do  mês  anterior  para  ser 

apresentado na aula seguinte. 

Na terceira aula os alunos apresentaram seus trabalhos feitos em casa e foi 

discutido sobre a importância do planejamento do uso do dinheiro em família e de se 

fazer um orçamento familiar de modo que as famílias tenham um controle financeiro 

e evitem se endividar. Na foto abaixo mostra esse trabalho desenvolvido pela aluna 

Mary  Somerville,  novamente  ela  não  lembrou  de  fazer a  anotação  do  saldo,  o  que 

 
 
70 

indica a necessidade de retomar esse tipo de atividade ao longo do ano letivo com os 

alunos. No entanto, ela indicou os valores e somou corretamente, onde muitos tiveram 

dificuldade. Houve conversa sobre as compras por impulso e a importância de manter 

o controle dos seus gastos usando aplicativos e planilhas. A ideia de utilizar aplicativos 

foi bem recebida pelos alunos pois é mais fácil anotar os gastos no celular, no entanto, 

grande parte dos alunos não tinham celular e não conseguiram assimilar muito bem a 

ideia. 

Figura 5: Orçamento familiar mensal realizado pela aluna Mary Somerville. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa, 2019. 

Na  quarta  aula,  muitos  dos  alunos  tiveram  dificuldade  para  interpretar  as 

questões  contextualizadas,  o  que  foi  verificado  no  decorrer  das  aulas  ao  ser 

trabalhado  o  conteúdo  de  operações  com  números  racionais,  então  nessa  aula  foi 

entregue  uma  lista  com  questões  envolvendo  educação  financeira  e  o  conteúdo.  A 

professora  respondeu  no  quadro  com  a  participação  dos  discentes,  para  que 

pudessem  compreender  quando  devia  usar  a  adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão.  Os  resultados  foram  positivos,  pois,  ao  ser  aplicado  o  teste  avaliativo  da 

unidade, as notas foram relativamente melhores que nas unidades anteriores. 

Na  quinta  aula  os  alunos  receberam  uma  cópia  da  página  184  do  livro  A 

conquista da Matemática, de José Ruy Giovanni Júnior e Benedicto Castrucci. Eles 

leram  o  texto  Moeda  também  é  dinheiro  e,  baseado  neste,  resolveram  o  problema 

proposto. Embora muitos tivessem dificuldades de interpretação, buscaram o auxílio 

 
 
71 

da professora e 61,2% dos alunos resolveram toda a questão corretamente. Ainda foi 

discutido sobre o valor das moedas, onde participaram fazendo comentários como “é 

verdade professora, dá para juntar muito dinheiro com moedinha”, “eu guardo minhas 

moedas  em  um  cofrinho” e  “eu  já tentei guardar as  moedas  que  ganho, mas gasto 

tudo quando venho para a escola”. Todos entenderam a importância das moedas em 

seu cotidiano, mas ainda assim é um assunto que deve ser retomado para que esse 

entendimento vire um hábito de cuidar do dinheiro tanto em forma de moeda, cédulas 

ou virtual. 

Inicialmente, na sexta aula, foi debatido sobre os sonhos de consumo e o que 

pode ser feito para realizá-los. Através da análise do questionário inicial, foi feito um 

levantamento  sobre  os  objetos  que  os  alunos  mais possuem  o  interesse  em  obter, 

verificando-se  quais  deles  eram  adequados  para  adolescentes.  Então,  foram 

anotados no quadro branco alguns desses objetos com três valores diferentes (valor 

baixo, mediano e caro). Foi pedido que cada um deles observasse aqueles objetos, e 

escolhessem  um.  Foi  entregue  à  base  de  sorteio,  situações  em  que  os  alunos 

supostamente  se  encontravam  (apêndice  C),  e  então  foi  pedido  que  descobrissem 

como conquistar seu desejo de consumo naquela situação em que se encontravam. 

Foi  um  pouco  trabalhoso  porque  alguns  deles  haviam  sido  sorteados  com  alguma 

situação  financeira  complicada  e  não  gostaram  dessa  situação,  isso  foi  levado  em 

conta gerando a discussão sobre o fato de muitas brigas e problemas surgirem a partir 

da  falta  de  dinheiro.  Essas  situações  mostraram  como,  às  vezes,  as  compras 

parceladas salvam você num determinado momento quando anseia comprar algo de 

seu desejo e não tem todo o dinheiro naquele determinado dia, mas podem causar 

problemas  futuros,  no  caso  de  você  ter  a  necessidade  de  comprar  algum  bem  ou 

gastar com algo imprevisto e ter dívidas acumuladas de períodos anteriores. 

Considerando  todos  os  acontecimentos,  as  aulas  foram  proveitosas  e  os 

discentes estavam um pouco mais interessados em participar das atividades sabendo 

que estavam lidando com um assunto pertinente em seu dia a dia. 

 
 
 
 
 
 
72 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  Educação  Financeira  por  vezes  pode  ser  confundida  com  a  Matemática 

Financeira  e  ser  negligenciada  em  sala  de  aula,  sendo  que  a  segunda  apenas 

acrescenta  os  conhecimentos  matemáticos  que  são  usados  na  primeira.  Como 

consequência a escola desenvolve alunos preparados para quase todos os conteúdos 

e não adquirem conhecimento algum sobre lidar com o próprio dinheiro. 

Trabalhar com a Educação Financeira desde os anos iniciais em sala de aula 

traz benefícios a toda a população, tanto em relação às dívidas como a  redução do 

consumo desenfreado. Portanto, verificou-se a necessidade do desenvolvimento de 

um trabalho sobre esse tema aproveitando-se do conteúdo de matemática. 

Com  base  na  preocupação  sobre  esses  fatos,  a  pesquisa foi aplicada para 

conhecer  melhor  o  problema  e  fazer  uma  introdução  do  tema  nas  aulas  de 

matemática. Entendendo um pouco mais da situação, foram aplicadas atividades com 

os alunos durante as aulas e foi produzido um material com propostas que podem ser 

usadas por outros professores. 

Através  da  análise  nos  livros  didáticos  foi  possível  constatar  que  após  a 

Educação Financeira se tornar um tema obrigatório a ser trabalhado nas escolas, os 

autores inseriram algumas atividades que podem auxiliar os professores no incentivo 

à aprendizagem dos alunos sobre esse tema relevante ao dia a dia de cada um e a 

sociedade. 

Consonante  aos  objetivos,  pôde-se  verificar  os  conhecimentos  da  turma  e 

introduzir  a  Educação  Financeira  no  conteúdo  de  Números  racionais  e  ao  mesmo 

tempo estimular que usassem seus conhecimentos adquiridos em sala de aula no seu 

cotidiano,  instigando  seu  interesse  pela  organização  financeira  principalmente  em 

relação ao orçamento pessoal e familiar.  

Turmas de 6º ano geralmente são mais ativas, então o professor deve buscar 

as metodologias mais acertadas para estimular o aprendizado dos alunos, e não os 

fazer meros receptores de informações, então foram apresentadas algumas propostas 

de atividades sobre a Educação Financeira de maneira que possa facilitar a busca por 

materiais dos professores. 

Houve  dificuldades  na  aplicação  do  projeto  devido  ao  pouco  tempo 

disponibilizado e o fim do ano letivo, com vistas a esse problema o educador deve se 

planejar  juntamente  com  a  gestão  escolar  para  ser  possível  o  desenvolvimento  do 

 
 
73 

trabalho  com  a  Educação  Financeira  ser estendido  por  todo  o  ano.  A  escassez  de 

recursos  não  deve  ser  impedimento  ao  se  trabalhar  com  esse  tema,  pois  existem 

várias atividades que exigem pouco ou nada em relação à dinheiro e materiais. 

Visando  reduzir  os  problemas  encontrados  na  aplicação  dessa  pesquisa, 

pretende-se  aplicar  o  projeto  durante  o  ano  letivo  utilizando-se  dos  conteúdos  de 

matemática para inserir a Educação Financeira em outras turmas e propor a aplicação 

de  um  projeto  interdisciplinar  em  conjunto  com  a  gestão  da  escola  e  os  demais 

professores.  

Quanto aos resultados, os alunos sentiram a diferença entre o estudo de um 

conteúdo  puramente  matemático  e  o  estudo  de  uma  maneira  mais  contextualizada 

onde puderam utilizar seus conhecimentos advindos de casa e levar o aprendizado 

adquirido para ser aplicado em seu cotidiano, favorecendo a sua situação em relação 

às finanças depois de conhecer certos conceitos e práticas. Os estudantes que eram 

mais ativos e não faziam questão de participar da aula, mudaram o comportamento e 

mostraram grande interesse, questionavam e interagiam de maneira que pudessem 

compreender o tema, assim como compartilhar o que já era do seu saber. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

REFERÊNCIAS 

AUBELE, T. [et al]. MENTES MILIONÁRIAS: Desvende os segredos de quem ficou 
rico. São Paulo: Universo dos livros, 2013. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC. 
Publicado em 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso 
em 11 out. 2019. 

BRASIL, Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular, BNCC. 
Publicado em 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embai
xa_site_110518.pdf>. Acesso em: 26 jan. 2020. 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira – Entendendo a ENEF. 
Disponível em: <www.vidaedinheiro.gov.br/wp-content/uploads/2019/07/Infografico-
frente-mesclado>. Acesso em: 23 ago. 2020. 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira – Plano Diretor da ENEF. 
2010. Disponível em: <https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-
content/uploads/2017/08/Plano-Diretor-ENEF-anexos-ATUALIZADO_compressed>. 
Acesso em: 23 ago. 2020. 

CERBASI, G. Casais inteligentes enriquecem juntos. Rio de Janeiro: Sextante, 
2016. 

CHAVANTE, E. R. Convergências matemática. 2. ed. São Paulo: Edições SM, 
2018. 

CNC. Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor (PEIC) – 
abril de 2020. Disponível em: 
<http://www.cnc.org.br/editorias/economia/pesquisas/pesquisa-de-endividamento-e-
inadimplencia-do-consumidor-peic-abril-de>. Acesso em: 18 maio 2020. 

COREMEC. Brasil: Implementando a Estratégia Nacional de Educação 
Financeira. 2010. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/Estrategia_Nacional_Educacao_Financeira_ENE
F.pdf> Acesso em: 12 out. 2019.  

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 1. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013. 

DANTE, L. R. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018. 

DESTEFANI, S. Educação financeira na infância. Eventos Pedagógicos, v. 6, n. 4 
(17. ed.), número regular, p. 274-282, 6 nov. 2015. Disponível em: 
<http://sinop.unemat.br/projetos/revista/index.php/eventos/article/view/2012/1622>. 
Acesso em: 21 ago. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

GAY, M.R. G.; SILVA, W. R. Araribá mais: matemática. 1. ed. São Paulo: Moderna, 
2018. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

JÚNIOR, J. R. G.; CASTRUCCI, B. A conquista da matemática. 4. ed. São Paulo: 
FTD, 2018. 

KIYOSAKI, R. T.; LECHTER, S. L. Pai Rico Pai Pobre. 64. ed. Rio de Janeiro: Editora 
Elsevier, 2011. 

LORENZATO, S. (Org.). O laboratório no ensino de matemática na formação de 
professores. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2010. (Coleção formação de 
professores). 

MANFREDINI, A. M. N. As relações com o dinheiro: construindo, destruindo, re 
e co construindo caminhos possíveis com o dinheiro na família. 2019. 390 f. 
Tese (Doutorado em Psicologia: Psicologia Clínica) - Programa de Estudos Pós-
Graduados em Psicologia: Psicologia Clínica, Pontifícia Universidade Católica de 
São Paulo, São Paulo, 2019. 

OLIVEIRA, C. N. C. de; FUGITA, F. Geração alpha matemática. 2. ed. São Paulo: 
Edições SM, 2018. 

OLIVIERI, M. de F. A. Educação Financeira. REVISTA ENIAC PESQUISA, v. 2, n. 1, 
p. 43-51, jul. 2013. ISSN 2316-2341. Disponível em: 
<https://ojs.eniac.com.br/index.php/EniacPesquisa/article/view/108>. Acesso em: 24 
jul. 2020.  

ROSA, A. L. A utilização da matemática na educação financeira no segundo 
segmento do ensino fundamental. Disponível em: <https://www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em: 09 out. 2019. 

SADOVSKY, P. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios. 1. 
ed. São Paulo: Ática, 2010. 

SANTOS, M. S. S.; NOUR, A. D. Educação Financeira: aprendizagem de 
progressões geométricas aplicadas aos juros compostos na perspectiva da 
educação matemática crítica. Revista Prática Docente, V. 5, N. 1, P. 45-64, maio 
2020. 

SILVA, D. Educação financeira como prática pedagógica na educação 
infantil. Eventos Pedagógicos, v. 7, n. 3 (20. ed.), p. 1056-1067, 7, dez. 2016. 
Disponível em: 
<http://sinop.unemat.br/projetos/revista/index.php/eventos/article/view/2515/1864>. 
Acesso em: 21 ago. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICES 

Apêndice A – Questionário (respostas pessoais)

da 

Por 

1. Você 

disciplina 
gosta 
MATEMÁTICA? 
quê? 
_____________________________
_____________________________ 
2. Você  responde  as  questões  da 
disciplina  Matemática  corretamente 
quando o professor passa tarefas? 
( ) Quase sempre 
( ) Sempre 
( ) Dificilmente 
( ) Às vezes 

3. Quando você mexe com dinheiro em 
seu  dia  a  dia,  consegue  fazer  as 
contas sem errar? 
( ) Sempre 
( ) Às vezes 

( ) Quase sempre 
( ) Dificilmente  

4. Seu responsável costuma falar com 

você sobre dinheiro e seu uso? 
( ) SIM  

( ) NÃO 

5. Quando  você  tem  vontade  de  algo 
procura  saber  primeiro  qual  o  valor 
antes de pedir ao seu responsável? 
( ) SIM  

( ) NÃO 

6. Você 

costuma 

participar 

das 

compras com seu responsável? 
( ) SIM  

( ) NÃO 

7. Você  tem  hábito  de  observar  os 
preços  nas  lojas  e  supermercados 
quando vai? 
( ) SIM  

( ) NÃO 

8. Você  sabe  a  diferença  entre  cartão 

de débito e cartão de crédito? 
( ) NÃO 
( ) SIM  

9. Se  sabe,  alguém  de  sua  família 

possui cartão de crédito? 
( ) SIM  

( ) NÃO 

10.  Se possuir, qual a preferência de 
sua família quando quer algo e não 
tem dinheiro na hora para comprar? 
(    ) Juntar dinheiro e comprar depois 
( 
)  Comprar  parcelado  mesmo 
pagando a mais. 

11.  Você  costuma  receber  dinheiro 

de sua família? 
( ) SIM ( ) NÃO 

12.  Quando  você  recebe  dinheiro, 
você  gasta  tudo  ou  guarda  uma 
parte? 
( ) GASTA TUDO  
( ) GUARDA UMA PARTE 

13.  Sabe o que é orçamento pessoal 

ou orçamento familiar? 
( ) SIM ( ) NÃO 

14.  Você  consegue  juntar  dinheiro 
quando  deseja  comprar  alguma 
coisa? 
( ) SIM ( ) NÃO 

15.  Se a resposta foi SIM: Você acha 

fácil economizar dinheiro? 
( ) SIM ( ) NÃO 

seus 

sonhos 

16.  Quais 
consumo? 
_____________________________
_____________________________ 

de 

conseguir 

17.  O  que  acha  que  tem  que  fazer 
realizar  esses 

para 
sonhos? 
_____________________________
_____________________________
_____________________________

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Apêndice B – Questões contextualizadas 

1. Artur comprou um celular por R$ 519,30, um fone por R$ 43,50 e uma capinha de 

proteção para o celular por R$19,00. Quanto ele gastou? 

2. Ana foi a uma loja e comprou uma calça por R$ 73,50. Ela pagou a calça com duas 

notas de R$ 50,00. Quanto Ana recebeu de troco? 

A) R$ 26,50 

B) R$ 27,30   

C) R$ 28,50   

D) R$ 29,90 

3. Uma mochila que no mês de maio de 2019, custava R$ 70,00, em dezembro sofreu 

um aumento de R$ 8,80 e em maio de 2020 sofreu um novo aumento de R$ 11,42. 

Dessa forma, passou a custar quanto? 

4. Em uma padaria uma coxinha custa R$ 3,50 e um pão de queijo custa R$ 1,50. Se 

Marcos comeu 2 coxinhas e Paulo comeu 3 pães de queijo, qual o total que eles 

gastaram?  

5. Em  uma  cidade,  a  passagem  de  ônibus  custa  R$  3,30.  Minha  mãe  pagou  as 

passagens de minha irmã, de meu pai e dela. Quanto ela deu para o cobrador, se 

ele lhe devolveu R$ 0,10 de troco? 

6. Paulo precisa comprar 5,6 metros de tecido para fazer algumas peças de roupa. O 

metro do tecido custa R$ 7,80.  

a) Quanto Paulo gastará?  

b) Se ele der uma nota de R$ 50,00 em pagamento, quanto receberá de troco? 

7. Laura comprou 3 ursos de pelúcia iguais para dar as suas filhas. Ela gastou um 

total de R$ 36,45 nessa compra. Calcule quanto custou cada urso de pelúcia. 

8. Cida  pediu  ao  frentista  de  um  posto  de  combustíveis  que  abastecesse  seu 

automóvel com 18 litros de gasolina. Se Cida pagou R$ 63,90, qual era o preço do 

litro de gasolina? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Apêndice C – Simulações 

Você recebe R$ 100,00,  mas  tem  R$ 
28,00 comprometido com as contas de 
casa. 

Você recebe R$ 100,00,  mas  tem  R$ 
78,10 comprometido com as contas de 
casa. 

Você recebe R$ 750,00,  mas  tem  R$ 
280,75 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou 

Você recebe R$ 937,00,  mas  tem  R$ 
800,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 100,00,  mas  tem  R$ 
57,80 comprometido com as contas de 
casa. 

Você recebe R$ 300,00,  mas  tem  R$ 
83,20 comprometido com as contas de 
casa. 

Você recebe R$ 937,00,  mas  tem  R$ 
689,55 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 950,00,  mas  tem  R$ 
930,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você  recebe  R$  300,00,  e  não  possui 
dívidas ou compromissos. 

Você recebe R$ 50,00, 
livre para seu uso. 

que 

está 

Você recebe R$ 300,00,  mas  tem  R$ 
75,50 comprometido com as contas de 
casa. 

Você recebe R$ 300,00,  mas  tem  R$ 
100,00  comprometido  com  as  contas 
de casa. 

Você recebe R$ 300,00,  mas  tem  R$ 
91,30 comprometido com as contas de 
casa. 

Você  recebe  R$  500,00,  e  não  possui 
dívidas ou compromissos. 

Você recebe R$ 500,00,  mas  tem  R$ 
100,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 60,00,  mas  tem  R$ 
25,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 500,00,  mas  tem  R$ 
120,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 47,00,  mas  tem  R$ 
21,85 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 500,00,  mas  tem  R$ 
300,20 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 300,00,  mas  tem  R$ 
138,40 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 500,00,  mas  tem  R$ 
120,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

Você recebe R$ 937,00,  mas  tem  R$ 
270,00 comprometido com a parcela de 
um  objeto  que  você  comprou  e 
parcelou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

ANEXOS 

Anexo A – Texto Moeda também é dinheiro    

 
 
 
Anexo B – Cédulas de dinheiro para impressão 

80 

 
 
 
Anexo C – Cédulas de dinheiro para impressão 

81 

 
 
 
Anexo D – Moedas para impressão 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo E – Carta de anuência para autorização da pesquisa 

83 

 
 
