UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

FUNÇÃO LINEAR POR MEIO DA MODELAGEM 
MATEMÁTICA: UM RELATO DE CASO NAS SÉRIES 
FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Darlan Rodrigo Abegg 

Santa Maria, RS, Brasil 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNÇÃO LINEAR POR MEIO DA MODELAGEM 

MATEMÁTICA: UM RELATO DE CASO NAS SÉRIES FINAIS 

DO ENSINO FUNDAMENTAL 

 Darlan Rodrigo Abegg 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), 
como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática 

Orientadora: Prof.ª Dra. Karine Faverzani Magnago 

Santa Maria, RS, Brasil 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todas as pessoas que acreditaram em mim.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  namorada  Claudia  Fernanda  Veiga  de  Mendonça,  pelo  amor,  paciência, 

compreensão e incentivo durante todos os momentos do curso, meu sincero muito obrigado. 

À minha família e amigos pelo apoio e compreensão, principalmente nos momentos em que 

me fiz ausente. 

À  professora  Karine  Faverzani  Magnago,  pelo  carinho  e  atenção  a  mim  dedicados  e  por 

compartilhar de sua sabedoria na orientação deste trabalho. 

Aos professores do curso Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT da UFSM, pela 

amizade, paciência e pelos conhecimentos compartilhados, em especial à professora Carmen 

Vieira Mathias, pela atenção e competência demonstrada em relação à coordenação do curso. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  -  SBM  pelo  oferecimento  deste  Curso  em  Rede 

Nacional e à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES pela 

concessão da bolsa de estudos. 

Aos meus colegas de mestrado PROFMAT da turma de 2012 da UFSM, pelo convívio e por 

todas as trocas de experiências que contribuíram ainda mais para a minha formação docente, 

em especial o colega Erivelto Bauer de Matos, grande amigo que me auxiliou inúmeras vezes, 

à  colega  Ivonete  Friess,  grande  amiga  desde  o  início  do  curso,  e  também  aos  colegas  de 

viagem Raphael D’ Acampora e Sandro Amorim. 

Aos  professores  da  banca,  por  terem  dedicado  parte  do  seu  tempo  para  examinarem  meu 

trabalho e trazerem sugestões para melhorá-lo. 

À  Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Santo  Ângelo  pela  liberação  da  carga  horária  nas 

sextas feiras e sábados, e aos meus alunos que participaram da proposta didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  professores  Elon  Lages  Lima,  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho  e  em  especial  Eduardo 

Wagner,  pelas  vídeo  aulas  gravadas  e  transmitidas  da  SBM  /  IMPA  no  Rio  de Janeiro,  que 

contribuíram muito em minha formação. 

A todos aqueles que, de alguma forma, contribuíram  para a realização deste trabalho,  e não 

estão nominalmente citados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nunca deixe que lhe digam que não vale apena acreditar no sonho que se tem  
ou que seus planos nunca vão dar certo ou que você nunca vai ser alguém” 
( Renato Russo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

FUNÇÃO LINEAR POR MEIO DA MODELAGEM MATEMÁTICA:  
UM RELATO DE CASO NAS SÉRIES FINAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 
AUTOR: DARLAN RODRIGO ABEGG 
ORIENTADORA: KARINE FAVERZANI MAGNAGO 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 21 de agosto de 2014. 

O  presente  trabalho  de  dissertação  tem  como  objetivo  apresentar  uma  proposta  para 

introdução ao ensino de função linear, desenvolvendo todas as atividades em uma turma de 8º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  a  partir  do  emprego  da  Modelagem  Matemática.  Como 

referencial  teórico,  os  estudos  foram  fundamentados,  principalmente,  nos  conceitos  de 

Modelagem  Matemática,  apresentados  por  Bassanezi  (2002).  A  atividade  proposta  para  a 

introdução  ao  estudo  da  função  linear  consistia  no  estudo  da  variação  da  altura  do  nível  de 

água em um recipiente de vidro. Cada grupo de alunos realizou medições de altura alcançadas 

pelo nível do líquido em cada recipiente de acordo com a entrada de um volume fixo de água. 

O  cenário  permitiu  aos  estudantes  desenvolverem  uma  atividade  de  experimentação,  fazer 

medições,  registrar  dados,  gerar  hipóteses  e  apresentar  suas  descobertas  e  conclusões  aos 

pares.  O  desempenho  dos  estudantes  durante  os  encontros  e  os  resultados  por  eles 

apresentados  no  final  da  sequência  de  atividades,  mostrou  que  a  proposta  desenvolvida  é 

válida e adequada para alunos do 8º ano. Além disso, percebeu-se que através da Modelagem 

Matemática ocorreu uma melhor compreensão da Matemática envolvida no trabalho. 

Palavras-chave: Função linear. Proporcionalidade. Modelagem Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACTO 

Disertación de Maestría 
Curso de Maestría  Profesional en la Red Nacional – PROFMAT 
Universidad Federal de Santa Maria 

FUNCIÓN LINEAL POR MEDIO DE LA MODELACIÓN 
MATEMÁTICA: UN CASO EN SERIE FINAL DE EDUCACIÓN 
PRIMARIA 
AUTOR: DARLAN RODRIGO ABEGG 
ORIENTACIÓN: KARINE FAVERZANI MAGNAGO 
Fecha y lugar de la defensa: Santa Maria, 21 de Agosto de 2014. 

El  presente  trabajo  de  disertación  tiene  como  objetivo  presentar  una  propuesta  para 

introducción de función lineal. Las actividades serán desarrolladas en una clase de 8º año del 

primario desde el empleo de la Modelación Matemática. Los estudios fueron fundamentados, 

principalmente, en los conceptos de Modelación Matemática presentados  por Bassanezi. La 

actividad propuesta para la introducción al estudio de la función lineal se basó en el estudio de 

la variación de la altura o nivel del agua en un recipiente de vidrio. Cada grupo de estudiantes 

realizó mediciones de altura alcanzadas por el nivel de líquido en cada recipiente de acuerdo 

con la entrada de un volumen fijo de agua. El escenario creó a los alumnos la oportunidad de 

desarrollo  de  una  actividad  de  experimentaciones,  hacer  mediciones,  apuntar  datos,  generar 

hipótesis  y  presentar  sus  descubrimientos  y  conclusiones  a  los  pares.  El  desempeño  de  los 

estudiantes  durante  los  encuentros  y  los  resultados  por  ellos  presentados  al  final  de  la 

secuencia de las actividades enseñó que la propuesta es válida y adecuada para la faja de edad 

en cuestión. Así como a través de la Modelación Matemática ocurrió una mejor comprensión 

de las matemáticas envueltas en el trabajo. 

Palabras Clave: Función Lineal. Proporcionalidad. Modelación Matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Proporcionalidade associada a outros conteúdos. Fonte: o autor ............................ 20 
Quadro 2: Atividades e objetivos da atividade didática. Fonte: o autor. .................................. 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Função de proporcionalidade direta. Fonte: Raiz Editora ........................................ 23 
Figura 2: Proporcionalidade direta e gráfica. Fonte: Dante (2012) .......................................... 24 
Figura 3: Função linear e proporcionalidade. Fonte: Dante (2012) ......................................... 26 
Figura 4: Altura da água e a quantidade de copos. Fonte: Iezzi (2005) ................................... 27 
Figura 5: Função linear e proporcionalidade. Fonte: Souza (2012) ......................................... 29 
Figura 6: Atividade proposta no livro Matemática Hoje é Feita Assim. Bigode (2006) .......... 30 
Figura 7 – Atividades intelectuais. Fonte: Bassanezi (2012) ................................................... 34 
Figura 8: Exemplos de recipientes utilizados. Fonte: Villarreal e Mina (2013)....................... 37 
Figura 9: O instrumento de medição. Fonte: Villarreal e Mina (2013) .................................... 38 
Figura 10: Imagem de simulação no Geogebra. Fonte: Villarreal e Mina (2013).................... 38 
Figura 11: Régua Escolar. Fonte: o autor. ................................................................................ 46 
Figura 12: Dados coletados pela dupla Alfa ............................................................................. 47 
Figura 13: Dados coletados pela dupla Beta ............................................................................ 47 
Figura 14: Dados coletados e organizados em forma de tabela pela dupla Epilson ................. 48 
Figura 15: Esboço gráfico construído pela dupla Pi ................................................................. 49 
Figura 16: Esboço gráfico construído pela dupla Epilson ........................................................ 50 
Figura 17: Registro da dupla Pi sobre a regularidade observada na atividade didática ........... 51 
Figura 18: Registro da dupla Gama sobre a relação existente na representação gráfica .......... 51 
Figura 19: Registro da dupla Alfa - possíveis valores que as variáveis poderiam assumir ...... 52 
Figura 20: Registro da dupla Epilson ....................................................................................... 52 
Figura 21: Registro feito pela dupla Gama ............................................................................... 52 
Figura 22: Registro feito pela dupla Alfa ................................................................................. 53 
Figura 23: Registro feito pela dupla Beta sobre a expressão que modela o problema ............. 54 
Figura 24: Registro feito pela dupla Sigma .............................................................................. 55 
Figura 25: Registro da dupla de alunos Beta ............................................................................ 55 
Figura 26: Registro da dupla Pi ................................................................................................ 56 
Figura 27: Registro da dupla de alunos Pi ................................................................................ 56 
Figura 28: Tela inicial do GeoGebra ........................................................................................ 59 
Figura 29: Barra de Ferramentas GeoGebra com botões numerados ....................................... 59 
Figura 30: Dados da atividade experimental ............................................................................ 60 
Figura 31: Formatação dos eixos no GeoGebra ....................................................................... 60 
Figura 32: Gráfico obtido depois de inseridos os pares ordenados .......................................... 61 
Figura 33: Gráfico dinâmico..................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ANEXOS 

Anexo A – Dupla de alunos Alfa ............................................................................................. 68 
Anexo B – Dupla de alunos Beta.............................................................................................. 72 
Anexo C – Dupla de alunos Pi.................................................................................................. 76 
Anexo D – Dupla de alunos Gama ........................................................................................... 80 
Anexo E – Dupla de alunos Sigma ........................................................................................... 84 
Anexo F – Dupla de alunos Epilson ......................................................................................... 88 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

11 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 12 

1. FUNÇÃO LINEAR .............................................................................................................. 15 

1.1 Ensino e Aprendizagem de Funções Lineares ................................................................ 15 

1.2 Funções Lineares e Proporcionalidade nos Documentos Orientadores .......................... 17 

1.3 Proporcionalidade como Função Linear ......................................................................... 20 

1.4 Comparações entre as Abordagens de Livros Didáticos do Ensino Fundamental e a da 
Proposta ................................................................................................................................ 22 

2. MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO .................................................................. 32 

2.1 Tópicos sobre Modelagem Matemática .......................................................................... 32 

2.2 Revisão do Artigo de Villarreal e Mina .......................................................................... 36 

2.3 Algumas Considerações .................................................................................................. 40 

3 ATIVIDADE DIDÁTICA ..................................................................................................... 41 

3.1 Metodologia .................................................................................................................... 41 

3.2 Descrição da nossa Atividade Didática .......................................................................... 42 

3.3 Desenvolvimento do Experimento da Atividade Didática.............................................. 45 

3.4 Relato e Análise .............................................................................................................. 47 

3.5 Discussões dos resultados ............................................................................................... 57 

3.6 Proposta de Sequência de atividade com o GeoGebra.................................................... 58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................... 63 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 65 

ANEXOS .................................................................................................................................. 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

A  cada  nova  divulgação  de  resultados  de  avaliações  internacionais,  repete-se  a 

constatação:  a  situação  da  Educação  Básica  no  Brasil  é  modesta.  Diante  dos  números 

negativos,  como  por  exemplo,  38º  lugar,  entre  44  países  no  Programa  Internacional  de 

Avaliação  de  Alunos  (PISA),  especialistas  de  diversas  instituições  sugerem  ações,  algumas 

interessantes, tais como maior investimento do PIB na Educação, investimentos na formação 

continuada de professores e mudanças nas propostas curriculares (MACHADO, 2014). 

O  presente  trabalho  de  dissertação  está  diretamente  ligado  à  necessidade  de 

metodologias  inovadoras  que  possibilitem  a  interação  dos  alunos  diante  da  disciplina  de 

Matemática, sendo que a ideia de proposta surgiu de uma atividade apresentada por Villarreal 

e Mina (2013) na VIII Conferência Nacional sobre Modelagem na Educação Matemática. 

Sendo  assim,  o  objetivo  geral  do  trabalho  é  identificar  de  que  forma  a  Modelagem 

Matemática através  de  atividades  envolvendo funções lineares  pode  contribuir de modo  que 

os  estudantes  atribuam  significados  no  seu  uso  em  situações  contextualizadas,  fazendo  uma 

reflexão sobre a importância deste conteúdo.  

Também são objetivos específicos deste trabalho: 

  Discutir as dificuldades no ensino e na aprendizagem de funções lineares na escola; 

  Analisar  o  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  abordam  para  o  ensino  de 

funções em particular função linear; 

  Discutir sobre o ensino de proporcionalidade como função linear; 

  Analisar alguns livros didáticos a fim de verificar como se dá a introdução do conceito 

de função linear no Ensino Fundamental; 

  Estudar  concepções  da  Modelagem  Matemática  para  que  seja  possível  explorá-la 

através de atividade didática;  

  Fazer uma revisão do artigo que inspirou a nossa atividade didática; 

  Aplicar uma atividade didática, através da Modelagem Matemática a fim de introduzir 

o conceito de função linear;  

  Relatar e analisar a atividade didática realizada pelos alunos, discutindo os resultados 

alcançados; 

  Verificar a pertinência de trabalhar tal conteúdo com alunos de 8º ano. 

 
 
 
 
 
São objetivos específicos da atividade didática: 

13 

 

Introduzir o conceito de função linear através da modelagem matemática; 

  Contextualizar a matemática abordada durante a atividade; 

  Utilizar  a  Modelagem  na  Educação  Matemática  como  ferramenta  de  ensino 

aprendizagem; 

 

Identificar padrões entre quantidades durante a atividade prática; 

  Operar, coordenar e identificar os diferentes registros de representações; 

  Observar a presença de conceitos matemáticos nos modelos construídos. 

A investigação, através da modelagem matemática é útil para que situações didáticas 

sejam levantadas e resolvidas, desenvolvendo nos alunos o senso crítico, a percepção acerca 

de  questões  que  vão  além  da  sala  de  aula.  A  questão  direcionadora  resume-se  em:  como  a 

Modelagem Matemática pode contribuir para a contextualização da matemática no cotidiano 

dos alunos, para que eles possam atribuir significados ao conceito da função linear?  

Para  isso,  a  Modelagem  Matemática  é  utilizada  neste  trabalho  como  principal 

metodologia  empregada  na  busca  por  uma  conexão  entre  professores  e  alunos.  Este  tipo  de 

prática pedagógica contribui para a formação de professores comprometidos com o ensino de 

matemática. 

Utilizando-se  da  busca  pela  introdução  do  conceito  de  funções  lineares,  o  trabalho 

aponta os vários mecanismos para se alcançar a prática da Modelagem, direcionando para os 

principais passos de sua realização.  

Dessa forma, na busca de alcançar o objetivo proposto, a pesquisa foi desenvolvida em 

três capítulos; no primeiro discutimos a partir da nossa vivência as dificuldades no ensino e na 

aprendizagem de funções lineares na escola atual. Mencionam-se os Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCN)  que  norteiam  o  trabalho  dos  professores  e  retratam  a  importância  de  se 

trabalharem  funções  fazendo-se  associações  ao  cotidiano  dos  alunos.  Fizemos  uma  breve 

revisão  de  proporcionalidade  abordada  como  função  linear  a  partir  da  concepção  de  alguns 

autores.  E  também  analisamos  alguns  livros  didáticos  do  Ensino  Fundamental  no  intuito  de 

verificar como está sendo introduzido o conceito de função linear. 

No  capítulo  2,  fizemos  uma  revisão  de  alguns  tópicos  de  Modelagem  Matemática, 

enfatizando  os  pensamentos  de  alguns  autores  que  trabalham  com  essa  tendência,  entre  os 

quais  se  encontra,  com  suas  colocações  pertinentes,  Bassanezi  (2002)  que  servirão  de  norte 

 
 
 
14 

para  o  presente  trabalho  de  dissertação.  Destacam-se  também  as  etapas  sugeridas  por 

Bassanezi para o encaminhamento de atividades envolvendo a Modelagem, etapas essas que 

embasarão a atividade didática. Ainda no capítulo 2, revisamos o artigo de Villarreal e Mina 

(2013), o qual serviu de inspiração para nossa atividade didática, e por fim fizemos algumas 

considerações sobre este capítulo. 

No  capítulo  3,  a  atividade  didática  proposta  para  a  introdução  ao  estudo  da  função 

linear é apresentada, a qual consiste no estudo da variação da altura do nível de água em um 

recipiente  de  vidro  de  acordo  com  a  entrada  de  um  volume  fixo  de  água.  Os  objetivos  e  as 

expectativas serão relatados e analisados minuciosamente  a fim de verificar-se a pertinência 

de  trabalhar  tal  conteúdo  matemático  com  alunos  do  8°  ano  do  Ensino  Fundamental. 

Propomos uma sequência da atividade de modelagem, fazendo o uso do software matemático 

GeoGebra. 

Por  fim,  é  realizada  uma  análise  crítica  sobre  como  a  Modelagem  Matemática  pode 

contribuir  para  a  contextualização  de  matemática  no  cotidiano  dos  alunos,  para  que  eles 

possam  atribuir  significados  ao  conceito  da  função  linear,  fazendo  uma  perspectiva  de 

trabalhos futuros e apresentando o referencial bibliográfico usado na dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FUNÇÃO LINEAR 

15 

Neste capítulo  inicial, faremos  uma abordagem  sobre funções lineares, sendo que na 

seção 1.1 é discutido o ensino deste conteúdo na escola atual e em complementação, na seção 

1.2, são revisados os documentos orientadores, no intuito de verificar a pertinência do ensino 

de  funções 

lineares.  Já  na  seção  1.3  revisamos  como  alguns  autores 

tratam  de 

proporcionalidade  como  função  linear  e  na  seção  1.4  trazemos  abordagens  de  como  está 

sendo trabalhada a introdução deste conteúdo no Ensino Fundamental, trazendo exemplos de 

como os livros didáticos apresentam conceitos e exemplos de funções lineares. 

1.1 Ensino e Aprendizagem de Funções Lineares 

Temos uma Escola do século XIX, com professores do século XX e alunos do século 

XXI.  Esta  frase  usada  informalmente  por  diversos  autores  retrata  que  o  modelo  atual  de 

ensino  não  atende  mais  às  expectativas  dos  nossos  jovens  alunos.  Além  disso,  a  estrutura 

curricular da Escola ainda segue o modelo no qual o aluno é um mero espectador da fala do 

professor.  Os  professores  precisam  estar  em  constante  transformação  para  atender  as 

expectativas de promover a formação de um aluno crítico e atuante na sociedade moderna. 

Vários conteúdos matemáticos são apresentados aos alunos através de procedimentos, 

regras  ou  com  fórmulas,  onde  o  aluno  por  muitas  vezes  não  consegue  abstrair,  ou  seja, 

entender  realmente  o  que  esta  fazendo  e  para  que  serve  aquele  conteúdo,  sendo  assim  esse 

aluno vira um “fazedor de contas”.  

Com base em nossas vivências como  aluno e como professor, sabemos que o ensino 

de funções lineares na escola, é apresentado no primeiro ano do Ensino Médio, sendo que a 

grande maioria dos professores apresentam funções lineares “prontas” como f(x) = 3x, ou seja, 

funções  que  não  modelam  ou  que  não  representam  situações  do  cotidiano  dos  alunos,  e  a 

partir  dessas  funções  os  professores  exploram  valores  numéricos,  verificam  quem  é  o 

coeficiente angular e o coeficiente linear e fazem tabelas de valores (geralmente são usados 

valores inteiros positivos) para construir gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Percebemos, com base na nossa vivência enquanto professor, que o ensino de funções 

lineares  desta  forma  não  se  torna  significativo  para  o  aluno.  Vários  professores  tendem  a 

ensinar como foram ensinados, em que se está mais preocupado em passar o conteúdo para os 

alunos, do que provocar o interesse de investigar para que, por exemplo, funções lineares são 

úteis no nosso dia a dia. 

A  preocupação  excessiva  com  apresentações  formais  é  uma  falha  no  ensino  do 

conteúdo  matemático  de  funções  lineares  na  escola  atual.  Porém,  não  se  deve  atribuir 

exclusivamente ao professor essa “culpa” por um ensino desconectado do contexto do aluno, 

cabe  também  às  universidades  repensar  o  seu  modo  de  formação  inicial  ou  continuada  de 

professores. 

A própria construção do conceito de função, historicamente, evolui para que este fosse 

aceito  pela  comunidade  matemática.  Os  povos  antigos  representavam  por  meio  de  tabelas, 

relações existentes no seu dia a dia. O emprego das aproximações de uma relação funcional 

era uma simples proporcionalidade e constitui o primeiro passo rumo ao desenvolvimento de 

noções mais gerais de função. 

A  compreensão  de  função,  com  a  terminologia  do  conceito  (conjuntos,  elementos, 

variáveis  dependentes  e  independentes)  e  a  correspondente  simbologia  x,  y,  f(x),  com  suas 

diferentes  representações,  resultados  da  transformação  histórica,  é  dúbia  para  professores, 

sendo  que  estas  dificuldades  se  refletem  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  alunos. 

Isso vai de encontro às ideias de Sajka: 

As  dificuldades  que  os  alunos  revelam  no  tema  funções  estão  muito  relacionadas 
com  a  ambiguidade  intrínseca  do  simbolismo  matemático,  com  o  contexto  restrito 
no  qual  os  símbolos  são  ensinados,  bem  como  com  o  tipo  limitado  de  tarefas,  e, 
ainda, com a própria interpretação que o aluno faz delas (SAJKA, 2003, p.236). 

O ensino do conceito de funções lineares através de exemplos contextualizados pode 

conduzir os alunos a uma aprendizagem satisfatória do conteúdo. 

A  utilização  de  representações  de  uma  função  linear,  seja  por  tabelas,  por  gráficos, 

algebricamente  ou  verbalmente  são  de  extrema  importância  na  compreensão  do  conceito  de 

função.  A  passagem  de  uma  representação  para  outra  é  uma  prática  necessária,  pois  cada 

registro fornece algumas possibilidades e trabalha com diferentes habilidades. 

Rossini (2006) considera que as expressões algébricas podem auxiliar na visualização 

de funções lineares, na identificação do coeficiente “a” em f(x) = a.x como taxa de variação, 

 
 
 
17 

bem  como  na  construção  do  significado  e  das  fórmulas  para  representação  de  funções 

lineares.  Porém,  é  necessário  apresentar  expressões  algébricas  em  diversos  contextos 

cotidianos,  trabalhando  sua  interpretação,  para  que  os  alunos  superem  suas  dificuldades  e 

assim desenvolvam capacidades de identificar, interpretar, descrever e coordenar as situações 

apresentadas. 

Para uma efetiva aprendizagem do conteúdo matemático funções lineares, acredito que 

seja importante que os professores inovem ao propor as atividades. Também é preciso que as 

universidades transformem seu currículo com o intuito de capacitar professores para lidar com 

as demandas do século XXI. Além disso, a experiência didática mostra que os livros didáticos 

precisam criar uma sequência didática que permita ao do aluno transformar informações em 

conhecimento. 

1.2 Funções Lineares e Proporcionalidade nos Documentos Orientadores 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), no que diz respeito à Matemática, têm 

como  finalidade  orientar  a  prática  escolar  dos  professores,  contribuindo  para  que  os  alunos 

tenham acesso ao conhecimento matemático relacionado com o seu cotidiano e com os Temas 

Transversais.  

Discutiremos  nesta  seção,  as  principais  recomendações  dos  PCN  na  área  de 

matemática em relação aos conteúdos de proporcionalidade fazendo uma conexão com a ideia 

de função linear. 

Os PCN para o 3º e 4º ciclo do Ensino Fundamental, que correspondem ao 8° e ao 9° 

ano, recomendam que se explorem atividades em que noções de grandezas e medidas, sejam 

relacionadas à ideia de proporcionalidade.  

Cita-se como objetivos para o 3º ciclo do Ensino Fundamental, que a Matemática deve 

visar ao desenvolvimento:  

Do raciocínio que envolva a proporcionalidade, por meio da exploração de situações 
de  aprendizagem  que  levem  o  aluno  a  observar  a  variação  entre  grandezas, 
estabelecendo  relação  entre  elas  e  construir  estratégias  de  solução  para  resolver 
situações que envolvam a proporcionalidade (BRASIL, 1998, p.65). 

Muitas  situações  do  nosso  cotidiano  podem  ser  descritas  pela  proporcionalidade, 

evidenciando  que  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional  é  necessário  para  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpretação dos mais variados tipos de situações, assim como citado nos PCN para o 3º e 4º 

ciclo do Ensino Fundamental: 

18 

A  proporcionalidade,  por  exemplo,  que  já  vem  sendo  trabalhada  nos  ciclos 
anteriores,  aparece  na  resolução  de  problemas  multiplicativos,  nos  estudos  de 
porcentagem,  de  semelhança  de  figuras,  na  matemática  financeira,  na  análise  de 
tabelas, gráficos e funções (BRASIL, 1998, p.84). 

O  estabelecimento  de  um  vínculo  entre  proporcionalidade  e  função  linear  é 

apresentado nos PCN para o Ensino Fundamental no 4º ciclo: 

Do  raciocínio  proporcional,  por  meio  da  exploração  de  situações  de  aprendizagem 
que  levem  o  aluno  a  representar  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  a 
variação de grandezas, analisando e caracterizando o comportamento dessa variação 
em  diretamente  proporcional,  inversamente  proporcional  ou  nãoproporcional 
(BRASIL, 1998, p.82). 

Entendemos que o ensino de proporcionalidade, não está restrito à apenas um ano do 

ensino  fundamental.  Seu  conceito  está  indiretamente  associado  a  vários  outros  conteúdos 

matemáticos, desde a simples ideia de multiplicação como adição repetida de parcelas até as 

relações entre unidades de medida na geometria. 

No  Ensino  Fundamental,  muitos  livros  didáticos  apresentam  um  capítulo  isolado  de 

proporcionalidade,  evidenciando  o  seu  algoritmo,  que  todos  conhecemos  pela  tradicional 

“regra de três”. 

Já os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), destacam a 

necessidade  de  o  aluno  perceber  definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e 

lógicos, com a função de construir novos conceitos e estruturas a partir do que foi aprendido 

no Ensino Fundamental. 

Em relação ao ensino de funções lineares, o documento afirma que: 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 
linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar 
situações-problema,  construindo  modelos  descritivos de fenômenos  e  permitindo  várias 
conexões dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes 
funções  deve  estar  no  conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às 
operações, na interpretação de seus gráficos e nas aplicações dessas funções. (BRASIL, 
2002, p.118). 

O estudo de funções lineares no Ensino Médio aparece no 1º ano, juntamente com o 

estudo das diferentes funções, sendo que os BRASIL (2002) apontam para que se dê ênfase 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no  conceito  de  função,  em  suas  propriedades  em  relação  às  operações  e  principalmente  na 

interpretação de seus gráficos e nas suas aplicações. 

Os PCNEM (2002) também evidenciam que: 

19 

Tradicionalmente  o  ensino  de  funções  estabelece  como  pré-requisito  o  estudo  dos 
números reais e de conjuntos e suas operações, para depois definir relações e a partir 
daí  identificar  as  funções  como  particulares  relações.  Todo  esse  percurso  é,  então, 
abandonado  assim  que  a  definição  de  função  é  estabelecida(...).  Assim,  o  ensino 
pode  ser  iniciado  diretamente  pela  noção  de  função  para  descrever  situações  de 
dependência  entre  duas  grandezas,  o  que  permite  o  estudo  a  partir  de  situações 
contextualizadas,  descritas  algébrica  e  graficamente.  Toda  a 
linguagem 
excessivamente formal que cerca esse tema deve ser relativizada e em parte deixada 
de lado (...) (BRASIL, 2002, p.118). 

As Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais 

para o Ensino Médio (OEC), lançadas pelo Ministério da Educação em 2006 orientam que o 

estudo de funções (na nossa atividade didática será função linear), pode ser iniciado com uma 

exploração  qualitativa  das  relações  entre  duas  grandezas.  Para  a  nossa  atividade  didática 

exploraram-se as grandezas capacidade (em mililitros) e a grandeza altura (em centímetros). 

Além  disso,  os  PCN  apontam  que  “também  é  importante  provocar  os  alunos  para  que  se 

apresentem  outras  tantas  relações  funcionais  e  que,  de  início,  esbocem  qualitativamente  os 

gráficos  que  representam  essas  relações  de  crescimento  e  decrescimento”  (BRASIL,  2006, 

p.72). 

Segundo  as  OEC,  é  recomendável  que  o  estudo  de  funções  seja  apresentado  aos 

alunos, em diferentes modelos, tomado em diferentes áreas do conhecimento. Segue também 

que: 

As  ideias  de  crescimento,  modelo  linear  (f(x)  =  a.x)  e  proporcionalidade  direta 
devem  ser  colocadas  em  estreita  relação,  evidenciando-se  que  a  proporcionalidade 
direta é um particular e importante modelo de crescimento (BRASIL, 2006, p.73). 

A análise dos PCN foi realizada para justificar a aplicação da nossa atividade didática 

que tem por objetivo introduzir o conceito de função linear no 8º ano do Ensino Fundamental, 

ou seja, rompendo com  tradicional  de apresentar este conteúdo somente no Ensino  Médio e 

dando  continuidade  ao  estudo  de  proporcionalidade  que  se  faz  no  7º  e  8°  ano  do  Ensino 

Fundamental. 

Cabe ressaltar que nossa intenção em apresentar o conteúdo de funções lineares no 8º 

ano,  não  é  trabalhar  com  uma  linguagem  excessivamente  formal,  mas  sim  apresentar  aos 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
alunos situações contextualizadas onde se possa explorar a dependência entre duas grandezas, 

fazendo a conexão com o conteúdo de proporcionalidade e explorando a linguagem usual dos 

alunos, suas representações gráficas, introduzindo uma linguagem algébrica. 

20 

1.3 Proporcionalidade como Função Linear  

A  proporcionalidade  é  um  importante  conteúdo  matemático,  pelo  qual  podemos 

contextualizar  conteúdos  matemáticos  relacionados  a  várias  situações  cotidianas.  Os 

Parâmetros Curriculares Nacionais citam  a exploração de situações de aprendizagem onde é 

possível  observar  o  raciocínio  proporcional  através  da  observação  da  variação  entre 

grandezas.  

O conceito de proporcionalidade vem sendo trabalhado praticamente em todos os anos 

do  Ensino  Fundamental  (séries  finais),  sua  exploração  é  articulada  com  outros  conteúdos 

matemáticos.  Com  base  na  nossa  vivência  enquanto  professor  é  possível  verificar  essas 

situações, conforme apresentado no quadro 1. 

6º ano 

7º ano 

8º ano 

9º ano 

# Proporcionalidade na multiplicação e divisão 
# Proporcionalidade nas unidades de medida 
# Porcentagem 
# Razões e proporções 
# Grandezas proporcionais 
# Escalas; velocidade constante 
# Regra de três simples 
# Ampliação e redução de figuras e fotos 
# Porcentagem 
# Expressões algébricas 
# Proporcionalidade envolvendo área e perímetro 
# Números diretamente proporcionais 
# Divisão em partes proporcionais, regra de sociedade 
# Proporcionalidade direta e gráfico 
# Função linear como caso particular de função afim 
# Proporcionalidade em geometria 
# Razão entre segmentos e segmentos proporcionais 
# Proporcionalidade na circunferência, o número pi 
# Proporcionalidade e escala 
# Proporcionalidade em um feixe de retas paralelas (Teorema de Tales) 
# Transformações geométricas (homotetia) 
# Proporcionalidade em triângulos retângulos 
# Juros simples 

Quadro 1: Proporcionalidade associada a outros conteúdos. Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
Porém a partir do 7º ou 8º ano, dependendo da matriz curricular da escola, apresenta-

se a mecanização do procedimento  de proporcionalidade, a famosa regra  de três,  sendo que 

muitos alunos utilizam esse algoritmo e acabam deixando de lado o raciocínio proporcional. 

Esse algoritmo é um método eficiente, porém segundo Post, Beher e Lesh (1995): 

21 

[...]  os  métodos  mais  eficientes  são,  com  frequência,  aqueles  menos  significativos, 
que devem, portanto, ser evitados nas fases de ensino iniciais. Infelizmente, muitas 
vezes  confundimos  eficiência  com  significação  e,  por  descuido,  embora  com  a 
melhor  das  intenções,  introduzimos  um  conceito  da  maneira  mais  eficiente,  porém 
menos significativa (POST, BEHER, LESH, 1995, p. 93). 

O  raciocínio  proporcional  desperta  no  aluno  capacidade  de  compreender  quando 

ocorre uma situação de natureza proporcional, o entendimento da natureza multiplicativa das 

relações  proporcionais  e  a  capacidade  para  resolver  problemas  cotidianos  sem  fazer  uso  de 

representações tabulares, algébricas ou gráficas. 

Ponte  (2010)  defende  que  “a  proporcionalidade  direta  deve  ser  explorada 

(intuitivamente)  como  função  linear  desde  os  primeiros  anos  de  escolaridade,  adquirindo 

precedência sobre a noção de igualdade entre razões (proporção)”. 

O  ensino  de  proporcionalidade  direta  como  função  linear  foi  defendida  por  Ávila 

(1986),  sendo  que  ele  afirma  que  a  abordagem  escolar  do  tema  proporcionalidade  como 

igualdade  de  razões,  não  é  tão  comum,  pois  guarda  resquícios  da  teoria  das  proporções  de 

Eudoxo, que deu lugar com o desenvolvimento da Matemática, à teoria dos números reais de 

Dedekind. A saber: 

Com  a  fundamentação  dos  números  reais,  no  século  passado,  em  bases  sólidas  e 
mais confiáveis do que as da antiga Geometria, a teoria das proporções de Eudoxo 
passa  a  ter  apenas  valor  histórico.  [...]  não  precisamos  mais  usar  a  superada  teoria 
geométrica  das  proporções,  muito  menos  seus  resquícios  que  dela  ficaram  na 
terminologia,  na  notação  e,  sobretudo,  na  maneira  de  apresentar  fatos,  como  os 
problemas de “regra de três” (ÁVILA, 1986, p. 2). 

A  partir  disso,  é  possível  ensinar  proporcionalidade  direta  como  função  linear  e  não 

por  meio  de  razões,  pois  a  essência  da  proporcionalidade  direta  está  nas  relações 

multiplicativas. 

Lima  (2006)  analisa  o  texto  matemático  segundo  ele,  muito  bem  conceituado, 

intitulado Aritmética Progressiva, de Antonio Trajano, cuja primeira edição no Brasil ocorreu 

em 1883 e ainda se achava em circulação na década de 60. Trajano dá a seguinte definição: 

 
 
 
 
 
22 

Diz-se  que  duas  grandezas  são  proporcionais  quando  elas  se  correspondem  de  tal 
modo  que,  multiplicando-se  uma  quantidade  de  uma  delas  por  um  número,  a 
quantidade  correspondente  da  outra  fica  multiplicada  ou  dividida  pelo  mesmo 
número.  No  primeiro  caso,  a  proporcionalidade  se  chama  direta  e,  no  segundo, 
inversa;  as  grandezas  se  dizem  diretamente  ou  inversamente  proporcionais 
(TRAJANO, 1883, apud LIMA, et al., 2006, p.93). 

Substituindo as grandezas de Trajano por suas medidas, que são números reais, pode-

se traduzir o que está dito acima para nossa linguagem atual, o que foi realizado por LIMA et 

all (2006, p.93) da seguinte maneira: 

Uma  proporcionalidade é uma função  f: 
, tal que, para  quaisquer números 
reais c, x, tem-se f(cx) = c.f(x) (proporcionalidade direta) (LIMA, et al., 2006, p.93). 

  

Nesta  nova  versão,  as  grandezas  da  definição  antiga  são  os  números  reais  x,  y  e  a 

correspondência a que Trajano se refere é uma função f: 

  

, tal que y = f(x). 

A  passagem  detalhada  da  fórmula  geral  de  proporcionalidade  direta  para  a  fórmula 

geral de função linear esta descrita a seguir: 

(...) se f(cx) = c.f(x) para todo c e para todo x então, escrevendo a = f(1), tem-se f(c) 
=  f(c.1)  =  c.f(1)  =  ca,  ou  seja,  f(c)  =  ac  para  todo  c   
.  Numa  notação  mais 
adequada, temos f(x) = ax para todo x  
, logo f é uma função linear (LIMA, et al., 
2006, p.93). 

Podemos  dizer  em  uma  linguagem  menos  formal  que  a  grandeza  y  é  diretamente 

proporcional  à  grandeza  x  quando  existe  um  número  a  (chamado  a  constante  de 

proporcionalidade) tal que y = ax para todo valor de x. 

Ou ainda, que uma função de proporcionalidade direta ocorre quando a cada número x 

corresponde o número ax, sendo a o fator multiplicativo. 

1.4 Comparações entre as Abordagens de Livros Didáticos do Ensino Fundamental e a 
da Proposta 

Nesta seção faremos  uma  breve abordagem  de como  está sendo o ensino de funções 

lineares nos 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental. Para isto levaremos em consideração nossa 

vivência de professor, analisando alguns livros de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Escolhemos  livros  didáticos  em  que  os  autores  têm  propostas  diferenciadas  para  a 

introdução  de  conteúdos,  os  livros  que  escolhemos  trazem  propostas  que  buscam 

contextualizar  o  objeto  de  estudo,  no  nosso  caso  função  linear,  através  de  situações 

problemas, atividades investigativas ou outras abordagens. 

Pretendemos  analisar  o  modo  como  à  proporcionalidade  é  apresentada  nos  livros 

didáticos,  com  vista  à  introdução  do  conceito  de  função  linear,  verificando  atividades  de 

análise da relação de dependência entre grandezas.  

O primeiro livro didático analisado é um  livro digital  (e-book) da Raiz Editora, para 

alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  do  qual  fizemos  o  recorte,  conforme  figura  1 

(MATEMÁTICA, 2014). 

Figura 1: Função de proporcionalidade direta. Fonte: Raiz Editora 

Neste  livro  o  conteúdo  chamado  de  “Função  de  proporcionalidade  direta”  é 

apresentado através de situações cotidianas. Primeiramente é dado o conceito de função linear 

 
 
 
 
 
24 

e  logo  após  mostra-se  duas  situações  problemas  onde  aparecem  a  tabela  de  valores,  a 

expressão algébrica e o gráfico correspondente de cada situação.  

A  atividade  contextualiza  o  conteúdo  de  proporcionalidade  como  função  linear,  com 

bons exemplos, mas percebemos que o aluno não participa da construção do conceito, este é 

dado  como  pronto  e  acabado.    Na  nossa  proposta  de  atividade  didática,  o  aluno  tem  papel 

fundamental, pois é ele que coleta os dados para representar na tabela, logo após ele constrói 

o  gráfico  e  após  isso  ele  é  encorajado  a  encontrar  a  expressão  algébrica  que  modela  o 

problema. Nossa proposta é diferente da apresentada pelo autor na figura 1, porém que pode 

levar o aluno a entender o significado de todas as representações de uma função linear. 

O segundo livro escolhido intitula-se Projeto Teláris, sendo que o recorte que fizemos 

é do livro do 8º ano do Ensino Fundamental, conforme figura 2 (DANTE, 2012). 

Figura 2: Proporcionalidade direta e gráfica. Fonte: Dante (2012) 

Conforme  podemos  verificar  no  recorte,  o  autor  introduz  no  8º  ano  o  conceito  de 

função linear em sua representação tabular e gráfica, com um exemplo de proporcionalidade 

direta.  O  exemplo  apresentado  retrata  uma  situação  cotidiana,  trabalhando  com  a 

proporcionalidade envolvida entre as grandezas tempo (horas) e distância (quilômetros).  

Por  melhor  que  tenha  sido  a  intenção  que  o  autor  em  apresentar  uma  situação 

problema,  ele  faz  uso  de  números  na  forma  fracionária,  decimal  e  inteira,  o  que  pode 

 
 
 
 
 
 
25 

confundir o aluno. Cabe também questionar os valores envolvidos, será que há possibilidade 

de  uma  automóvel  andar  2,5  horas  com  velocidade  constante?  Além  disso,  eventualmente 

esse  problema,  pode  ser  artificial  para  alguns  estudantes,  fugindo  um  pouco  do  contexto  da 

sua faixa etária. 

Ainda  no  mesmo  exemplo  o  autor  afirma  que  o  gráfico  de  uma  situação  de 

proporcionalidade direta é sempre uma “reta”, porém será que essa construção gráfica a partir 

dos dados  da tabela é evidente para o aluno? Cabe ao  professor pensar como  trabalhar  essa 

situação,  pois  as  grandezas  estão  em  escalas  diferentes,  devemos  refletir  em  como  de  fato 

ensinar o aluno a marcar esses pontos no plano cartesiano. 

O  que  diferencia  nossa  proposta  de  atividade  didática,  da  apresentada  na  figura  2,  é 

justamente  o  fato  de  o  professor  poder  trabalhar  com  grandezas  de  escalas  diferentes  em 

atividades práticas, o que pode colaborar para o aluno ter um melhor entendimento da relação 

existente entre as grandezas. Será mais significativo para o aluno construir o gráfico, pois este 

terá  que  trabalhar  com  eixos  em  escalas  diferentes,  devendo  então  marcar  as  coordenadas 

conforme a tabela e dados, para verificar que os pontos estão dispostos sobre uma linha reta 

que passa pela origem do sistema cartesiano. 

O  autor  Luiz  Roberto  Dante,  dá  continuidade  ao  ensino  de  proporcionalidade  no  9º 

ano do Ensino  Fundamental, porém  agora trata de proporcionalidade como função linear na 

sua  representação  algébrica,  o  que  não  ocorria  no  8º  ano.  O  recorte  que  analisaremos  é 

apresentado na figura 3 (DANTE, 2012). 

Notamos  que  novamente  é  apresentada  uma  situação  problema,  sobre  velocidade 

média e a partir desta situação o autor pede a fórmula, ou seja, a representação algébrica da 

situação problema, sendo que logo após propõe a construção de uma tabela e por fim faz uma 

discussão sobre proporcionalidade direta que leva ao conceito de função linear, apresentando 

então a representação gráfica da situação problema. 

Devemos  refletir  enquanto  professor,  como  ensinar  todas  essas  representações 

(algébrica, tabular, gráfica), pois para nós, essa passagem de uma representação para outra é 

facilitada  pela  nossa  formação,  mas  para  os  alunos,  será  que  todos  tem  essa  habilidade? 

Destacamos  que  a  construção  tabular  e  gráfica  pode  auxiliar  muito  para  o  aluno  conseguir 

representar algebricamente a função linear. 

Essas indagações são necessárias, pois por mais que os livros didáticos mudaram sua 

forma  de  apresentação  dos  conteúdos,  passando  de  exercícios  abstratos  para  exploração  de 

situações  problemas,  nossos  alunos  ao  resolver  um  problema  por  muitas  vezes  ficam  sem 

 
 
 
 
 
saber  o  que  fazer,  ou  seja,  não  foi  desenvolvido  um  raciocínio  que  permitisse  o  aluno  a 

apresentar suas conclusões. 

26 

Figura 3: Função linear e proporcionalidade. Fonte: Dante (2012) 

 
 
 
27 

Outro fato que merece destaque na atividade proposta pelo autor, são as grandezas que 

não seguem uma ordem crescente nem decrescente na representação tabular, isto pode ser um 

complicador para o aluno compreender o que são grandezas diretamente proporcionais, pois 

ele não conseguirá visualizar na construção da tabela este fato. 

Porém  na  conversa  entre  os  personagens,  o  autor  consegue  de  fato  explicitar 

proporcionalidade  direta  como  fator  multiplicativo  e  então  define  função  linear.  Isto  vai  de 

encontro a nossa proposta de atividade didática, fazer o alunos refletir sobre essas grandezas 

serem  diretamente  proporcionais,  fazendo  com  que  eles  verifiquem  qual  é  a  taxa  de 

crescimento (fator multiplicativo) e assim definindo uma função linear. 

Nosso  próximo  recorte  foi  retirado  do  livro  Matemática  e  Realidade  do  9º  ano  do 

Ensino Fundamental do autor Gelson Iezzi. A seguir analisaremos o recorte conforme figura 4 

(IEZZI, 2005). 

Figura 4: Altura da água e a quantidade de copos. Fonte: Iezzi (2005) 

 
 
 
 
28 

Iezzi  (2005)  introduz o conceito de função linear, dando a definição tradicional  (que 

não  aparece  no  recorte)  e  logo  após  afirma  que  o  gráfico  dessa  função  linear  é  uma  reta. 

Percebemos  que  o  aluno  não  participou  deste  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  cabe 

refletir,  será  que  nossos  alunos  entendem  o  porquê  do  gráfico  ser  uma  reta?  É  preciso  criar 

situações,  onde  o  aluno  chegue  a  estas  definições  e  conceitos  e  não  torná-lo  um  mero 

espectador da fala do professor.  

 De  imediato  o  autor  propõe  uma  situação  problema  que  aborda  grandezas 

proporcionais,  o  que  de  fato  contribui  muito  para  o  aluno  entender  o  conceito  de  função 

linear, mas novamente devemos refletir, como tornar de fato significativo o entendimento do 

conceito de proporcionalidade direta como função linear.  

A proposta para introdução do conteúdo apresentada pelo autor é semelhante à nossa 

proposta,  porém  na  nossa  proposta  o  aluno  é  levado  a  coletar  esses  dados  através  de 

observações num experimento, o que contribui para um melhor entendimento, permitindo ao 

aluno  visualizar  na  tabela  construída  que  as  grandezas  são  proporcionais.  É  interessante 

colocar o aluno para pensar, introduzir conceitos matemáticos através de situações concretas. 

Já  do  livro  didático  Vontade  de  Saber  Matemática,  para  o  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, fizemos o seguinte recorte, conforme figura 5 (SOUZA, 2012). 

O  autor  na  seção  “Função  Linear  e  Proporcionalidade”,  define  que  grandezas 

proporcionais  podem  ser  representadas  por  funções  lineares.  Novamente  percebemos  que  o 

autor  não  leva  o  aluno  a  construir  esse  conceito,  sendo  que  apresenta  o  problema  e  logo 

abaixo dá a representação algébrica da situação. Talvez alguns alunos até consigam entender, 

mas  será  que  todos  os  alunos  conseguem  interpretar  aquela  função  e  explicá-la  com  sua 

linguagem natural. Precisamos estar cientes, o que para nós professores parece óbvio, para o 

aluno pode não ter significado. 

Na  representação  tabular  e  gráfica  o  autor  leva  o  aluno  a  encontrar  a  constante  de 

proporcionalidade  da  função  linear,  usando  a  razão  entre  grandezas  para  encontrar  tal 

constante.  Nesse  problema  em  especial,  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional 

poderia ajudar a encontrar essa constante, levando o aluno a entender que essa constante de 

proporcionalidade é um fator multiplicativo ou uma taxa de crescimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 5: Função linear e proporcionalidade. Fonte: Souza (2012) 

Nosso último livro didático analisado, Matemática Hoje é Feita Assim, é um livro do 

9º ano escrito por Bigode (2006), onde o autor faz o uso de uma atividade para introduzir a 

representação gráfica de uma função linear. Apresentamos a seguir o recorte, conforme figura 

6. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 6: Atividade proposta no livro Matemática Hoje é Feita Assim. Bigode (2006) 

Percebemos  que  nesta  proposta  o  autor  tenta  dar  significado  à  taxa  de  variação  da 

função  linear,  ou  fator  multiplicativo,  estes  relacionados  à  inclinação  da  reta  em  relação  ao 

eixo x. 

Para isto ele pede que o aluno observe que a altura do líquido depende do volume que 

se  encontra  na  garrafa,  sendo  que  depois  propõe  alguns  questionamentos  interessantes, 

fazendo a exploração da visualização gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A  atividade  proposta  por  Bigode  (2006)  é  sem  dúvidas,  uma  abordagem  que 

contextualiza  a  representação  gráfica  de  uma  função  linear  e  que  requer  um  raciocínio 

proporcional do  aluno.  A única ressalva que fizemos,  é que  esta atividade poderia se tornar 

mais  significativa,  se  ela  fosse  desenvolvida  de  forma  prática,  onde  o  aluno  através  da 

modelagem  matemática  faça  esses  experimentos  e  a  partir  de  observações  chegue  às  suas 

conclusões. 

Ao analisarmos todos esses livros didáticos do Ensino Fundamental, percebemos que 

houve  um  grande  avanço  na  introdução  do  conceito  de  função  linear,  que  antes  era  visto 

somente  de  um  ponto  de  vista  algébrico  e  agora  aparece  contextualizado  em  situações 

cotidianas.    Ambos  os  processos  são  importantes,  mas  o  professor  antes  de  trabalhar  com 

exercícios algébricos e resolução de situações problemas, deve criar mecanismos onde o aluno 

participe da construção desses conceitos, onde o aluno seja o ator principal.  

Sugerimos  que o aluno  colete os dados numéricos com  que irão trabalhar através de 

observações,  simulações  ou  experimentos,  depois  seja  levado  a  representar  por  meio  de 

tabelas e gráficos a situação modelada e por fim de fato construa a representação algébrica da 

função linear. 

Sabemos que isso requer trabalho e planejamento do professor, este muitas vezes terá 

que sair da sua zona de conforto, e preparar abordagens iniciais para a introdução de alguns 

conteúdos.  Também  é  preciso  dizer  que,  ao  se  trabalhar  desta  forma,  os  alunos  não  estarão 

mais  dispostos  em  filas,  o  que  pode  gerar  conversa,  barulho,  e  desconfiança  dos  outros 

professores,  mas  devemos  lembrar  que  temos  alunos  do  século  XXI,  que  precisam  ser 

atuantes,  precisam  participar  do  processo  de  ensino-aprendizagem  para  que  atribuam 

significados aos conteúdos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO 

32 

O  presente  capítulo  traz  algumas  considerações  sobre  Modelagem  Matemática, 

metodologia  escolhida  para  o  desenvolvimento  da  nossa  atividade  didática.  Na  seção  2.1, 

revisa-se  conceitos  básicos  de  modelagem  matemática.  A  seção  2.2  consta  da  revisão  do 

artigo  de  Villarreal  e  Mina  (2013)  que  inspirou  nossa  atividade  didática.  Na  seção  2.3, 

colocam-se algumas considerações sobre modelagem matemática no ensino. 

2.1 Tópicos sobre Modelagem Matemática 

Atualmente  no  ensino  de  Matemática  nas  escolas  brasileiras  percebemos  que  alguns 

professores  de  matemática  estão  buscando  romper  com  o  ensino  tradicional,  em  que  os 

conteúdos  estão  quase  sempre  bem  delineados,  obedecendo  a  uma  sequência,  sendo  que 

muitas vezes a repetição de exercícios nas aulas expositivas e teóricas se dá vislumbrando o 

cumprimento do programa de conteúdos deste componente curricular. 

Por isto, estes professores estão adotando metodologias de ensino nas quais o foco é a 

aprendizagem  do  aluno,  com  a  contextualização  dos  conteúdos,  sendo  que  a  preocupação  é 

com  os  “meios”  e  não  somente  com  os  “fins”,  tudo  isso  na  tentativa  de  tornar  as  aulas  de 

matemática mais atrativas, prazerosas e produtivas. 

Uma  dessas  metodologias  é  a  Modelagem  Matemática,  objeto  de  estudo  neste 

capítulo, e que será usada na aplicação da nossa atividade didática. 

Essa metodologia possibilita aos professores de matemática, ao trabalhar determinado 

conteúdo, contextualizarem o objeto de estudo, mostrando que este pode ser útil para resolver 

determinadas situações no seu dia a dia, e por consequência, evitando aquela velha pergunta 

“para que eu preciso aprender isso?”.  

Na  modelagem,  no  início  o  professor  pode  propor  aos  alunos  a  escolha  do  tema  de 

estudo, ou pode escolher um tema que permita explorar determinados conteúdos matemáticos 

no final do processo. 

De um modo geral na modelagem depois de escolhido o tema ou objeto de estudo, os 

alunos  fazem  experimentos  ou  observações  que  permitem  coletar  dados,  sendo  que  a  partir 

desses dados é natural aparecer uma forma de representação, muitas vezes uma tabela. Nesse 

ponto, os alunos são levados a explorar determinadas situações, onde criam hipóteses e fazem 

 
 
 
 
 
 
33 

estimativas,  sendo  que  a  formulação  do  modelo  matemático  é  consequência  deste  processo. 

Entretanto, o aprendizado na modelagem não se restringe a seguir procedimentos, o resultado 

final depende sempre da criatividade e empenho dos alunos. 

É  sabido  que  muitas  ideias  em  matemática  surgiram  a  partir  de  problemas  práticos, 

logo precisamos ensinar matemática a partir de situações que despertem interesse do aluno. 

Isso vai de encontro com as ideias de Bassanezi (2012, p.24) que define modelagem 

como “a arte de transformar situações da realidade em problemas matemáticos cujas soluções 

devem ser interpretadas na linguagem usual”. 

Em  contraponto,  Barbosa  (2001,  p.24)  define  que  “Modelagem  é  um  ambiente  de 

aprendizagem  no  qual  os  alunos  são  convidados  a  indagar  e/ou  investigar,  por  meio  da 

matemática, situações de outras áreas da realidade”. 

Para aplicação  da nossa atividade didática que usou  a Modelagem  Matemática como 

metodologia de ensino, tomamos os conceitos de Bassanezi como base, o qual sugere cinco 

etapas de atividades intelectuais, que são: 

1.Experimentação:  atividade  essencialmente  laboratorial  onde  se  processa  a 
obtenção  de  dados,  no  qual  os  métodos  experimentais  geralmente  são  ditados  pela 
natureza do experimento e objetivo da pesquisa [...]. 
2.Abstração: procedimento que leva à formulação dos modelos matemáticos [...]. 
3.Resolução:  o  modelo  é  obtido  quando  se  substitui  a  linguagem  natural  das 
hipóteses por uma linguagem matemática coerente [...]. 
4.Validação: é o processo de aceitação ou não do modelo proposto – nesta etapa, os 
modelos, juntamente com as hipóteses que lhes são atribuídas devem ser testados em 
confronto  com  os  dados  empíricos,  comparando  suas  soluções  e  previsões  com  os 
valores obtidos no sistema real  – o grau de aproximação desejado destas previsões 
será o fator preponderante para sua validação [...]. 
5.Modificação:  o  aprofundamento  da  teoria  implica  na  reformulação  dos  modelos. 
Nenhum  modelo  deve  ser  considerado  definitivo,  pois  sempre  pode  ser  melhorado 
[...] (BASSANEZI, 2002, p. 26-32). 

Na  nossa  proposta  de  atividade  didática,  o  objeto  de  estudo,  funções  lineares,  foi 

escolhido para dar sequência ao conteúdo de proporcionalidade, que muitas vezes se resume 

apenas à mecanização do procedimento da “regra de três”. Buscamos então uma maneira, de 

dar significado ao conteúdo de proporcionalidade, introduzindo  o conceito de função linear, 

através da modelagem matemática, contextualizando uma situação da realidade. 

No planejamento da proposta, preocupamo-nos em permear todas as etapas sugeridas 

por  Bassanezi,  ou  seja,  propomos  inicialmente  um  experimento,  no  qual  fosse  possível  a 

coleta  de  dados  através  de  medições,  sendo  que  os  dados  coletados  fossem  registrados  de 

alguma  forma.  Logo  após,  ocorreu  o  levantamento  de  hipóteses,  conduzindo  o  aluno  a 

 
 
 
 
34 

simplificar  o  problema  em  termos  matemáticos,  o  que  Bassanezi  chama  de  abstração.  Na 

resolução,  obtém-se  o  modelo  matemático  capaz  de  responder  a  questão,  trocando  a 

linguagem natural pela linguagem matemática. No momento da validação, os resultados são 

comparados com  os dados, conferindo suas soluções  e previsões  com  os valores obtidos no 

experimento.  Por  fim,  ocorre  a  modificação,  que  somente  ocorrerá  caso  algum  resultado 

validado não esteja dentro do previsto, assim deve-se voltar aos dados iniciais do experimento 

e retomar o processo. 

A figura 7 representa as atividades intelectuais presentes no processo de modelagem, 

segundo Bassanezi. 

Figura 7 – Atividades intelectuais. Fonte: Bassanezi (2012) 

A Modelagem Matemática quando utilizada como metodologia de ensino, traz vários 

benefícios  ao  aluno,  pois  além  de  ser  uma  maneira  lúdica  de  aprender,  quando  se  aprende 

matemática tendo como ponto de partida uma situação real, o aluno sente-se motivado, pois 

ele participará do processo de ensino e aprendizagem e não será um mero espectador, que fica 

só ouvindo o professor falar e depois faz cansativas listas de exercícios do tipo siga o modelo. 

Bassanezi  (2002)  cita  os  principais  argumentos  a  favor  da  inclusão  da  Modelagem 

Matemática como ferramenta de ensino: 

 
 
 
 
 
 
 
35 

1.  Argumento  formativo:  enfatiza  aplicações  matemáticas,  a  performance  da 
modelagem matemática e a resolução de problemas como processo para desenvolver 
capacidade em geral e atitudes dos estudantes, tornando-os explorativos, criativos e 
habilidosos na resolução de problemas. 
2.  Argumento  de  competência  crítica:  focaliza  a  preparação  dos  estudantes  para  a 
vida real como cidadãos atuantes na sociedade, competentes para ver e formar juízos 
próprios, reconhecer e entender exemplos representativos de aplicações de conceitos 
matemáticos. 
3.  Argumento  de  utilidade:  enfatiza  que  a  instrução  matemática  pode  preparar  o 
estudante  para  utilizar  a  matemática  como  ferramenta  para  resolver  problemas  em 
diferentes situações. 
4.  Argumento  intrínseco:  considera  que  a  inclusão  de  modelagem,  resolução  de 
problemas  e  aplicações  fornecem  ao  estudante  um  rico  arsenal  para  entender  e 
interpretar a própria matemática em todas suas facetas. 
5.  Argumento  de  aprendizagem:  garante  que  os  processos  aplicativos  facilitam  ao 
estudante compreender  melhor os argumentos  matemáticos, guardar os conceitos e 
os resultados, e valorizar a própria matemática (Bassanezi, 2002, p.36). 

Com  estes  argumentos  de  Bassanezi,  afirma  que  a  Modelagem  Matemática  quando 

utilizada  como  estratégia  de  ensino  aprendizagem  pode  estimular  novas  ideias  e  técnicas 

experimentais, além de servir como recurso para melhor entendimento da realidade. 

Mas, mesmo havendo aspectos positivos, poderá haver dificuldades durante o processo 

de modelagem, Bassanezi aponta para elas: 

a)  Obstáculos  instrucionais:  Os  cursos  regulares  possuem  um  programa  que  deve 
ser  desenvolvido  completamente.  A  modelagem  pode  ser  um  processo  muito 
demorado não dando tempo para cumprir o programa todo. 
b)  Obstáculos  para  os  estudantes:  O  uso  de  modelagem  foge  da  rotina  do  ensino 
tradicional  e  os  estudantes,  não  acostumados  ao  processo,  podem  se  perder  e  se 
tornar  apáticos  nas  aulas.  [...]  A  formação  heterogênea  de  uma  classe  pode  ser 
também um obstáculo para que alguns alunos relacionem os conhecimentos teóricos 
adquiridos  com  a  situação  prática  em  estudo.  Também  o  tema  escolhido  para 
modelagem  pode  não  ser  motivador  para  uma  parte  dos  alunos  provocando 
desinteresse. 
c)  Obstáculos  para  o  professor:  Muitos  professores  não  se  sentem  habilitados  a 
desenvolver modelagem em seus cursos, por falta de conhecimento do processo ou 
por  medo  de  se  encontrarem  em  situações  embaraçosas  quanto  às  aplicações  de 
matemática em áreas que desconhecem (Bassanezi, 2002, p.37). 

Porém mesmo que surjam obstáculos, o rompimento com o ensino tradicional, por si 

só,  já  é  um  fator  importante,  sendo  que  o  propósito  de  tornar  as  aulas  de  matemática  mais 

dinâmicas através da modelagem proporciona ao aluno o despertar para o conhecimento. 

Segundo Bassanezi (2002, p.38), “a modelagem no ensino é apenas uma estratégia de 

aprendizagem,  onde  o  mais  importante  não  é  chegar  imediatamente  a  um  modelo  bem 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

sucedido,  mas,  caminhar  seguindo  etapas  aonde  o  conteúdo  de  matemática  vai  sendo 

sistematizado e aplicado”. 

Em contraponto, Barbosa (2001, p.2) diz que “a Modelagem Matemática na Educação 

Matemática  possui  propósito,  dinâmica  de  trabalho  e  natureza  de  discussões  matemáticas 

diferentes daqueles presentes na modelagem profissional”. 

Portanto, Matemática e a Modelagem não se apresentam como fins e sim como meios 

para investigar e compreender situações da realidade e, desta forma, elas devem ser capazes 

de despertar nos alunos, a compreensão daquilo que está aprendendo. 

2.2 Revisão do Artigo de Villarreal e Mina 

Nossa  proposta  de  atividade  didática  foi  inspirada  em  uma  atividade  semelhante 

desenvolvida por duas acadêmicas do curso de Matemática e relatada no trabalho de Villarreal 

e Mina (2013) na Conferência Nacional sobre Modelagem na Educação Matemática em 2013 

na cidade de Santa Maria. 

Em  seu  artigo  em  espanhol,  Villarreal  e  Mina  (2013),  a  primeira,  professora  da 

Universidade Nacional de Córdoba na Argentina e a segunda, professora do Colégio Gabriel 

Taborim também na Argentina, destacam a necessidade de haver experiências que contribuam 

para que futuros professores de Matemática atribuam sentido à modelagem matemática como 

estratégia pedagógica nas aulas de Matemática. 

As  autoras  também  se  referem  a  diferentes  perspectivas  vinculadas  a  aplicação  de 

modelagem matemática. Citam a aplicação do conhecimento matemático recém-ensinado para 

resolver um  problema real; a apresentação de um problema real  a fim de  motivar os alunos 

para o estudo do conteúdo matemático que será usado para resolvê-lo; e o trabalho com temas 

do mundo real, escolhidos pelos alunos, que também propõem e resolvem problemas com a 

ajuda do professor. 

No artigo são relatadas as experiências de Araceli e Melania, acadêmicas do curso de  

Matemática,  que  aplicaram  atividades  didáticas  com  o  uso  da  modelagem,  para  estudantes 

entre 12 e 13 anos, em uma turma de 2º ano de educação secundária de uma escola pública de 

gestão privada, o que corresponde baseado na idade dos estudantes aqui no Brasil ao 7º ou 8º 

ano do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Entre  os  conteúdos  que  elas  programaram  para  atividade  didática,  encontram-se  as 

relações  entre  variáveis  e  suas  representações  mediante  tabelas,  gráficos  e  fórmulas  em 

particular, se propôs o estudo de funções lineares. 

Villarreal  e  Mina  (2013)  destacam  que  a  professora  titular  da  turma  na  qual  as 

acadêmicas desenvolveram a atividade didática fazia uso das tecnologias. Ainda relatam que 

cada aluno levava diariamente seu notebook para a escola, sendo que era frequente o uso de 

planilhas de cálculo, simuladores virtuais, vídeos e softwares específicos de matemática, tais 

como o GeoGebra e o Graphmatica. Por fim, destacam que a presença de tecnologias foi um 

desafio  para  Araceli  e  Melania  na  aplicação  da  atividade  de  modelagem,  pois  queriam 

conectar essas abordagens. 

No  artigo,  as  autoras  relatam  também  que  a  turma  já  havia  estudado  brevemente  os 

conteúdos matemáticos com o uso de tecnologias, e que o trabalho de modelagem  gerou no 

início  dúvidas e incertezas  para  as futuras  professoras. As principais dificuldades  apontadas 

por  Araceli  e  Melania  se  referem  à  gestão  da  turma  na  maneira  apropriada  de  orientar  os 

alunos durante o processo de modelagem. 

A  atividade  experimental  que  as  acadêmicas  planejaram  consiste  no  estudo  da 

variação da altura do nível de água em recipientes de diferentes formas (como os da figura 8) 

em função do ingresso de uma quantidade fixa de líquido.  

Figura 8: Exemplos de recipientes utilizados. Fonte: Villarreal e Mina (2013) 

Os grupos de alunos realizaram medições da altura alcançada pelo nível do líquido em 

cada recipiente para o ingresso de um volume fixo de água em cada medição. Isso permitiu 

aos alunos gerar tabelas e gráficos com o uso de software. A figura 9 mostra o experimento 

sendo realizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 9: O instrumento de medição. Fonte: Villarreal e Mina (2013) 

O cenário permitiu aos alunos, medir, registrar dados, gerar hipóteses e apresentar aos 

seus colegas as suas conclusões utilizando algum suporte digital. A atividade demandou um 

total  de  2  semanas  com  uma  carga  horária  semanal  de  3  horas  e  20  minutos.  A  figura  10 

mostra a apresentação de um grupo de alunos usando o software GeoGebra. 

Figura 10: Imagem de simulação no Geogebra. Fonte: Villarreal e Mina (2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Depois  desse  processo  de  modelagem,  Araceli  e  Melania  propuseram  uma  próxima 

atividade, o qual consistiu em que cada grupo de alunos escolhesse um tema de seu interesse e 

resolvessem  um  problema  usando  os  passos  do  processo  de  modelagem  que  haviam 

vivenciado durante a atividade experimental. 

As acadêmicas relatam que surgiram vários temas, mas o aspecto mais interessante foi 

à  utilização  de  diferentes  tecnologias  no  processo  de  modelagem  que  os  estudantes 

apresentaram,  tais  como  o  uso  de  câmera,  cronômetro  e  filmadora  para  registrar  o 

experimento,  além  de  usar  softwares  matemáticos  no  notebook  e  nos  tablets  durante  o 

processo de modelagem. 

Villarreal e Mina (2013) evidenciam o surgimento de relações entre as tecnologias e o 

processo  de  modelagem  matemática,  o  que  confirma  segundo  as  autoras,  as  afirmações 

realizadas por diversos professores no contexto mundial. 

Por fim, as autoras destacam a importância do uso de tecnologias como aliadas durante 

o processo de modelagem. Destacam que as acadêmicas concluíram que o trabalho permitiu 

discutir  e  consensuar  sobre  as  decisões  a  cada  passo  no  processo  de  modelagem,  que  o 

trabalho  de  “risco”  se  transformou  em  um  trabalho  que  gerou  oportunidades  para 

aprendizagens dos alunos. 

Ao  final  desta  revisão  de  artigo,  gostaríamos  de  diferenciar  os  públicos  da  nossa 

atividade didática e da atividade realizada por Araceli e Melania. No nosso caso, a atividade 

didática foi desenvolvida numa escola pública, onde os alunos que participaram da proposta 

tinham entre 12 e 14 anos, porém vinham de famílias humildes, com poder aquisitivo baixo e 

que  não  tinham  acesso  a  tantos  equipamentos  tecnológicos.  Já  na  atividade  realizada  pelas 

acadêmicas, os alunos também tinham entre 12 e 13 anos, porém estudavam em uma escola 

particular,  onde  as  famílias  de  classe  alta  tinham  acesso  as  mais  variadas  formas  de 

tecnologias, tanto que cada aluno levava seu notebook para a escola. 

Apesar  das  notáveis  diferenças  entre  os  públicos,  não  é  nosso  objetivo  fazer  esta 

comparação na atividade didática, e sim mostrar que a modelagem matemática pode ser um 

processo de ensino significativo em ambientes diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Algumas Considerações 

40 

Deseja-se  através  da  atividade  de  modelagem  matemática  apresentar  ao  aluno  a 

possibilidade de participar do processo de ensino e aprendizagem, pois a curiosidade incitada 

neles através da modelagem e das suas descobertas certamente vai colaborar para uma melhor 

compreensão de conteúdos da disciplina de matemática. 

É importante dizer que não se pretende substituir todas as aulas de Matemática ditas 

tradicionais  por  aulas  que  envolvam  modelagem.  Isso  porque,  para  alguns  conteúdos  a 

metodologia  da  modelagem  pode  não  ser  adequada.  Recomenda-se  então  o  uso  de  outras 

metodologias, tais como a resolução de problemas, a investigação matemática, o uso de jogos 

e tecnologias. 

Também  é  importante  dizer  que  em  alguns  momentos  durante  o  processo  de 

modelagem,  o  professor  deve  tomar  a  frente  para  explicar  o  conteúdo,  de  maneira  a 

formalizar,  ou  mesmo  auxiliar  o  aluno  a  obter  conclusões  acerca  daquilo  que  foi  por  ele 

próprio descoberto. 

Por meio da Modelagem, quando o aluno aprende um conteúdo que tem utilidade no 

seu dia a dia, ou que, poderá ser útil, torna-se mais fácil para o aluno a compreensão daquilo 

que está aprendendo, pois para ele tal aprendizado não será “em vão” e atenderá a uma velha 

queixa dos alunos, a utilidade, contextualização e aplicação de certos conteúdos matemáticos 

na vida cotidiana do aluno. 

Diante de tudo que foi apresentado, criou-se um cenário para encaminhar a atividade 

didática  aos  alunos,  a  fim  de  dar  considerações  sobre  a  problemática  principal  dessa 

dissertação:  como  a  Modelagem  Matemática  pode  contribuir  para  a  contextualização  da 

matemática no cotidiano dos alunos para que eles possam atribuir significados ao conceito de 

função linear? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ATIVIDADE DIDÁTICA 

41 

O  presente  capítulo  refere-se  a  nossa  atividade  didática.  A  seção  3.1  consta  da 

metodologia  utilizada  na  aplicação  da  atividade.  Na  seção  3.2,  descrevemos  como  foi 

elaborada a proposta didática. Já na seção 3.3, relatamos o desenvolvimento do experimento 

com  o uso da modelagem  matemática, sendo que na seção 3.4 ocorre o  relato e análise das 

atividades  realizadas  pelos  alunos.  Na  seção  3.5,  discutimos  os  resultados  alcançados.  Por 

fim, a seção 3.6 consta de uma proposta de sequência de atividade com o software GeoGebra. 

3.1 Metodologia 

A  inserção  dos  conceitos  fundamentais  de  funções  lineares  no  Ensino  Fundamental 

relaciona-se  com  a  possibilidade  de  trabalhar  conexões  com  os  conteúdos  de  proporção  e 

“regra de três” muito explorados pelos professores nessa fase de escolaridade, conceitos esses 

que  são  vistos  também  como  proporcionalidade.  Além  disso,  esses  temas  possuem  grande 

aplicabilidade em problemas reais que podem ser modelados e trabalhados em qualquer nível 

de ensino e aprofundados no Ensino Médio. 

Tomamos a Modelagem Matemática, na perspectiva de Bassanezi, como metodologia 

de ensino com o intuito de motivar e contribuir para a aprendizagem dos alunos de uma forma 

diferente e contextualizada. Considera-se que os alunos, enxergando a aplicabilidade do que 

estudam  na  escola,  sentir-se-ão  mais  motivados  para  o  estudo  de  matemática  e  terão  mais 

facilidade  em  compreender  as  ideias  matemáticas,  já  que  poderão  conectá-las  a  outros 

assuntos,  além  de  desenvolver  a  capacidade  de  aplicar  a  matemática  em  diversas  situações. 

Todos esses fatores apontam na direção da Modelagem Matemática como um processo rico e 

criativo. 

A ideia da nossa proposta surgiu de uma atividade apresentada por Villarreal e Mina 

(2013) na VIII Conferência Nacional sobre Modelagem na Educação Matemática, conforme 

foi revisado no capítulo 2, seção 2.2. 

Nossa proposta didática foi organizada com atividades que possibilitavam ao estudante 

a experimentação e a visualização com a utilização de diversos materiais concretos, entre eles 

recipientes cilíndricos, réguas, provetas, num laboratório de ciências, o qual permitiu também 

 
 
 
 
 
 
42 

a quebra do cotidiano da sala de aula. Pretendia-se, também verificar a pertinência de trabalho 

de tal conteúdo matemático com alunos dessa faixa etária. 

As atividades que foram propostas nesse trabalho se direcionam a alunos do 8º ano do 

Ensino Fundamental. Nesta etapa da escolaridade, na área de matemática, os alunos passam a 

ter  contato  com  a  álgebra  (operações  com  polinômios,  produtos  notáveis,  equações,  razão  e 

proporção, grandezas proporcionais, regra de três), que são vistos como conteúdos abstratos, 

mas  que  podem  ser  traduzidos  para  uma  linguagem  natural,  pois  estes  possuem  grande 

aplicabilidade nos problemas da vida cotidiana. É justamente nesse momento, que podem ser 

apresentadas  atividades  exploratórias que estimulem a curiosidade e a atenção do  estudante, 

de modo a dar significado ao conteúdo matemático.   

De  acordo  com  isso,  para  a  aplicação  das  atividades  didáticas  desse  trabalho,  foram 

organizados três encontros presenciais de três horas cada um, totalizando 9 (nove) horas. As 

atividades  foram  aplicadas  no  laboratório  de  ciências  de  uma  escola  da  Rede  Municipal  de 

Ensino, do município de Santo Ângelo – RS, na última semana do mês de novembro de 2013 

e na primeira semana do mês de dezembro de 2013. Além disso, ainda no mês de outubro de 

2013, foram efetuados os primeiros contatos com os alunos participantes do trabalho. 

Nessa  ocasião,  foram  convidados,  todos  os  alunos  das  duas  turmas  de  8º  anos  da 

escola, sendo que foi formado um grupo de 12 alunos, dos quais 7 meninas e 5 meninos, com 

idades  entre  12  e  14  anos,  sendo  que  todos  eles  obtiveram  êxito  em  todos  os  anos  de 

escolaridade  até  então.  As  atividades  foram  no  turno  da  tarde,  integrando  também  as 

atividades da escola de tempo integral, que visa oferecer estudos de reforço, aprofundamento 

de estudos e as mais variadas atividades didáticas e lúdicas, bem como oficinas e atividades 

esportivas. 

3.2 Descrição da nossa Atividade Didática 

Nossa  proposta  de  atividade  didática  para  introduzir  o  conceito  de  função  linear  por 

meio  da  modelagem  matemática  começa  com  um  experimento,  logo  após  são  feitos 

questionamentos que conduziram o processo de modelagem. 

Para possibilitar a  realização  da  atividade experimental foi necessário separar alguns 

materiais disponíveis no laboratório de ciências da escola e adquirir outros. No experimento 

 
 
 
 
 
 
 
43 

foram  usadas  6 provetas graduadas com  capacidade de 200 mililitros cada uma, elas seriam 

usadas para coletar uma quantidade de líquido. Também foram usados 6 recipientes de vidro 

transparente de forma cilíndrica reta com o fundo plano, com capacidade para 1 litro cada um. 

Estes foram usados para os alunos despejar o líquido colhido na proveta.  

Para  auxiliar  no  processo,  disponibilizou-se  instrumentos  de  medição,  a  saber,  6 

réguas de 30 centímetros e 6 fitas métricas de 1 metro, estes instrumentos serviram para medir 

a altura alcançada pelo líquido no recipiente cilíndrico. 

O líquido utilizado foi preparado em um balde, sendo que acrescentamos 10 litros de 

água e um pacote de corante verde para dar cor à água, para esta ficar mais visível na hora de 

fazer as medições. 

O  experimento  consistiu em  coletar com  a proveta graduada uma quantidade fixa de 

líquido colorido do balde, despejar o líquido no recipiente cilíndrico e fazer a medição com a 

régua ou a fita métrica da altura alcançada pelo mesmo. O procedimento deveria ser repetido 

algumas  vezes,  sendo  que  os  dados  coletados  deveriam  ser  anotados  em  folhas  de  ofício 

disponibilizadas aos alunos.  

A quantidade de líquido a ser coletada pelos alunos não foi previamente determinada, 

para valorizar essa tomada de decisão dos alunos e o porquê deles escolherem tal quantidade. 

O  experimento  corresponde  à  primeira  das  cinco  etapas  da  modelagem  matemática 

descritas  por  Bassanezi  (2012),  etapa  que  o  autor  chama  de  experimentação,  e  que  define 

como  sendo  uma  atividade  onde  se  obtém  dados  que  serão  usados  nas  outras  etapas  de 

modelagem. 

Depois  da  atividade  experimental,  foram  lançados  problemas  aos  alunos,  sendo  que 

esses serviram de norte para as etapas que Bassanezi define como abstração e resolução. 

Os  problemas  e  tarefas  lançadas  aos  alunos  foram  apresentados  com  os  seguintes 

objetivos, conforme Quadro 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarefa / Problema/ Atividade 
1)  Represente  através  de  uma  tabela  os  dados 
que você coletou. 
2)  Expresse  graficamente  os  dados  que  você 
registrou. 
3)  Sobre  o  registro,  você  observou  alguma 
regularidade? Qual? Tente explicar: 
4)  No  gráfico  construído,  qual  a  relação  que 
existe entre a quantidade do líquido (mililitros) 
e a altura do líquido (centímetros)? 
5)  Sendo  x  a  variável  que  representa  os 
mililitros  e  y  a  variável  que  representa  os 
centímetros,  que  valores  x  pode  assumir?  E 
que valores y pode assumir? 
6)  Há  uma  relação  de  dependência  entre  as 
quantidades envolvidas? De que forma? 

7) Tomando a diferença entre o 1º valor (ml) e 
o 2º valor (ml) atribuídos a x, e o 2º e 3º valor 
atribuídos a x, o que você observa? E tomando 
a  diferença  entre  os  respectivos  valores  de  y 
(cm), o que você observa? 
8) Se uma sequência de valores atribuídos a x 
estão  igualmente  espaçados  então  o  mesmo 
ocorre com os valores de y? 
9) Como podemos expressar matematicamente 
a situação que você acabou de modelar? 

10) A expressão que modela o problema é uma 
função 
linear,  podemos  dizer  que  ela  é 
crescente? Explique: 
11) Considere um valor para x em ml, há como 
calcular  a  altura  que  o  líquido  vai  atingir  ao 
colocarmos  100  ml?  250  ml?  E  um  valor 
qualquer? 

12)  E  se  agora  temos  a  altura  que  o  líquido 
atingiu,  há  como  calcular  a  quantidade  de 
líquido  em  ml  colocada  no  recipiente?  Se  a 
altura  for  de  25  cm,  quantos  ml  foram 
despejados? 

13)  Explique  com  suas  palavras  o  que  é  uma 
suas 
linear  e  dê  algumas  de 
função 
características: 

44 

Objetivos 
Observar e verificar dependência entre grandezas. 

Utilizar  a  representação  gráfica  como 
forma de expressão de uma função linear. 
Compreender  a  noção  de  dependência  de 
grandezas. 
Verificar  a  relação  de  proporcionalidade 
existente,  diretamente  ou 
inversamente 
proporcional. 
Verificar  e interpretar  os conceitos iniciais 
de  domínio  e  imagem  de  uma  função 
linear. 

Determinar se as grandezas são diretamente 
proporcionais. 

Caracterizar  intuitivamente  o  conceito  de 
função linear e comparar com o conceito de 
grandezas diretamente proporcionais. 

Compreender  a  variação  de  grandezas  de 
natureza diferente. 

Utilizar  a  representação  analítica  como 
forma de expressão de uma função linear. 

grandezas 

diretamente 
Associar 
proporcionais  com  o  conceito  de  função 
linear crescente. 
Calcular o valor numérico e validar através 
da atividade experimental. 

Calcular o valor numérico e validar através 
da atividade experimental. 

Sistematizar  os  conceitos  explorados  e 
associar com as atividades realizadas. 

Quadro 2: Atividades e objetivos da atividade didática. Fonte: o autor 

 
 
 
As  atividades  acima  descritas  perpassam  todas  as  etapas  do  processo  de  modelagem 

matemática, sendo que a última das cinco etapas sugeridas por Bassanezi, a modificação, não 

foi caracterizada na nossa proposta de  atividade  didática, pois  entendemos que em  casos  de 

ajustes, esses são feitos durante o processo de modelagem, e como nosso intuito é introduzir o 

conceito de função linear, não iremos aprofundar o assunto com os alunos. 

45 

3.3 Desenvolvimento do Experimento da Atividade Didática 

No  primeiro  encontro  os  alunos  foram  encaminhados  ao  laboratório  de  ciências  da 

escola, onde receberam instruções sobre os aspectos gerais da atividade didática. Logo após, 

os alunos formaram duplas e tiveram contato com  alguns materiais que seriam utilizados na 

primeira etapa da atividade de modelagem matemática, chamada experimentação. A proveta 

graduada, o recipiente de vidro em formato cilíndrico, o balde com líquido verde, as réguas e 

a fita métrica.  

Foi explicado aos  alunos que cada dupla deveria pegar a proveta e encher com certa 

quantidade  de  líquido  (fixa)  e  despejar  essa  quantidade  de  líquido  no  recipiente,  devendo 

também  medir  a altura que o líquido  alcançou. E  feito isso, o processo  deveria ser repetido 

algumas vezes sendo que esses dados coletados deveriam ser registrados em folhas de ofício. 

Nosso  problema  didático  era  entender  a  relação  que  havia  entre  as  grandezas  de 

capacidade  (em  mililitros)  e  de  altura  (em  centímetros)  a  partir  do  experimento  e  com  isso 

criar  um  modelo  matemático  que  permitisse  expressar  a  altura  alcançada  em  função  do 

ingresso de uma quantidade fixa de líquido. 

Lançada  a  proposta,  os  alunos  estavam  ansiados  em  começar  a  fazer  o  experimento, 

logo no início questionaram qual a quantidade de líquido que deveriam  coletar para colocar 

no recipiente. A orientação dada aos alunos foi que fizessem alguns testes a fim de verificar 

qual  a  quantidade  de  líquido  que  em  mililitros  (ml)  proporcionaria  uma  medição  em 

centímetros (cm) exata, a fim de facilitar o processo de experimentação.  

Alguns  alunos  logo  encheram  a  proveta  de  200  ml  e  despejaram  no  recipiente 

cilíndrico, e ao medir a  altura alcançada pelo  líquido  encontraram  medidas exatas na régua. 

Porém outras duplas de alunos encheram a proveta com 100 ml, 150 ml, 130 ml, mas na hora 

de medir a altura alcançada pelo líquido no recipiente cilíndrico, ficava complicado de “contar 

os risquinhos” na régua conforme falou um aluno. Ou seja, ele quis dizer que ficava difícil de 

 
 
 
 
 
verificar uma medida exata em centímetros, isso poderia ser um complicador para o restante 

do processo. Obviamente coube nesse momento ao professor a reflexão sobre as unidades de 

medida. Observe na figura 11, que na régua escolar, cada centímetro está dividido, com traços 

menores,  em  10  partes  congruentes,  os  milímetros.  Essa  divisão  é  importante  para  medir 

segmentos que menores do que 1 cm, dando maior precisão à medida. 

46 

Figura 11: Régua Escolar. Fonte: o autor. 

Outros  grupos de alunos continuavam  suas tentativas de encher suas provetas com  o 

líquido  verde,  sendo  que  dois  grupos  encontraram  que  enchendo  a  proveta  com  160  ml,  o 

líquido alcançava a altura de 4 cm no recipiente. Logo todas as duplas entraram em consenso 

e decidiram coletar 160 ml para fazer o experimento. 

Cabe ressaltar que uma dupla de alunos encontrou dificuldades ao fazer as medições 

com  a  régua,  pois  posicionavam  a  régua  erroneamente,  medindo  também  com  a  parte  não 

graduada antes do zero (figura 11). Foi necessário interferir e explicar a dupla qual a maneira 

correta de “medir”. 

Observamos  que  surgiram  algumas  dificuldades  por  parte  de  alguns  alunos,  tais 

dificuldades encontradas são citadas por Bassanezi como obstáculos para os estudantes, onde 

alguns alunos não conseguem relacionar os ensinamentos teóricos adquiridos com a situação 

prática em estudo. Nos exemplos apresentados nas aulas “tradicionais” os alunos geralmente 

não  fazem  medições,  apenas  são  apresentados  cálculos  envolvendo  medidas  quase  sempre 

exatas,  sendo  assim  não  encontram  problemas  ao  manipular  uma  régua  para  medir,  ou  em 

“contar os risquinhos”, os milímetros. Por isso a necessidade de mudança de metodologias de 

ensino. Nesse caso a modelagem possibilitou a manipulação de instrumentos de medição, que 

são de muita utilidade em nosso cotidiano. 

 
 
 
 
 
47 

Dando  continuidade  ao  experimento,  as  duplas  de  alunos  coletavam  nas  provetas  as 

quantidades de 160 ml, despejavam no recipiente cilíndrico, mediam a altura alcançada pelo 

líquido e anotavam na folha de oficio. Todas as duplas repetiram o processo até quase encher 

o  recipiente  com  capacidade  de  1  litro.  Cabe  dizer  que  alguns  alunos  concluíram  nesse 

momento  que  dava  para  despejar  apenas  6  vezes  a  proveta  com  160  ml  no  recipiente, 

conforme apontam na figura 12 os dados coletados pela dupla de alunos Alfa. 

Figura 12: Dados coletados pela dupla Alfa 

A seguir apresentamos o relato e análise de todas as atividades sequentes à atividade 

experimental realizada pelos alunos. 

3.4 Relato e Análise 

Os  alunos  foram  orientados  a  coletar  as  informações,  medindo  e  anotando  todos  os 

dados que entendessem ser importantes, e logo após foram desafiados a organizar esses dados 

de alguma forma. Destacamos a forma de organização dos dados da dupla Beta na figura 13. 

Figura 13: Dados coletados pela dupla Beta 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
48 

Percebemos que  as duplas fizeram  alguma forma de  registro  com  mesma conotação, 

ou  seja,  a  cada  acréscimo  de  160  ml  despejados  no  recipiente  de  vidro,  a  altura  do  líquido 

dentro  do  mesmo  aumentava  em  4  cm.  Cabe  ressaltar  que  logo  após  a  coleta  de  dados,  os 

alunos foram incentivados a organizar os mesmos através de tabelas, sendo que essa forma de 

organização  de  dados  não  foi  solicitada  antes,  afim  de  valorizar  as  diferentes  formas  de 

registro por parte dos alunos. Conforme a figura 14, temos os dados coletados e organizados 

pela dupla Epilson. 

Figura 14: Dados coletados e organizados em forma de tabela pela dupla Epilson 

Com isso terminou-se nosso primeiro encontro, o qual se focou na primeira etapa da 

Modelagem Matemática, a experimentação que basicamente se resume na coleta de dados e 

registro. 

No  segundo  encontro  com  os  alunos,  foram  enfatizadas  a  abstração  e  a  resolução, 

etapas  e/ou  procedimentos  que  levam  à  formulação  dos  modelos  matemáticos,  sendo  que  o 

modelo  é  obtido  quando  se  substitui  a  linguagem  natural  das  hipóteses  por  uma  linguagem 

matemática  coerente.  Para  isso,  foram  feitos  vários  questionamentos  para  nortear  essa 

formulação. 

Conforme aponta atividade número 2, descrita na seção 3.2 (Quadro 2), foi solicitado 

aos  alunos  que  se  fizesse  um  esboço  gráfico  dos  dados  coletados  que  foram  registrados  na 

tabela.    Nesse  momento  percebeu-se  certa  insegurança  dos  alunos  em  começar  a  fazer  a 

representação  gráfica.  Muitos  perguntavam  como  começar.  Prontamente  ocorreu  a 

intervenção do professor relembrando que um gráfico é representado por dois eixos, o eixo x 

da variável independente e o eixo y da variável dependente. 

 
 
 
 
 
49 

Os  alunos  iniciaram  o  esboço  gráfico  fazendo  a  construção  dos  eixos  cartesianos, 

porém percebeu-se que muitos associavam o eixo x com a grandeza altura (cm). Novamente 

foi  necessária  a  intervenção  do  professor,  questionando  aos  alunos  se  era  a  altura  que 

dependia  da  quantidade  de  mililitros  ou  se  era  ao  contrário.  Os  alunos  facilmente 

compreenderam a situação, conforme a fala de um aluno, “os centímetros vão no eixo y e os 

mililitros vão no eixo x”. 

Porém surgiu outro problema, todos os alunos ao fazer as escalas numéricas nos eixos, 

às faziam de unidade em  unidade, logo questionaram  como  fariam  para representar 160 ml, 

320 ml e assim por diante. Foi necessária novamente a ajuda do professor, para explicar que 

as  grandezas  eram  de  escalas  diferentes,  logo  nos  eixos  eles  poderiam  fazer  intervalos  do 

tamanho necessário para representar os dados da tabela. 

Diante  disso  as  duplas  de  alunos  fizeram  novas  tentativas,  sendo  que  a  dupla  Pi 

apresentou o seguinte esboço, conforme a figura 15. 

Figura 15: Esboço gráfico construído pela dupla Pi 

Como os alunos marcaram os pontos correspondentes aos pares ordenados da tabela, 

propomos a eles que ligassem esses pontos através de segmentos. A dupla Epilson apresentou 

o seguinte resultado, conforme figura 16.  

 
 
 
 
 
50 

Figura 16: Esboço gráfico construído pela dupla Epilson 

A atividade de representação gráfica demandou grande período de tempo, apareceram 

várias obstáculos para os alunos, que podemos associar aos obstáculos que Bassanezi aponta 

na  modelagem.  Tais  obstáculos  nos  remetem  a  refletir  sobre  porque  os  alunos  de  8º  ano 

tinham  tantas  dificuldades  na  hora  de  representar  graficamente  os  dados  coletados  por  eles, 

sendo que esse conteúdo é trabalhado desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Porém 

geralmente nas aulas “tradicionais” são construídos gráficos com grandezas de mesma ordem, 

ou seja, com escalas numéricas de valores que muitas vezes não retratam a realidade. Percebe-

se então que a modelagem  matemática contribui para os alunos desenvolverem  a  habilidade 

de representar dados do seu cotidiano através de gráficos. 

Depois de realizada a representação gráfica da situação modelada, foi dada sequência 

as atividades e problemas descritos na seção 3.2 (Quadro 2), sendo que estes eram debatidos 

oralmente  pelo  grande  grupo  e  logo  após  as  duplas  faziam  o  registro  nas  suas  folhas  de 

anotações. 

A atividade 3 se refere  à existência de regularidades no registro, o que  de fato  ficou 

bem claro para todos os alunos. Cita-se como exemplo o registro feito pela dupla de alunos Pi, 

(figura 17).  

 
 
 
 
 
51 

Figura 17: Registro da dupla Pi sobre a regularidade observada na atividade didática 

Dando  continuidade  na  proposta,  a  fim  de  construir  o  conceito  de  função  linear,  na 

atividade 4 perguntou-se aos alunos qual a relação existente entre a quantidade do líquido em 

ml  e  a  altura  atingida  em  cm.  Foi  possível  perceber  que  os  alunos  conseguiram  estabelecer 

relação  entre  um  conteúdo  aprendido  anteriormente  na  escola,  às  grandezas  diretamente  e 

inversamente proporcionais. Destaca-se a resposta dada pela dupla de alunos Gama conforme 

figura 18. 

Figura 18: Registro da dupla Gama sobre a relação existente na representação gráfica 

A  seguir,  questionou-se  sobre  que  valores  que  poderíamos  ter  para  a  variável  x,  que 

indicava a quantidade em ml, e para a variável y, que representava a altura do líquido dentro 

do recipiente em cm. Pode-se associar esse questionamento simples com a ideia de domínio e 

imagem  de  uma  função.  Os  alunos  ainda  não  tinham  conhecimento  da  noção  de  função, 

porém os questionamentos estão conduzindo à ideia intuitiva de função.  

Discutiu-se  entre  o  grupo  por  que  não  se  pode  associar  valores  negativos  e  a 

possibilidade das variáveis assumirem o valor zero. Os alunos observaram que os valores em 

centímetros  e  mililitros  não  poderiam  assumir  um  valor  que  excedesse  a  capacidade  do 

recipiente de vidro. Segue a resposta registrada pela dupla de alunos Alfa (figura 19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 19: Registro da dupla Alfa - possíveis valores que as variáveis poderiam assumir 

Na atividade 6 (conforme quadro 2) os alunos foram questionados sobre a relação de 

dependência  que  havia  entre  as  quantidades  envolvidas.  Esse  questionamento  vem  de 

encontro conteúdo aprendido anteriormente por esses alunos, sobre grandezas proporcionais. 

Notamos  que  os  alunos  aprenderam  bem  tal  conteúdo  e  conseguiram  relacionar  com  a 

atividade didática. Segue a resposta dada pela dupla de alunos Epilson, na figura 20. 

Figura 20: Registro da dupla Epilson 

Logo após, já no intuito de conduzir à ideia de função linear, a atividade 7 remetia a 

uma análise dos valores registrados na tabela. Lançamos a atividade aos alunos: “Tomando a 

diferença entre o 1° valor (ml) e o 2° valor (ml) atribuídos a x, e o 2° e 3° valor atribuídos a x, 

o que você observa? E tomando a diferença entre os respectivos valores de y (cm), o que você 

observa?”. O registro feito pelos de alunos, é exemplificado nas figuras 21 e 22. 

Figura 21: Registro feito pela dupla Gama 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 22: Registro feito pela dupla Alfa 

Existia  a  necessidade  de  expressar  essa  linguagem  natural  em  uma  linguagem  mais 

formal.  Segundo  Bassanezi  (2002,  p.34),  este  processo  na  modelagem  corresponde  à 

resolução,  “onde  se  substitui  à  linguagem  natural  das  hipóteses  por  uma  linguagem 

matemática coerente”. 

Questionaram-se  as  duplas  de  alunos  sobre  como  expressar  matematicamente  aquela 

relação que havia entre a altura e a quantidade do líquido. Nesse momento, apesar de vários 

alunos  responderem  que  a  cada  160  ml  de  líquido  despejados  a  altura  do  líquido  no  vidro 

aumentava  em  4  cm,  eles  não  conseguiram  generalizar.  Coube  então  a  intervenção  do 

professor  conduzindo  uma  explicação  de  como  representar  uma  função,  de  encontrar  a  taxa 

que relacionava essas grandezas. 

Muitos alunos quase encontraram a taxa que relacionava as grandezas, escrevendo que 

160y = 4x, ou seja, a cada y acréscimos de 160 ml, a altura aumentou 4 cm. Nesse momento, 

foram  feitos  alguns  questionamentos  adicionais  conduzindo  a  encontrar  relação  existente 

entre as grandezas. Se despejarmos 80 ml, que altura o líquido alcança? E se despejarmos 40 

ml?  E  com  10  ml?  E  com  1  ml?  Os  alunos  facilmente  respondiam,  pois  aplicavam  a 

proporcionalidade, ou seja, para 80 ml a altura era de 2 cm e para 40 ml a altura era de 1 cm.  

Nesse  momento  conversamos  sobre  a  proporcionalidade  envolvida  na  situação, 

retomando  conceitos  aprendidos.  Então  foi  dada  sequência  ao  processo,  sendo  que  nosso 

objetivo  era  encontrar  a  altura  que  o  líquido  subiria  em  função  da  quantidade  de  líquido 

despejada  no  recipiente,  ou  seja,  queríamos  encontrar  uma  expressão  matemática  que  nos 

desse a altura em centímetros para cada mililitro de líquido despejado no recipiente. 

Continuando  o  processo  de  proporcionalidade,  os  alunos  foram  questionados  pelo 

professor:  “se  para  40  mililitros  a  altura  era  de  1  centímetro,  qual  seria  a  altura  para  1 

mililitro?”.  Os  alunos  resolveram  a  situação  pela  tradicional  “regra  de  três”,  encontrando  a 

altura de 0,025 centímetros. 

 
 
 
 
 
 
54 

Nesse momento vários alunos questionaram o número encontrado, para o quê serviria 

aquilo, como iriam medir 0,025 centímetros na prática. Coube então a explicação do professor 

que  esse  número  encontrado  era  a  taxa  de  variação  do  problema,  ou  seja,  que  a  cada  1 

mililitro  de  líquido  despejado  no  recipiente  a  altura  aumentaria  em  0,025  centímetros.  Foi 

explicado também que na prática seria impossível medir com uma régua essa altura, mas que 

essa taxa nos permitiu criar uma função linear, a qual nos permitiria calcular algebricamente a 

altura para qualquer quantidade de líquido despejada no recipiente. 

Os alunos se mostraram confusos com o número encontrado, achavam mais simples a 

linguagem  natural  e  afirmavam  preferir  os  números  dos  dados  coletados  do  experimento. 

Porém esse processo de abstração era necessário, a explicação foi repetida pelo professor, e 

no final dela os alunos anotaram a função linear obtida. Segue o registro feito pela dupla de 

alunos Beta (figura 23). 

Figura 23: Registro feito pela dupla Beta sobre a expressão que modela o problema 

O terceiro encontro serviu para dar continuidade ao processo de abstração e resolução, 

bem como para validação dos dados a partir do modelo proposto. 

O  próximo  questionamento  se  relaciona  com  a  verificação  se  a  função  linear 

encontrada era crescente ou decrescente, sendo que todos os alunos foram unânimes em dizer 

que era crescente, dado que se aumentasse a quantidade de líquido despejados no recipiente, a 

altura  aumentaria  proporcionalmente,  pois  as  grandezas  mencionadas  são  diretamente 

proporcionais, conforme registro da dupla Sigma, na figura 24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 24: Registro feito pela dupla Sigma 

Logo  após  isso,  destacou-se  a  importância  de  validar  a  função  linear  que  modela  o 

problema. Para isso foram feitos primeiramente alguns questionamentos sobre a altura que o 

líquido  iria  atingir  se  colocássemos  100  ml  no  recipiente,  e  se  colocássemos  250  ml.  As 

duplas  foram  incentivadas  a  calcular  essa  altura,  sendo  que  algumas  fizeram  tabelas  de 

proporcionalidade  partindo  da  ideia  inicial  que  a  cada  160  ml  de  líquido  despejado  no 

recipiente a respectiva altura aumentaria em 4 cm e outras duplas usaram o processo de regra 

de três. Por fim foram motivados a usar a função linear modelada, como registrado pela dupla 

de alunos Beta, na figura 25. 

Figura 25: Registro da dupla de alunos Beta 

Logo após efetuarem corretamente os cálculos, foi proposto que os alunos validassem 

os  resultados  de  forma  prática,  ou  seja,  coletando  100  ml  e  depois  250 ml  com  a  proveta  e 

despejando  o  conteúdo  no  recipiente.  Medindo  a  altura  do  líquido  encontraram  valores 

aproximados, a 2,5 cm e 6,25 cm respectivamente, até porque com a fita métrica ou régua não 

temos uma precisão nas medidas em virtude da subdivisão do centímetro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

A  última  situação  prática  lançada  aos  alunos  foi  descobrir  quantos  mililitros  seriam 

necessários despejar no recipiente cilíndrico para encontrar uma altura de 25 cm. Novamente 

os alunos se sentiram desafiados e queriam primeiramente encher o recipiente com 25 cm de 

altura  para  descobrir  a  quantidade  de  mililitros  despejados.  E  assim  fizeram,  encontrando 

facilmente a quantidade de 1000 ml, que correspondiam a 5 provetas de 200 ml cheias. 

Seguindo, foram questionados de como encontrar essa medida usando a função linear 

que havíamos modelado.  Porém a grande maioria dos alunos num primeiro momento errou 

ao substituir a medida 25 cm na variável x que representava a altura em mililitros, mas com a 

intervenção do professor, logo perceberam que deveria ser ao contrário, como no registro da 

dupla de alunos Pi, (figura 26). 

Figura 26: Registro da dupla Pi 

No final do encontro fizemos uma breve retomada de todo o processo da modelagem, 

retomando  alguns  conceitos  e  características  da  função  linear.  E  como  proposta  final, 

encaminhamos a última atividade aos alunos, o desafio de explicar com as suas palavras o que 

seria uma função linear e quais suas características. Destaca-se o relato da dupla de alunos Pi, 

na figura 27. 

Figura 27: Registro da dupla de alunos Pi 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 Discussões dos resultados 

57 

A atividade didática, por meio da modelagem matemática, propiciou aos alunos de 8° 

ano uma maneira lúdica, atrativa e prazerosa de aprender. 

Além  disso,  a  Modelagem  Matemática  contribuiu  para  a  contextualização  da 

matemática, atribuindo significados à ideia inicial de função linear.  

O cenário permitiu aos estudantes desenvolverem outras habilidades com  a atividade 

de  experimentação,  tais  como:  fazer  medições,  registrar  dados,  gerar  hipóteses  e  apresentar 

suas descobertas e conclusões aos pares.  

Apesar  dos  obstáculos  encontrados  no  desenvolvimento  da  atividade  didática,  tais 

como  o  não  domínio  da  representação  gráfica,  a  dificuldade  de  trabalhar  com  grandezas  de 

ordem diferente, a passagem da linguagem natural para a linguagem matemática, destacamos 

que  certamente  a  atividade  de  modelagem  contribuiu  para  de  certa  forma  rever  esses 

conteúdos, contribuindo de fato para que o aluno atribua significado ao que esta aprendendo. 

Destacamos a viabilidade de trabalhar funções lineares com alunos desta faixa etária, 

pois  todos  conseguiram  relatar  alguns  tópicos  importantes  deste  conteúdo,  conseguiram 

registrar  os  dados  graficamente  chegando  à  conclusão  que  a  situação  modelada  era 

representada por uma reta. Também conseguiram entender que a proporcionalidade existente 

entre as grandezas era direta, ou seja, se o valor de uma variável aumentava o valor da outra 

também aumentava, e a isso relacionamos a ideia de função crescente. Mesmo que de forma 

simplificada,  foi  possível  caracterizar  uma  função  linear,  encontrar  a  taxa  de  variação  da 

situação didática modelada, entre outros.  

Esta  atividade  didática  que  se  deu  através  do  processo  de  modelagem  matemática. 

Sugerimos uma proposta de sequência com o uso de tecnologias (uso do software GeoGebra). 

Também  é  pertinente  que  o  professor  faça  uma  formalização  do  conceito  de  função  linear 

relacionando com o conhecimento prévio dos alunos de 8º ano sobre proporcionalidade. 

Conforme  afirma  Bassanezi  (2002),  as  escolas  possuem  um  programa  de  conteúdos 

pré-determinado pela matriz curricular, sendo que estes devem ser trabalhados completamente 

pelos professores nos 200 dias letivos e 800 horas destinados a cada ano da etapa escolar. A 

modelagem  como  metodologia  é  aliada  para  introdução  de  vários  conteúdos,  colaborando 

para o processo de ensino e aprendizagem, porém pode ser um processo muito demorado, o 

que diminuiria o tempo de trabalho dos outros conteúdos. 

 
 
 
58 

Como  os  alunos  do  8º  ano  em  questão,  já  haviam  aprendido  o  conteúdo  de 

proporcionalidade,  buscamos  introduzir  o  conteúdo  de  função  linear,  no  intuito  de  dar 

sequência aos conceitos explorados. Apesar de serem dois conteúdos geralmente trabalhados 

em  anos  distintos,  proporcionalidade  e  função  linear  são  conteúdos  que  se  complementam, 

abrindo  assim  a  possibilidade  de  dar  sequência  e  não  trabalhar  conteúdos  isoladamente.  Os 

conteúdos  matemáticos  em  nossa  opinião  se  dão  em  um  processo  contínuo  de  construção, 

onde  um  conceito  pode  ser  complementado  com  outro,  havendo  assim  a  interligação  entre 

conteúdos, ou seja, é preciso aprender proporcionalidade para estudar função linear. 

Obviamente  caberá  ao  professor  regente  da  turma  decidir  sobre  a  viabilidade  de 

explorar  mais  conceitos,  devendo  levar  em  conta  a  importância  de  se  trabalhar  e  dar 

continuidade as atividades, respeitando a grade de conteúdos da escola. 

3.6 Proposta de Sequência de atividade com o GeoGebra 

A utilização de recursos tecnológicos computacionais em sala de aula tem se tornado 

prática  constante  em  escolas  de  Educação  Básica.  Na  matemática,  em  particular,  o  uso  de 

softwares vem contribuído para processo de aprendizagem dos alunos, pois esta metodologia 

de ensino é uma nova estratégia para atrair a concentração dos mesmos. 

O GeoGebra é um software matemático gratuito, que permite trabalhar conteúdos de 

geometria  e  álgebra  de  uma  maneira  lúdica  e  prazerosa.  Esse  software  permite  fazer 

construções de pontos, retas, gera equações, gráfico e valores numéricos, desde que se dêem 

os  comandos  corretos.  É  um  recurso  que  permite  aos  alunos  testar  seus  conhecimentos, 

validar seus cálculos e conferir hipóteses criadas.  

No  decorrer  dessa  proposta,  serão  abordadas  as  principais  ferramentas  de  ajuda  do 

GeoGebra,  relacionadas  ao  estudo  de  funções  lineares,  para  que  se  possa  explorar  os  dados 

coletados a atividade didática de modelagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 28: Tela inicial do GeoGebra 

Na figura 28, está representada a tela inicial do GeoGebra. A entrada de comandos é o 

espaço destinado para inserir os comandos do programa, já a janela algébrica é onde aparecem 

os  comandos  dados  e  a  janela  gráfica  é  o  espaço  onde  aparecem  de  fato  os  pontos,  retas,  e 

gráficos. 

Figura 29: Barra de Ferramentas GeoGebra com botões numerados 

Já  na  figura  29  temos  a  barra  de  ferramentas  que  se  encontram  os  principais  botões 

que facilitam alguns comandos.  

Para  trabalhar  com  funções  lineares  é  necessário  saber  como  marcar  pontos 

pertencentes ao gráfico utilizando os comandos do software GeoGebra. Porém nos dados da 

atividade experimental de modelagem, conforme mostram as anotações dos alunos da dupla 

Gama, temos grandezas de escalas diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 30: Dados da atividade experimental 

Então  antes  de  inserirmos  os  pares  ordenados,  temos  que  ajustar  os  eixos  x  e  y  no 

GeoGebra.  Para  isso  basta  clicar  com  o  botão  direito  na  janela  de  visualização  (conforme 

mostra a figura 31), e na opção EixoX : EixoY, selecionar a escala 20 : 1. Com o comando Ctrl 

menos dado no teclado ajustamos  a escala para que fiquem  em conformidade com os dados 

experimentais. 

Figura 31: Formatação dos eixos no GeoGebra 

Para  inserirmos  os  pontos  no  GeoGebra,  temos  duas  opções  para  serem  trabalhadas 

com  os  alunos.  Na  primeira  o  aluno  com  intermédio  do  professor  deve  localizar  na  malha 

quadriculada  localizada  na  janela  gráfica  os  pontos  conforme  os  dados  obtidos  na  atividade 

experimental. Seguem as instruções: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Clique no botão 2 e selecione “Novo ponto”. Clique, na janela gráfica, no local do ponto 

que deseja inserir. Observe que na janela algébrica aparece na aba de Objetos Livres o ponto 

A e suas coordenadas.  

b) Repita o procedimento anterior e marque um ponto B qualquer, observe suas coordenadas. 

61 

A outra opção é de que o alunos use diretamente a entrada de comandos do GeoGebra, 

como segue: 

a) Clique na barra de entrada de comando e digite, C = (4,160). Esse ponto será marcado na 

janela gráfica e suas coordenadas aparecem na janela algébrica.  

b) Repita o procedimento anterior e marque outro ponto D = (8,320). 

 Para traçar a reta devemos usar novamente a barra de ferramentas do GeoGebra: 

a) Clique no botão 3, escolher a opção “SemiReta definida por dois pontos”, e clicar sobre os 
pontos A e B. A reta aparece na janela gráfica e na janela algébrica aparece, indicada por uma 
letra minúscula, a equação cartesiana da reta definida.  

b)  Faça  o  mesmo  e  trace  a  reta  definida  pelos  pontos  C  e  D.  Observe  a  equação  na  janela 
algébrica. 

Figura 32: Gráfico obtido depois de inseridos os pares ordenados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Podemos  observar  na  simulação  da  atividade,  através  da  figura  32,  que  o  gráfico 

obtido no GeoGebra é semelhante ao obtido pelos alunos na atividade didática. Além disso, o 

aplicativo GeoGebra fornece na janela algébrica a função linear que modela a situação. 

 Também  é  possível  que  o  professor  crie  um  gráfico  dinâmico  no  GeoGebra  (figura 

33). Com  a  ferramenta do controle deslizante o aluno  pode simular  a quantidade de líquido 

despejado  no  recipiente,  sendo  que  ao  lado  aparece  o  recipiente  com  a  variação  de  altura 

conforme o aluno muda a quantidade de líquido. 

No exemplo da figura 33, temos o controle deslizante indicando a quantidade de 320 

ml e consequentemente o líquido alcança a altura de 8 cm conforme ilustração do recipiente. 

Figura 33: Gráfico dinâmico 

Essa  proposta  de  atividade  poderá  contribuir  para  que  o  aluno  tenha  uma  melhor 

compreensão  da  atividade  e  modelagem,  assim  como  pode  facilitar  o  processo  de  esboço 

gráfico, fato que gerou insegurança na atividade de modelagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

63 

Este trabalho teve como objetivo apresentar atividades para a introdução e exploração 

dos  principais  conceitos  presentes  no  estudo  de  funções  lineares  em  turmas  de  8º  ano  do 

Ensino Fundamental, com a utilização da Modelagem Matemática como principal ferramenta 

de ensino. 

Para  tanto,  levamos  em  consideração  referências  teóricas  de  vários  autores  sobre  o 

ensino  e  aprendizagem  de  funções  lineares,  as  quais  demonstraram  que  as  deficiências  na 

compreensão  dos  conceitos  referentes  a  este  assunto  podem  estar  relacionadas  à  maneira 

como o estudo de funções lineares é abordado em sala de aula. Isso confirma a necessidade de 

um ensino da matemática mais significativo, voltado à participação do aluno na construção de 

seus conhecimentos. 

Acreditamos  que  a  atividade  didática  aqui  apresentada  atende  a  estas  necessidades  e 

poderá contribuir efetivamente para a apropriação do saber matemático por partes dos alunos. 

Esta crença pode ser fundamentada nas escolhas metodológicas e no modo como as atividades 

foram  elaboradas.  A  escolha  da  Modelagem  Matemática  possibilitou  uma  maior  exploração 

dos aspectos relacionados ao estudo de funções lineares de um modo dinâmico e significativo. 

O  caráter  diferenciado  da  atividade  didática  pode  ser  comprovado  em  cada  uma  das 

atividades,  principalmente  em  relação  ao  modo  como  os  saberes  são  introduzidos.  As 

questões vão delineando um caminho que leva, gradativamente, à formulação de conceitos e 

definições.  

Apesar  de  a  atividade  didática  ter  características  diferenciadas  e  sua  abordagem 

possibilitar uma maior compreensão dos conceitos relacionados ao estudo de funções lineares, 

esta  não  pode  ser  concebida  como  uma  receita  que  garante  a  aprendizagem.  O  processo  de 

ensino e aprendizagem depende de muitas variáveis, a forma como o professor conduzirá as 

atividades,  por  exemplo,  é  crucial  para  que  os  objetivos  da  atividade  didática  sejam 

completamente atendidos. 

Retomando  o  questionamento  norteador:  “Como  a  Modelagem  Matemática  pode 

contribuir  para  a  contextualização  da  matemática  no  cotidiano  dos  alunos,  para  que  eles 

possam atribuir significados ao conceito da função linear?”, cremos que uma possível e eficaz 

resposta  é  a  sequência  apresentada  neste  trabalho,  pois  os  alunos  demonstraram  não  apenas 

compreensão  durante  as  atividades,  bem  como  interesse  em  aprender  mais  a  respeito  do 

 
 
 
64 

assunto,  seja  através  dos  questionamentos  que  surgiram  ou  das  descobertas  por  eles 

apresentadas. 

Através  da  análise  dos  resultados  pode-se  observar  que  foram  alcançados  todos  os 

objetivos específicos em relação aos alunos, visto que, foram  criadas condições para que os 

alunos  aprendessem  a  coletar  dados  através  da  experimentação,  formular  modelos 

matemáticos e resolvê-los, e por fim fazer a validação.  

No decorrer dos encontros com os estudantes, foi possível relacionar vários aspetos da 

atividade prática de modelagem sobre função linear com os conteúdos afins, tais como regra 

de três e proporcionalidade, e percebeu-se que isto fez sentido para os estudantes, na medida 

em que eles conseguiam fazer as relações e concluir sobre as indagações feitas à medida que a 

atividade de modelagem era desenvolvida. Com certeza, ficaram lacunas em função do tempo 

e da quantidade de trabalho que havia sido programado para cada encontro. Apesar disso, o 

trabalho foi satisfatório e decisivo. 

O  desempenho  dos  estudantes  durante  os  encontros  e  os  resultados  por  eles 

apresentados  no  final  da  sequência  de  atividades,  mostrou  que  a  proposta  desenvolvida  é 

válida  e  adequada  para  a  faixa  etária  em  questão,  bem  como  que  através  da  Modelagem 

Matemática ocorreu uma melhor compreensão da Matemática envolvida no trabalho.  

Para  que  o  professor 

trabalhe  as 

ideias 

intuitivas  de  funções 

lineares  e 

proporcionalidade  direta,  é  necessário  que  ele  domine  esses  conceitos  e  que  perceba  a 

necessidade  de  ampliar  os  horizontes  do  ensino  da  matemática,  para  a  aplicação  e  para  a 

utilização dos recursos disponíveis para melhor desenvolver suas atividades. Acredita-se que 

programas  como  o  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT), 

que  investe  na  formação  dos  professores,  representa  um  grande  avanço  para  a  melhoria  da 

qualidade do ensino de matemática na Educação Básica do país.  

Por  fim,  destaca-se  que  este  trabalho  tem  por  objetivo  fornecer  ideias,  dar  sugestões 

para introduzir o estudo de funções lineares no Ensino Fundamental, as quais possam servir 

de inspiração para professores, no momento do planejamento de suas atividades. O professor 

que  desejar,  pode  fazer  uso  das  atividades  aqui  sugeridas  conforme  sua  necessidade  para  o 

desenvolvimento de suas aulas de matemática. Um possível desdobramento do que está sendo 

proposto pode ser feito e aplicado a outras funções, ou ainda, pode-se aplicar essas atividades 

ou  outras,  com  objetivos  semelhantes,  e  acompanhar  o  desempenho  dos  estudantes  de  uma 

turma regular do Ensino Fundamental na execução das mesmas.  

 
REFERÊNCIAS 

65 

ÁVILA, G. Razões, proporções e regra de três. In: Revista do Professor de Matemática, n°8, 
1º semestre, 1986.  

BASSANEZI, Rodney Carlos. Temas & modelos. 1. ed. Campinas : UFABC, 2012. 

BASSANEZI,  Rodney.  Ensino-Aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma  nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 389 p. 

BIGODE, A. J. L. Matemática Hoje é Feita Assim. Obra em 4 volumes para alunos do 6º ao 
9º ano. São Paulo: FTD, 2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais- 
Matemática 5ª a 8ª série. Brasília: SEF, 1998. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+: Ensino Médio – Orientações 
educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 2002. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Orientações Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio. Brasília: SEB, 2006.  

DANTE, L. R. Projeto Teláris: Matemática. Obra em 4 volumes para alunos do 6º ao 9º 
ano. 1ª Ed – São Paulo: Ática, 2012.  

IEZZI, G. Matemática e Realidade: 8ª série. 5ª ed,  São Paulo: Atual, 2005. 

LIMA,  Elon  Lages;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto;  WAGNER,  Eduardo;  MORGADO, 
Augusto Cesar. A Matemática do Ensino Médio, vol.1, 9 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

MACHADO, N. J. Muitos termômetros, poucos remédios.  Revista Carta na Escola, nº 86 
maio de 2014, Ed. Confiança. 

MATEMÁTICA. Matemática em Ação 9. Disponível em http://www.raizeditora.pt. Acesso 
em 23 de julho de 2014. Raiz Editora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PONTE, J. (2010). Ser ou não ser uma relação proporcional: uma experiência de ensino 
com alunos do 6.º ano. In Actas do XX Seminário de Investigação em Educação Matemática 
(CDROM). Viana do Castelo: Associação de Professores de Matemática. 

66 

POST, R. T.; BEHR, J. M.; LESH, R. A proporcionalidade e o desenvolvimento de noções 
pré-álgebra. In: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As ideias da Álgebra. São Paulo: Atual, 
1995. 

ROSSINI,  R.  Uma  proposta  para  o  ensino  de  função  linear    fundamentada  na 
abordagem antropológica. Encontro Nacional de Educação Matemática, Pernambuco, 2006. 

SAJKA,  M.  (2003).  A  secondary  school  student’s  understanding  of  the  concept  of 
function – a case study. Educational Studies in Mathematics 53, p. 229-254. 

VILLARREAL,  M.;  MINA,  M.  Modelagem  na  formação  inicial  de  professores  de 
matemática.  In:  Conferência  Nacional  sobre  Modelagem  na  Educação  Matemática,  2013, 
Santa Maria. Anais... Santa Maria: CUF, 2013, CD-ROM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

                                                                 ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
Anexo A – Dupla de alunos Alfa 

68 

 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B – Dupla de alunos Beta 

72 

 
 
  
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
74 

 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C – Dupla de alunos Pi 

76 

 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo D – Dupla de alunos Gama 

80 

 
 
 
 
 
 
 
81 

 
 
 
 
82 

 
 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo E – Dupla de alunos Sigma 

84 

 
 
 
85 

 
 
 
 
 
 
 
86 

 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo F – Dupla de alunos Epilson 

88 

 
 
 
 
89 

 
 
 
 
 
90 

 
 
 
91 

 
 
 
 
 
 
 
