Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

O Número de Ouro e Construções
Geométricas

NATÁLIA DE CARVALHO DE AZEVEDO

Goiânia
2013

NATÁLIA DE CARVALHO DE AZEVEDO

O Número de Ouro e Construções
Geométricas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa
de Pós–Graduação do Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade Federal de Goiás, como requisito parcial
para obtenção do título de Mestre em matemática

Área de concentração: Matemática do Ensino Básico.

Orientador: Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz

Goiânia
2013

                    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) GPT/BC/UFG    A994n  Azevedo, Natália de Carvalho de.      O número de ouro e construções geométricas [manuscrito] / Natália de Carvalho de Azevedo. – 2013.      46 f. : il., figs., tabs.       Orientador: Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz.      Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, Instituto de Matemática e Estatística, 2013.      Bibliografia.       1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Número de ouro – Ensino básico. 3. Fibonacci, Números de. 4. Geometria. I. Título.  CDU: 511:373.5                                                                                                               Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial do
trabalho sem autorização da universidade, do autor e do orientador(a).

Natália de Carvalho de Azevedo

Licenciada em Matemática pela Universidade de Brasília - UnB. Durante sua
graduação, foi monitora no departamento de Matemática da UnB no projeto
SAMAC e no projeto de pós-graduação de Psicopedagogia orientada pela
Profa. Doutora Maria Terezinha Jesus Gaspar. Ministrou aulas de Matemática
em língua inglesa durante o ano de 2011. Desde 2009 atua como professora
da rede pública e da rede privada de ensino fundamental e médio.

A meu esposo por fazer dedicar-me a Matemática por amor, a minha vó, a meus
pais e a minha irmã pelo exemplo, pela paciência e admiração que sempre tiveram ao
longo do curso.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus pelo dom de contemplar a natureza pelo olhar
da Matemática e pelas pessoas e oportunidades incríveis que todos os dias recebo. Ao
meu marido pela paciência, atenção e amor durante minhas falas inﬁnitas quando buscava
silêncio e concentração em seu trabalho. A minha vovó, aos meus pais e padrinhos pela
reação ao meu primeiro 5 na minha primeira prova de desenho geométrico aos 10 anos,
se não tivesse sido assim não teria me dedicado aos estudos e não amaria tanto essa área.
A minha irmã pelo seu raciocínio lógico inexplicável e ao mesmo tempo coerente, fonte
de inspiração desde criança nessa beleza das diferentes soluções que um problema pode
ter.

Aos colegas do curso de Mestrado de Anápolis, com a nossa união e dedicação
dos dois últimos anos e o bom humor entre um teorema e outro conseguimos seguir em
frente e chegar aqui. Bem como aos criadores e a todos os professores do PROFMAT
pelo empenho ao longo do curso, em especial ao Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz pela
preocupação com minha dedicação e aprendizagem. Aos incríveis professores Terezinha,
Guy, Celius, Rui, Lineu, que desde a graduação são fontes de inspiração diária na minha
proﬁssão, e ﬁnalmente ao professor Paulo Luiz que sem saber durante uma palestra sobre
o número de ouro inspirou-me com o tema desse trabalho.

Pode um homem enriquecer a natureza com a sua incompletude?

Manoel de Barros,
O Livro das Ignorãças.

Resumo

Azevedo, Natália de Carvalho de. O Número de Ouro e Construções Geo-
métricas. Goiânia , 2013. 46p. Trabalho de conclusão de curso. Instituto de
Matemática e Estatística, Universidade Federal de Goiás.

O estudo do número de ouro e de sua geometria remotam desde a Grécia Antiga. O
número de ouro é um número real que pode ser representado geometricamente por meio
da divisão de um segmento em média e extrema razão. Trata-se de determinar um ponto
C em um segmento AB, a ﬁm de obter uma igualdade entre as razões AB : AC e AC : CB.
O seu valor numérico é obtido por meio da solução da equação do segundo grau obtida
a partir dessa igualdade. Com a construção com régua e compasso desse segmento áureo
são feitas outras construções geométricas áureas: triângulos, retângulos, pentágonos e
espirais. O número de ouro está presente na arte, na arquitetura, na natureza há anos e
apresenta-se aqui como ferramenta para estudo e com enfoque para apresentação a alunos
de Ensino Médio.

Palavras–chave

<Número de ouro. Segmento áureo. Régua e compasso. >

Abstract

Azevedo, Natália de Carvalho de. The Golden Number and Geometric Cons-
tructions. Goiânia , 2013. 46p. Completion of course work. Instituto de Mate-
mática e Estatística, Universidade Federal de Goiás.

The golden number and its geometry remote from Ancient Greece. The golden number
is a real number that can be represented geometrically by dividing a segment in extreme
and mean ratio. It is related to the act of determining a point C on a segment AB in
order to obtain equal ratios between AB : AC and AC : CB. Its value is obtained by
numerical solution of the quadratic equation obtained from this equality. From ruler
and compass constructions of the golden mean other geometric constructions are made:
triangles, rectangles, pentagons and spirals. The golden number has been present in arts,
architecture and nature for years, and it presented in this work as a tool for study, focusing
on presentation to high school students.

Keywords

<Golden number. Golden Ratio. Ruler and compass.>

Sumário

1 Introdução

2 Número de ouro

2.1 Divisão de um segmento em média e extrema razão

2.1.1

Segmento áureo como lado de um triângulo isósceles

2.2 O valor numérico de Φ

2.2.1

2.2.2

Características de Φ
Aproximações para Φ

3 A geometria do número de ouro

3.1

Triângulo áureo

3.1.1

Problema dos três triângulos de mesma área

3.2 Retângulo áureo

3.2.1

Retângulo de Fibonacci

Problema dos três triângulos no retângulo áureo

3.2.2
Pentágono regular

Pentagrama

3.3.1
Espirais

3.4.1

3.4.2

3.4.3

Espiral no triângulo áureo

Espiral no retângulo áureo

A espiral de Fibonacci

A espiral de Padovan e o número plástico

3.4.4
Ângulo ideal

3.3

3.4

3.5

4 O número de ouro no Ensino Básico

5 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

11

13
13
15
17
18
20

24
24
25
26
29
31
32
34
35
35
36
37
39
40

42

44

46

Introdução

CAPÍTULO 1

Este trabalho tem como objetivo apresentar um estudo sobre o número de ouro,
cuja simbologia utilizada é a letra grega Φ. Sob um olhar geométrico está voltado para
construções que envolvem a razão áurea a serem analisadas junto à beleza da divina
proporção nas suas diferentes formas.

Há anos, matemáticos, artistas, fotógrafos, dentistas e cientistas dedicam-se ao
estudo do intrigante e fascinante número de ouro. Alguns focam a análise da razão áurea
e os retângulos áureos presentes na geometria, os sólidos de Platão e o Pentagrama,
por exemplo. Já outros focam-se nas medidas para obter uma imagem considerada
esteticamente perfeita. Perfeição essa quando comparada a natureza: a espiral do náutilo,
as espirais em sentidos opostos de margaridas e dos girassóis, o número de pétalas comuns
serem associados a números áureos, entre tantos outros fenômenos naturais que encantam
os olhos e estão relacionadas sobre um mesmo padrão, o padrão áureo.

Assim, a ideia de um dos capítulo é sugerir que o aluno produza objetos ou
ﬁguras interessantes que apresentem as relações áureas e/ou construções relacionadas.
Os trabalhos contemplarão desde a produção de um simples cartão de visita que esteja
esteticamente sobre o padrão áureo até o esboço de uma de Cadeira Saarinen, por
exemplo. Nessa cadeira tanto a parte frontal quanto as curvas do desenho da cadeira estão
envolvidas em retângulos ou em elipses áureas, ver Figura 1.1.

Figura 1.1: Cadeira Saarinen, veja [10].

  12

Exemplos como esse e outros em que o uso do número de ouro foi tomado por
base em estudos na arte, na arquitetura, na odontologia, e outros ao longo da história serão
encontrados ao longo do trabalho.

No Capítulo 2 tem-se uma apresentação algébrica do número de ouro, simboli-
zado por Φ. O número de ouro será assim obtido por meio da determinação do segmento
áureo com uso de régua e compasso. Com isso tem-se um valor aproximado de Φ por
meio de cálculos em planilhas eletrônicas que fornecem certas casas decimais. Será apre-
sentada a sequência de Fibonacci bem como algumas de suas decorrências. Todas essas
ferramentas algébricas serão citadas para auxílio nas etapas de construção e nas conclu-
sões posteriormente.

O Capítulo 3 trata de algumas construções com régua e compasso que envolvem
o número de ouro. As construções serão realizadas com auxílio do software Geogebra.
Esse software foi escolhido dentre tantos outros apresentados na disciplina Recursos
Computacionais por ter acesso livre e por sua simplicidade, objetividade e clareza no
estudo de desenho geométrico. Por meio do software é possível construir, justiﬁcar,
generalizar, perceber e corrigir erros durante o processo de construção geométrica de
maneira rápida e eﬁcaz.

Ao ﬁnal de cada construção são estabelecidas relações entre os padrões numé-
ricos e os padrões geométricos. Serão construídos: o triângulo áureo, o retângulo áureo,
pentágono regular, espirais logarítmicas. Além dessas, serão apresentadas aproximações
como: o retângulo formado por quadrados na sequência de Fibonacci e a espiral de Pado-
van.

No Capítulo 4 tem-se uma proposta de apresentação do número de ouro para
sala de aula. Sugere-se o uso de recursos computacionais como Geogebra, planilhas
eletrônicas, atividades interativas para assimilação e apresentação do Φ.

Número de ouro

CAPÍTULO 2

O número de ouro é denominado também por seção áurea, razão áurea do latim:

• Ratio: signiﬁca quociente entre dois números a e b;
• aurea signiﬁca coberto por ouro, de cor dourada, feito de ouro.

Adota-se a letra grega ﬁ, Φ, para representar o número de ouro. O termo “número
áureo” é recente, segundo o historiador Roger Herz-Fischler, data de 1835 no livro A
matemática elementar pura de Martin Ohm, veja [8]. Trata-se de um número irracional
cuja representação geométrica pode ser obtida por meio da divisão de um segmento em
média e extrema razão.

2.1 Divisão de um segmento em média e extrema razão

É possível obter o número de ouro por meio de construções geométricas. Para
isso basta determinar a seção áurea através da divisão de um segmento em média e
extrema razão.

Deﬁnição 1 Denotar-se-á AB a medida do segmento AB, e
do segmento AB para a medida do segmento AC.

AB
AC

como a razão da medida

Dividir um segmento em média e extrema razão consiste em dividi-lo em duas
partes de tal sorte que uma dessas partes seja a média proporcional entre o segmento
inicial e a outra parte, veja [6].

Portanto, dado um segmento qualquer AB, deve-se determinar um ponto C

pertencente ao segmento AB, tal que as igualdades a seguir sejam satisfeitas.

•

AB
AC

=

AC
CB

2.1 Divisão de um segmento em média e extrema razão

14

•

AB
BC

=

BC
CA

Em relação à primeira igualdade, diz-se que o segmento AB estará dividido pelo
ponto C em extrema e média razão. A razão da medida do segmento AB para a medida do
segmento AC é denominada de razão extrema, e a razão da medida do segmento AC para
a medida do segmento CB é denominada razão média. A igualdade entre essas razões nos
fornece uma proporção também conhecida por divina proporção, veja [4]. O segmento
AC é denominado segmento áureo de AB, e CB é o segmento áureo de AC.

A análise para a segunda igualdade é análoga. Assim, dado um segmento AB
qualquer, podemos obter duas localizações para o ponto C que satisfazem a deﬁnição
acima. A seguir tem-se uma das soluções, a outra solução é simétrica.

Exemplo 1 Determinar com régua e compasso um ponto C pertencente a um segmento
AB qualquer, tal que C divida o segmento AB em média e extrema razão.

Etapas da construção:

1) Determinar o ponto médio M do segmento AB.
2) Determinar uma reta perpendicular ao segmento AB que passe pelo ponto B.
3) Marcar um ponto D sobre a reta anterior tal que MB = BD.
4) Traçar o segmento AD.
5) Marcar o ponto E sobre o segmento AD, tal que BD = ED.
6) Marcar o ponto C sobre o segmento AB, tal que AE = AC.

Figura 2.1: Segmento áureo

Justiﬁcativa da construção: Sem perda de generalidade podemos considerar
AC um segmento unitário e AB = x. Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo
(cid:52)ABD, temos:

x2 +

(cid:17)2

(cid:16) x
2

=

(cid:16) x
2

(cid:17)2

+ 1

,

(2-1)

2.1 Divisão de um segmento em média e extrema razão

15

ao transpor os termos da Equação (2-1) para o primeiro membro tem-se:

x2 − x − 1 = 0.

Agora, considere a proporção áurea:

AB
AC

=

AC
CB

.

Ao substituir AB = x e AC = 1 em (2-3) temos:

x
1

=

1
x − 1

.

(2-2)

(2-3)

(2-4)

Ao determinar o produto dos meios e dos extremos em (2-4) obtemos a equação:

x2 − x = 1,

ao transpor os termos para o primeiro membro da igualdade tem-se x2 − x − 1 = 0. Assim,
temos a mesma Equação (2-2) que justiﬁca a validade da construção.

2.1.1 Segmento áureo como lado de um triângulo isósceles

A divisão de um segmento em média e extrema razão será ponto de partida
para outras construções. Dentre essas contruções está um triângulos isósceles áureo e
os ângulos de medidas 36o, 72o e 108o. A sequência a seguir levará a construção de um
triângulo isósceles cujo ângulo oposto a base tem medida igual a 36o.

Exemplo 2 Determinar com régua e compasso um triângulo isósceles (cid:52)ABH, cujo
ângulo oposto a base BH tem medida igual a 36o.

Etapas da construção:

1) Determinar um ponto C, tal que AC seja segmento áureo do segmento AB;
2) Construir uma circunferência com centro em C e raio CA;
3) Construir uma circunferência com centro em B e raio CA;
4) Denominar uma das interseções dessas circunferências de H.

Figura 2.2: Triâgulo isósceles áureo

2.1 Divisão de um segmento em média e extrema razão

16

O triângulo (cid:52)HAB da Figura 2.2 é isósceles e med(∠HAB) = 36o.
A justiﬁcativa da construção terá por base as seguintes proposições relacionadas

a essa construção. A notação usada nas proposições referem-se a Figura 2.2.

Proposição 2.1 Os triângulos (cid:52)AHB e (cid:52)BCH são isósceles e semelhantes.

Prova. Pela Etapa 1 temos que AC é segmento áureo do segmento AB, portanto,

como AC = BH, tem-se:

Segue então que:

AB
AC

=

AC
BC

,

AB
BH

=

BH
BC

.

AB
BH

=

BH
BC

=

AC
BC

.

Como CH = BH temos que o triângulo (cid:52)BCH é isósceles. Portanto, pelo critério lado-
ângulo-lado tem-se que o triângulo (cid:52)ABH é semelhante ao triângulo (cid:52)CBH, ambos
(cid:3)
isósceles.

Proposição 2.2 A semirreta

−→
HC é bissetriz de ∠AHB.

Prova. Como med(∠AHB) = med(∠CHA) + med(∠BHC), e pelo item anterior tem-se

med(∠CAH) = med(∠CHA) = med(∠BHC),

então

−→
HC divide a medida do ângulo ∠AHB ao meio.

(cid:3)

Proposição 2.3 A medida do ângulo ∠BAH é igual a 36o.

Prova. Seja med(∠BAH) = x, vamos mostrar que x = 36o. Pela Proposição 2.2 temos que
os ângulos ∠BHC e ∠BAH são congruentes. Pelo teorema do ângulo externo temos:

med(∠HCB) = med(∠CAH) + med(∠CHA) = 2 × med(∠CHA) = 2x.

Como med(∠ABH) = 2x, med(∠BAH) = x e med(∠AHB) = 2x tem-se:

med(∠ABH) + med(∠BAH) + med(∠AHB) = 2x + x + 2x.

(2-5)

2.2 O valor numérico de Φ

17

Visto que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180o , tem-se no triângulo
(cid:52)ABH:

med(∠ABH) + med(∠BAH) + med(∠AHB) = 180o.

(2-6)

Portanto, das equações (2-5) e (2-6) tem-se:

5x = 180o,

conclue-se que x = 36o. Portanto, med(∠BAH) = 36o.

(cid:3)

Com essas proposições comprova-se a validade da construção. Além disso, por

meio da construção mostra-se a validade do teorema a seguir, ver [6].

Teorema 2.4 Em um triângulo isósceles, com o ângulo do vértice de 36o, a base é igual
ao segmento áureo do lado.

Prova. Considere o triângulo (cid:52)ABH da Figura 2.2. Pelas proposições anteriores tem-se
que (cid:52)ABH é um triângulo isósceles, com o ângulo do vértice de 36o. Pela construção
temos que AC é segmento áureo do segmento AB. Como BH = AC, então a base BH é
(cid:3)
igual ao segmento áureo do lado AB.

Conclue-se pela Proposição 2.1 e pela Proposição 2.2 que os ângulos ∠AHB,
∠ABH e ∠HCB da Figura 2.2 são congruentes, com medidas iguais a 72o; e o ângulo
∠HCA tem medida igual a 108o.

2.2 O valor numérico de Φ

Existem diversas maneiras para obter o valor numérico de Φ. Uma delas é

calcular o valor das raízes da equação (2-1) do tópico anterior.

A equação foi obtida ao aplicar o Teorema de Pitágoras ao triângulo (cid:52)ABD da
Figura 2.1. Ao considerar AB = x e AC um segmento unitário, tem-se exatamente o valor
procurado para Φ:

Φ =

AB
AC

= x.

Assim, resolvendo a equação x2 − x − 1 = 0 tem-se duas raízes:

√
5

1 +
2

x1 =

e x2 =

√
5

1 −
2

.

2.2 O valor numérico de Φ

18

Observe que a segunda raiz corresponde a um número negativo. Por se tratar de uma razão
entre medidas tem-se:

√
5

1 +
2

= Φ.

A segunda raiz corresponde ao recíproco negativo de Φ, denotada por Φ(cid:48).

2.2.1 Características de Φ

A partir da análise da equação x2 − x − 1 = 0 obtemos algumas relações com

respeito as raízes Φ e Φ(cid:48).

• O recíproco negativo de Φ é Φ(cid:48).

Prova. De fato, como Φ =

√
5

1 +
2

, tem-se:

−

1
Φ

=

−2
√
5

1 +

=

−2 + 2 ×
−4

√
5

√
5

1 −
2

=

= Φ(cid:48).

Conclue-se então que Φ(cid:48) pode ser escrito como o recíproco negativo de Φ. Da
(cid:3)
mesma forma, o recíproco negativo de Φ(cid:48) é Φ .

• O produto das raízes da equação x2 − x − 1 = 0 é igual a −1.

Prova. Decorre do item anterior.

(cid:3)

• A soma das raízes da equação x2 − x − 1 = 0 é igual a 1.

Prova. Temos:

Φ + Φ(cid:48) =

√
5

1+ (cid:54)
2

√
5

1− (cid:54)
2

+

= 1.

Como Φ e Φ(cid:48) são raízes da equação x2 − x − 1 = 0, então, de fato, a soma de suas
(cid:3)
raízes é igual a 1.

• O número Φ é um número real positivo que subtraído de uma unidade torna-se ao

seu inverso.

Prova. De fato, pelo item anterior tem-se Φ + Φ(cid:48) = 1. Ao reorganizar os termos
tem-se:

Φ − 1 = −Φ(cid:48) =

,

(2-7)

1
Φ

2.2 O valor numérico de Φ

19

como −Φ(cid:48) é o inverso de Φ conclue-se que Φ subtraído de uma unidade é igual ao
(cid:3)
seu inverso.

De outra forma, a equação x2 − x − 1 = 0 é equivalente a x2 − x = 1. Dividindo os
termos dessa equação por x, x (cid:54)= 0, obtém-se:

x − 1 =

1
x

,

cuja solução real positiva é igual ao número de ouro.

• É válido que Φn+2 = Φn + Φn+1, para todo n ∈ N.

Prova. De (2-7) temos:

Φ =

1
Φ

+ 1.

(2-8)

Ao multiplicar (2-8) por Φ, obtém-se Φ2 = 1 + Φ. Multiplicando recursivamente
por Φ, tem-se:

Φ3 = Φ + Φ2
Φ4 = Φ2 + Φ3
Φ5 = Φ3 + Φ4,

portanto, Φn+2 = Φn + Φn+1, para todo n ∈ N.

(cid:3)

• Em uma progressão geométrica de razão Φ cujo primeiro termo é 1, cada termo a

partir do segundo é igual à soma dos dois precedentes.

Prova. Consequência direta do item anterior.

(cid:3)

• O número de ouro é igual a fração contínua a seguir em que todos os números são

iguais a 1.

Φ = 1 +

1 +

1

1

.

1 +

1

1 +

1
...

2.2 O valor numérico de Φ

20

Prova. Pelos itens anteriores temos:

Φ = 1 +

1
Φ

.

Substituindo Φ por 1 +

1
Φ

, tem-se:

Φ = 1 +

1

1 +

.

1
Φ

Substituindo novamente Φ por 1 +

1
Φ

, tem-se:

recursivamente obtém-se

Φ = 1 +

Φ = 1 +

1 +

1 +

1

1

1 +

,

1
Φ

1

1

,

1 +

1

1 +

1
...

que trata-se de uma fração contínua em que todos os termos são iguais a 1.

(cid:3)

Um outro exemplo semelhante ao último é

(cid:115)

(cid:114)

Φ =

1 +

1 +

(cid:113)

1 +

√

1 + ...,

cuja demonstração é semelhante a anterior.

Há várias outras características aritméticas relacionadas ao número de ouro e

muitas delas geram aproximações para o valor o Φ, ver mais em [1].

2.2.2 Aproximações para Φ

Existem várias maneiras de obter uma aproximação numérica para o número de
ouro. O Almanaque das Curiosidades Matemáticas de I. Stewart apresenta as primeiras
50 casas decimais de Φ, conforme [8]:

Φ = 1.61803398874989484820458683436563811772030917980576....

2.2 O valor numérico de Φ

21

Um exemplo de como obter essas aproximações é por meio de algumas sequên-

cias cujos termos são gerados pela soma dos dois precedentes.

Exemplo 1 Considere as sequências tais que:

• Os primeiros termos u1, u2 são reais não-nulos;
• Os próximos termos são tais que un+2 = un+1 + un, n ∈ N.

Observar-se-á que a medida que n aumenta o quociente

valor numérico de Φ.

un+1
un

aproxima-se do

Deﬁnição 2.1 A sequência em que os termos iniciais u1 e u2 são iguais a 1 e os próximos
termos são tais que un+2 = un+1 + un, n ∈ N é denominada por Sequência de Fibonacci.

A Sequência de Fibonacci assim deﬁnida tem os dois primeiros termos iguais a

1, o terceiro termo igual a 2, o próximo termo é 3, e assim sucessivamente.

Para gerar as sequências e calcular o quociente de aproximação foi utilizada uma
planilha eletrônica, Figura 2.3 e Figura 2.4 a seguir. A planilha torna-se uma ferramenta
prática pois pode gerar os 20 primeiros termos da sequência a partir dos dois primeiros.
Além disso, ela fornece o quociente entre os termos com aproximação de algumas casas
decimais.

Figura 2.3: Tabela 1

termo. O fato observado é que o quociente

Observe na Tabela 1 o que acontece com o quociente do 20o termo pelo 19o
em todas se aproxima do valor numérico

u20
u19
do número de ouro independente dos valores escolhidos para iniciar cada uma das
sequências.

U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U202593443771201973175148311345217635215697921814915241333904863181102229U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U200,32-0,333-0,013-0,347-0,36-0,707-1,067-1,773-2,84-4,613-7,453-12,07-19,52-31,59-51,11-82,69-133,8-216,5-350,3-566,79U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U203,14163,14166,28329,424815,70825,13340,84165,973106,81172,79279,6452,39731,991184,41916,43100,85017,18117,91313521252,9U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U20112358132134558914423337761098715972584418167651º1/1=2º2/1=3º3/2=4º5/3=5º8/5=6º13/8=7º21/13=8º34/21=9º55/34=10º89/55=11º144/89=12º233/144=13º377/233=14º610/377=15º987/610=Valor aproximado de U20/U19=Valor aproximado de U20/U19=Valor aproximado de U20/U19=Valor aproximado de U20/U19=1,615384621,00000000Tabela 1Tabela 21,6180341,6180341,6180341,618034Primeiro exemplo: valores inteirosSegundo exemplo: valores racionaisTerceiro exemplo: valores iniciais são iguais a PiQuarto exemplo: sequência de Fibonacci2,000000001,500000001,666666671,600000001,625000001,618037141,618032791,619047621,617647061,618181821,617977531,618055561,618025752.2 O valor numérico de Φ

22

Figura 2.4: Tabela 2

Observe na Tabela 2 que quanto maiores os valores tomados da sequência de
Fibonacci, mais próximo se torna o quociente do valor numérico de Φ, que será abordado
na proposição a seguir. Outra observação na Tabela 2 é quanto à paridade e a aproximação
observada: para as razões de ordem ímpar tem-se resultados inferiores a Φ, e para as
razões de ordem par tem-se resultados superiores a Φ.

Proposição 2.2 Seja {un}, n ∈ N a Sequência de Fibonacci. Então

(cid:19)

(cid:18)un+1
un

lim
n→+∞

= Φ.

Prova. Temos que:

Seja

então

un+1
un

=

un−1 + un
un

= 1 +

un−1
un

= 1 +

.

1
un
un−1

x = lim
n→+∞

(cid:18)un+1
un

(cid:19)
,

x = lim
n→+∞

un + un−1
un

= lim
n→+∞

1 +

= 1 +

1
un
un−1

1

lim
n→+∞

un
un−1

= 1 +

1
x

.

Multiplicando os termos da última igualdade por x obtém-se x2 − x − 1 = 0 cujas soluções
são Φ e Φ(cid:48).

Como a sequência de Fibonacci trata de números inteiros positivos maiores que

U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U202593443771201973175148311345217635215697921814915241333904863181102229U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U200,32-0,333-0,013-0,347-0,36-0,707-1,067-1,773-2,84-4,613-7,453-12,07-19,52-31,59-51,11-82,69-133,8-216,5-350,3-566,79U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U203,14163,14166,28329,424815,70825,13340,84165,973106,81172,79279,6452,39731,991184,41916,43100,85017,18117,91313521252,9U1U2U3U4U5U6U7U8U9U10U11U12U13U14U15U16U17U18U19U20112358132134558914423337761098715972584418167651º1/1=2º2/1=3º3/2=4º5/3=5º8/5=6º13/8=7º21/13=8º34/21=9º55/34=10º89/55=11º144/89=12º233/144=13º377/233=14º610/377=15º987/610=Valor aproximado de U20/U19=Valor aproximado de U20/U19=Valor aproximado de U20/U19=Valor aproximado de U20/U19=1,615384621,00000000Tabela 1Tabela 21,6180341,6180341,6180341,618034Primeiro exemplo: valores inteirosSegundo exemplo: valores racionaisTerceiro exemplo: valores iniciais são iguais a PiQuarto exemplo: sequência de Fibonacci2,000000001,500000001,666666671,600000001,625000001,618037141,618032791,619047621,617647061,618181821,617977531,618055561,618025752.2 O valor numérico de Φ

23

1, a solução Φ(cid:48) não convém. Portanto,

(cid:19)

(cid:18)un+1
un

lim
n→+∞

= Φ.

Conclue-se que a Sequência de Fibonacci está assim relacionada ao número de ouro. (cid:3)

A geometria do número de ouro

CAPÍTULO 3

Além do segmento áureo descrito no capítulo anterior, existem outros elementos
geométricos que apresentam a proporção áurea. Elementos esses que estão relacionados
ao número de ouro tanto em ﬁguras geométricas quanto na natureza.

Nas ﬁguras geométricas temos a presença da razão áurea no triângulo áureo, no
retângulo áureo, no pentagrama, em algumas espirais e em outros problemas geométricos
cuja solução depende de Φ.

Todos os elementos descritos auxiliam na compreensão dos elementos da natu-
reza. Por exemplo, a quantidade de folhas e o ângulo ideal para distribuição dos ramos de
plantas podem estar relacionados ao número de ouro.

A seguir temos construções geométricas áureas detalhadas e justiﬁcadas, bem

como aplicações e conclusões a partir de cada uma delas.

3.1 Triângulo áureo

Dentre todos os polígonos que apresentam a razão áurea, o primeiro a ser

estudado será o triângulo isósceles áureo.

Ao ﬁnal da construção do segmento áureo no capítulo anterior obteve-se um
triângulo isósceles (cid:52)ABH. A razão entre a medida da base e a medida de um dos lados
congruentes desse triângulo resulta em Φ. No caso do triângulo obtusângulo (cid:52)ACH a
razão deve ser da medida da base para a medida de um dos lados, e novamente resultará
no número de ouro. Esses triângulos são denominados triângulos áureos.

As etapas a seguir constituem na construção de triângulos áureos semelhantes.

1. Construir um triângulo isósceles (cid:52)ABD, com base BD e med(∠DAB) = 36o.
2. Marcar o ponto C no segmento AB, tal que C seja interseção do segmento AB com

a bissetriz de ∠BDA.

3. Marcar o ponto E no segmento CD, tal que E seja interseção do segmento CD com

a bissetriz de ∠CBD.

4. Repetir o processo anterior para marcar os pontos F, G e H.

3.1 Triângulo áureo

25

Figura 3.1: Triângulos áureos semelhantes

Observação 3.1 Os triângulos (cid:52)ABD, (cid:52)DCB e (cid:52)CFE da Figura 3.1 são isósceles e o
ângulo oposto a base é igual a 36o. Portanto, os triângulos são semelhantes ao triângulo
(cid:52)ABH da Figura 2.2 e, consequentemente, áureos.

3.1.1 Problema dos três triângulos de mesma área

Tem-se um problema que relaciona triângulos não isósceles com a razão áurea.
O problema consiste em inscrever um triângulo (cid:52)AFE em um retângulo ABCD tal que
a área dos três triângulos restantes seja a mesma.

A solução consiste em mostrar que E e F são pontos que dividem, respectiva-
mente, os segmentos EC e ED, e FC e BF na razão áurea. A Figura 3.2 ilustra as soluções
para diferentes retângulos.

Figura 3.2: Problema dos três triângulos de mesma área

3.2 Retângulo áureo

26

Percebe-se que independentemente dos diferentes formatos do retângulo a área

dos demais triângulos é sempre igual.

Considerando a solução descrita e o retângulo ABCD da Figura 3.2 segue a

prova de que as áreas dos triângulos são iguais.

Prova. Sejam os segmentos AB e DC com medidas iguais a x, e AD e BC com medidas
iguais a y. Então, como EC = Φ × ED e FC = Φ × BF tem-se:

EC =

x
Φ

, ED =

x
Φ2 , FC =

y
Φ

, BF =

y
Φ2 .

Assim, ao calcular a área do triângulo retângulo (cid:52)ADE de base ED e altura AD

temos

A(cid:52)ADE =

yx
2Φ2 ,

o mesmo ocorre para o triângulo retângulo (cid:52)FBA

e no triângulo (cid:52)ECF:

A(cid:52)FBA =

yx
2Φ2 ,

A(cid:52)ECF =

yx
2Φ2 .

Portanto, A(cid:52)ADE = A(cid:52)FBA = A(cid:52)ECF .

3.2 Retângulo áureo

(3-1)

(cid:3)

Denomina-se retângulo áureo um retângulo cuja razão do comprimento para a
largura é igual a Φ. Retângulos áureos são frequentemente encontrados em cartões de
crédito, cartões de visita, formatos de página virtuais, livros, e outros, como o cartão
telefônico a seguir.

Figura 3.3: Cartão telefônico com formato de retângulo áureo

3.2 Retângulo áureo

27

As etapas a seguir levam a construção de um retângulo com largura AB dada.
Etapas da construção do retângulo áureo:

1. Dado o segmento AB, construir um quadrado (cid:3)ABCD.
2. Determinar o ponto médio E do segmento AB.
−→
AB, tal que EC = EF.
3. Marcar o ponto F sobre a semirreta
4. Marcar o ponto G, pé da perpendicular a CD pelo ponto F.

Figura 3.4: Retângulo áureo

O retângulo AFGD da Figura 3.4 é um retângulo áureo.

Justiﬁcativa da construção: Como (cid:3)ABCD é um quadrado e E pertence ao
segmento AB, então o triângulo (cid:52)EBC é retângulo. Seja AB = x, aplicando o Teorema
de Pitágoras ao triângulo (cid:52)EBC tem-se:

EC2 = EB2 + BC2 =

(cid:17)2

(cid:16) x
2

+ x2 =

5x2
4

,

que resulta em EC =

. Como EC = EF, substituindo o valor obtido na igualdade

√
5

x

2

AF = AE + EF, temos:

AF = AE + EC =

√
5

x

2

x
2

+

=

x(1 +
2

√

5)

.

Portanto, a razão do comprimento AF do retângulo para a medida da largura AD é igual a

√

5)

AF
AD

=

x(1 +
2x

√
5

1 +
2

=

= Φ.

O que justiﬁca que a razão do comprimento para a largura é áurea, e portanto, o retângulo
é áureo.

Observação 3.2 Como AD = AB, então a razão da medida do segmento AF para a
medida do segmento AB também é igual a Φ. Analisando a razão entre as medidas dos

3.2 Retângulo áureo

28

segmentos AB e BF, nessa ordem, temos:

AB
BF

=

(cid:54) x

(cid:54) x

√
5

−

(cid:54) x
2

2

=

√

2
5 − 1

2

=

√

5 + 2
4

=

√

5 + 1
2

= Φ.

=

√

1
5 − 1
2

Dessa forma observa-se que a divina proporção aparece novamente:

AF
AD

=

AF
AB

=

AB
BF

= Φ.

Conclue-se então que o retângulo CGFB da Figura 3.4 também é áureo. Assim, o processo
pode ser repetido inﬁnitas vezes e sempre obteremos retângulos áureos. O passo a passo
a seguir ilustra esse procedimento.

Deﬁnição 2 Utilizar-se-á a notação A ∗ B ∗C para denotar que B está localizado em um
ponto do segmento AC, sendo B (cid:54)= A e B (cid:54)= C.

1. Construir um quadrado (cid:3)CGJI, tal que G ∗ J ∗ F.

Figura 3.5: Etapa 1

2. Construir um quadrado (cid:3)FJKL, tal que B ∗ L ∗ F.

Figura 3.6: Etapa 2

3.2 Retângulo áureo

29

3. Construir um quadrado (cid:3)BLMN, tal que B ∗ N ∗ I.

Figura 3.7: Etapa 3

4. Repetir o mesmo processo para os demais retângulos áureos.

Figura 3.8: Etapa 4

Esse processo em que após a justaposição de ﬁguras A uma dada ﬁgura gera
uma ﬁgura semelhante a inicial é conhecido como Gnômone. “O gnômone é uma parte de
uma ﬁgura juntada a outra ﬁgura de modo que o todo tenho o mesmo formato”, ver [1].
Observe que a Figura 3.1 dos triângulos áureos semelhantes também apresenta um padrão
gnômone de formação.

3.2.1 Retângulo de Fibonacci

Um retângulo que se assemelha ao retângulo áureo é obtido a partir de quadrados
cujos lados tem medidas iguais aos números da Sequência de Fibonacci. Como cada
número da sequência a partir do terceiro é igual a soma dos dois antecessores é possível
organizá-los a ﬁm de obter um retângulo. As etapas a seguir descrevem a organização
desses quadrados a ﬁm de obter o retângulo procurado:

3.2 Retângulo áureo

30

1. Construa um quadrado (cid:3)ABCD cujo lado tem medida igual a 1.
2. A partir do lado AB, construa um novo quadrado (cid:3)BFEA, tal que C ∗ B ∗ F.

Figura 3.9: Etapas 1 e 2

3. Construa um novo quadrado (cid:3)CFGH, tal que E ∗ F ∗ G.

Figura 3.10: Etapa 3

Nota: Observe que dessa forma o lado do quadrado (cid:3)CFGH tem medida igual a 2.

4. Construa um novo quadrado (cid:3)GEIJ, tal que H ∗ G ∗ J.

Figura 3.11: Etapa 4

5. Continue o processo, tal que a medida do lado do novo quadrado seja sempre igual

a medida dos lados dos seus dois antecessores.

Figura 3.12: Etapa 5

Repetindo esse processo mais vezes obtemos um retângulo que se assemelha ao
retângulo áureo. Observe que a razão do comprimento para a largura desse retângulo se
aproxima do valor numérico de Φ. O que deﬁne, entretanto, um retângulo como áureo é
a razão do comprimento para a largura ser igual a Φ. É importante deixar claro que dessa
forma o retângulo não é áureo, trata-se apenas de uma aproximação.

3.2 Retângulo áureo

31

3.2.2 Problema dos três triângulos no retângulo áureo

No tópico anterior fez-se referência ao problema de inscrever um triângulo em
um retângulo dado, tal que a área dos demais triângulos seja a mesma. Veriﬁcou-se que as
áreas dos triângulos (cid:52)ADE, (cid:52)FBA e (cid:52)ECF são iguais para um retângulo de dimensão
x por y.

Veriﬁcaremos agora que o triângulo (cid:52)AEF é isósceles e retângulo quando o

retângulo ABCD é um retângulo áureo, como ilustra a Figura 3.13.

Figura 3.13: O triângulo isósceles (cid:52)AEF é retângulo em E.

Proposição 3.3 Se o retângulo ABCD for um retângulo áureo então o triângulo (cid:52)AEF
será isósceles.

Prova. Considere o retângulo ABCD da Figura 3.13 áureo, tomando DC = x e AD = y.
Assim, temos x = y × Φ.

Como FC é o segmento áureo de AD e BF é o segmento áureo de FC então

FC =

y
Φ

e BF =

y
Φ2 .

Da mesma forma, como EC é o segmento áureo de DC e ED é o segmento áureo

de EC, tem-se

EC =

x
Φ

= y e ED =

x
Φ2 =

y
Φ

.

Assim, pelo critério lado-ângulo-lado os triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ECF são congru-

entes.

Portanto, AE = EF, ou seja, (cid:52)AEF é isósceles.

(cid:3)

Proposição 3.4 Se o retângulo ABCD for áureo, então triângulo (cid:52)AEF será retângulo
em E.

Prova. Pelo item anterior temos que (cid:52)ADE e (cid:52)ECF são congruentes. Portanto,

med(∠AEF) = med(∠DEC) − (med(∠DEA) + med(∠CEF)) = 180o − 90o = 90o.

Desta forma, veriﬁca-se que se ABCD é um retângulo áureo, conclue-se então que o
triângulo (cid:52)AEF é isósceles retângulo.

(cid:3)

3.3 Pentágono regular

32

3.3 Pentágono regular

O pentágono relaciona-se com as construções anteriores e também a razão áurea.
Em sua construção aparecem os ângulos de 36o, 72o e 108o obtidos no capítulo anterior.
As etapas a seguir descrevem a construção de um pentágono regular inscrito em

uma circunferência de raio AB dado.

1. Construir um circunferência de raio AB e centro em A.
2. Marcar um ponto E sobre a circunferência tal que EA seja perpendicular a AB.
3. Determinar o ponto médio C do segmento AB.

Figura 3.14: Etapas 1 a 3

4. Com centro em C e raio CE marcar um ponto F sobre a reta AB, tal que F ∗ A ∗C.

Figura 3.15: Etapa 4

5. Com centro em E e raio EF marcar os pontos H e I interseções com a circunferência.

3.3 Pentágono regular

33

Figura 3.16: Etapa 5

6. Com centro em I marcar sobre a circunferência o ponto M, tal que EI = IM.
7. Com centro em H marcar sobre a circunferência o ponto K, tal que KH = HE.

Figura 3.17: Etapas 6 e 7

Figura 3.18: O polígono HEIMK é um pentágono regular.

Justiﬁcativa da construção: Sem perda de generalidade podemos considerar
AB um segmento unitário. Assim, aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo (cid:52)EAC

3.3 Pentágono regular

34

temos:

EC2 = CA2 + AE2 =

(cid:19)2

(cid:18)1
2

+ 1 =

5
4

.

Conclue-se que EC =

√
5
2

. Pela etapa 4 temos:

EC = FC =

√
5
2

.

Aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo (cid:52)EAF obtém-se:

EF 2 = FA2 + AE2 = (CF − AC)2 + AE2 =

(cid:33)2

(cid:32)√
5
2

−

1
2

+ 12 =

√

5 + 1

5 − 2

4

+ 1 =

√
5

5 −
2

.

(cid:114)

5
2

√
5
2

−

Conclue-se que EF =
. E, pelas etapas 5, 6 e 7 tem-se que os segmentos EF,
EH, EI, EM e EK são congruentes, portanto, todos os lados do pentágono têm a mesma
medida. Como os pontos E, I, M, H e K pertencem a uma mesma circunferência, esse
polígono é inscritível e, portanto, trata-se de um pentágono regular.

3.3.1 Pentagrama

O pentágono regular estrelado ou pentagrama é um símbolo de grande referência
quando se trata do estudo do número de ouro. Também é denominado de pentalfa devido
às cinco letras com formato A que aparecem. Para obtê-lo basta traçar as diagonais do
pentágono regular como ilustra a Figura 3.19 a seguir.

Figura 3.19: Pentagrama

As quatro medidas dos segmentos que aparecem no pentagrama RQ, AR, AQ e

AC formam nessa ordem uma progressão geométrica cuja a razão é igual a Φ, ou seja,

3.4 Espirais

35

AR
RQ

=

AQ
AR

=

AC
AQ

= Φ.

A justiﬁcativa vem da semelhança entre os triângulos (cid:52)ABQ, (cid:52)RBQ e (cid:52)CBR,

detalhada anteriormente no tópico Triângulo Áureo.

3.4 Espirais

Espirais são encontradas em diversos objetos, movimentos e também na natu-
reza. Por exemplo, no voo de gaviões em direção à sua presa, no náutilo, e em vários
outros, como o couve ﬂor da Figura 3.20 conhecido por brócolis romanesco. Observa-se
que cada ramo é parecido ao brócolis inicial, e a disposição dos ramos assemelha-se a
espirais de Fibonacci.

Figura 3.20: Brócolis Romanesco

A seguir há vários exemplos de espirais que relacionam-se com o número de

ouro e/ou com a sequência de Fibonacci.

3.4.1 Espiral no triângulo áureo

Com base na construção de triângulos áureos semelhantes e na Figura 3.1 é

possível traçar uma espiral.

Etapas do traçado da espiral:

1. Com centro em C traçar o arco AD.
2. Com centro em E traçar o arco BD.
3. De forma análoga às etapas 1 e 2 continuar o traçado da espiral.

3.4 Espirais

36

Figura 3.21: Etapas para a construção da espiral.

Observe que podemos repetir esse processo inﬁnitamente, e obter um ponto limite, pólo
de uma espiral logarítmica, ver mais em [1].

3.4.2 Espiral no retângulo áureo

Outra espiral também logarítmica é obtida a partir do retângulo áureo. Para
realizar as etapas de construção é necessário antes realizar os mesmos processos até obter
a Figura 3.8.

Etapas do traçado da espiral:

1. Com centro em B traçar o arco AC.

Figura 3.22: Etapa 1

2. Com centro em I traçar o arco CJ.

3.4 Espirais

37

Figura 3.23: Etapa 1

3. Analogamente as etapas 1 e 2 continuar o traçado da espiral.

Figura 3.24: Etapa 3

Novamente a espiral é logarítmica, e observe que ela toca em um único ponto na

extensão do comprimento de cada retângulo áureo.

3.4.3 A espiral de Fibonacci

Uma espiral se assemelha a espiral anterior é denominada espiral de Fibonacci.
Essa espiral foi obtida no tópico Retângulo de Fibonacci. Ressalta-se que o retângulo
obtido foi construído tal que os lados dos quadrados que o compõem estão de acordo com
a sequência de Fibonacci.

As etapas de construção a seguir são baseadas na construção do retângulo de

Fibonacci a partir da Figura 3.12 .

Etapas de construção da espiral de Fibonacci:

1. Com centro em L traçar o arco QO.

3.4 Espirais

38

Figura 3.25: Etapa 1

2. Com centro em J traçar o arco OM.

Figura 3.26: Etapa 2

3. De forma análoga às etapas 1 e 2 continuar o traçado da espiral nos demais

quadrados.

Figura 3.27: Etapa 3

Essa espiral se aproxima da espiral logarítmica, porém o crescimento dela não

ocorre na razão áurea.

3.4 Espirais

39

3.4.4 A espiral de Padovan e o número plástico

Seguindo a ideia da formação anterior podemos repetir o mesmo processo para
obter uma espiral semelhante. Trata-se da sequência de Padovan, ver [8]. Essa sequência
que assemelha-se a ideia da sequência de Fibonacci.

Deﬁnição 3 Seja pn , n ∈ N, um termo da sequência dos números de Padovan, temos:

• Os três primeiros termos iguais a 1, p1 = p2 = p3 = 1;
• Para n>3, tem-se pn = pn−2 + pn−3, n natural.

Assim, os dez primeiros números da sequência de Padovan são 1, 1, 1, 2, 2, 3, 4,

5, 7 e 9.

Considerando triângulos equiláteros cujos lados têm medidas iguais a sequência

de Padovan podemos organizá-los em forma de espiral.

1. Dispor três triângulos equiláteros cujos lados têm medida igual a 1, como ilustra a

ﬁgura a seguir.

Figura 3.28: Etapa 1

2. Dispor dois triângulos equiláteros cujos lados têm medida igual a 2, como ilustra a

ﬁgura a seguir.

Figura 3.29: Etapa 2

3. Dispor um triângulo equilátero cujo lados tem medida igual a 3, tal que um de seus

lados seja comum aos lados dos triângulos de lados 1 e 2.

Figura 3.30: Etapa 3

3.5 Ângulo ideal

40

4. Repetir o procedimento anterior para os demais triângulos cujos lados seguem a

sequência de Padovan.

Figura 3.31: Etapa 4

Semelhante a sequência de Fibonacci a razão

pn+1
pn

converge para ∼= 1, 324718

quando n tende a inﬁnito. Esse número é denominado número plástico.

3.5 Ângulo ideal

O número de ouro aparece novamente no estudo da ﬁlotaxia quando estuda-se o
melhor ângulo, o ângulo ideal. Um ângulo ideal distribuirá as folhas ou os ramos de uma
planta para que eles recebam o máximo da exposição à luz solar vertical. Dessa forma
fazendo uma projeção horizontal a sobreposição de folhas ou ramos seria mínima.

Segundo Keith Devlin, ver [7], no século XVIII matemáticos suspeitavam que
o único ângulo de rotação que permitisse que isso acontecesse do modo mais eﬁciente
possível seria baseado na razão áurea. Esse ângulo ideal inicialmente descoberto por
Church e conﬁrmado em 1875 por Weisner foi

α =

360o
Φ2

∼= 137, 5o.

Figura 3.32: A esquerda o ângulo α e a direita a projeção da

distribuição de ramos segundo o ângulo α

3.5 Ângulo ideal

41

O valor é obtido relacionando a volta completa 360o a um ângulo de medida α

sobre a razão áurea, tal que:

360o
360o − α

=

360o − α
α

.

Ainda segundo Keith Devlin, os cientistas franceses Stéohane Douady e Yves
Couder em 1993 realizaram um estudo que mostra a importância do Φ relacionado ao
crescimento de plantas, veja mais em [12].

O número de ouro no Ensino Básico

CAPÍTULO 4

A razão áurea não faz parte do currículo escolar obrigatório, entretanto, o número
de ouro pode ser apresentado como uma aula diferenciada em Laboratório de Ensino. As
propriedades e construções obtidas nos capítulos anteriores relacionam-se entre si. As
ideias apresentadas podem ser utilizadas em uma atividade lúdica com alunos do Ensino
Médio. As construções utilizaram ferramentas matemáticas conhecidas pelos alunos:
solução de equação do 2o grau, aplicação da semelhança de triângulos, uso do Teorema de
Pitágoras, cálculo de razões, construções com régua e compasso, aproximações numéricas
e tantos outros assuntos.

A ideia inicial é introduzir aos alunos os conceitos básicos sobre a razão áurea
e como realizar as etapas de construção. A seguir, apresentar ao aluno a um software
de construção geométrica, como sugestão tem-se o Geogebra. Como exercício avaliativo
sugere-se a construção do decágono regular como os alunos. Assim, o aluno pode realizar
a construção do decágono a partir da construção do pentágono ou da construção do ângu-
los de 36o, ambos explicados anteriormente. Outra sugestão é trabalhar as aproximações
pela Sequência de Fibonacci por meio de planilhas eletrônicas ou uso de calculadoras.
Um exercício avaliativo para as aproximações pode ser relacionado a Sequência de Pa-
dovan, assim utiliza-se uma ideia semelhante a Sequência de Fibonacci e ao número de
ouro.

Após familiarizar o aluno com conceitos e como utilizar as ferramentas sugere-
se que o aluno crie ﬁguras ou objetos no software com a razão áurea. Para que o aluno
tenha base para criar alguma ﬁgura ou objeto é necessário estimulá-lo com exemplos
que apresentem a razão áurea. Nesse momento deve-se apresentar alguns cânones para
as proporções do corpo humano utilizados por Luca Pacioli, Leonardo da Vinci e outros
pintores da primeira Renascença, como a Figura 4.1 por exemplo com os cânones por
Thales Mello Carvalho, veja [9].

43

Figura 4.1: Cânones

Outro exemplo curioso em relação a aplicação da razão áurea na estética é na

odontologia. A razão áurea é utilizada como base para dentes esteticamente perfeitos.

Figura 4.2: A razão áurea na estética do sorriso

A Figura 4.2 mostra uma de várias aplicações da razão áurea, nela os dentes
devem ser inscritos em um retângulo áureo. Assim, dada a largura ou a altura dos
dentes pode-se fazer cortes para alinhar a gengiva ou por meio de aparelhos ortodônticos
aproximar os dentes a ﬁm de inscrevê-los em um retângulo áureo; ver [11]. Há outros
exemplos atuais que exempliﬁcam a aplicação da razão áurea, como a Cadeira de Saarinen
citada no Capítulo 1 ou a estrutura de páginas da web com uso do retângulo áureo.

Como fechamento do trabalho o aluno produz no software de simulação de régua
e compasso algum objeto ou ﬁgura que utilize a razão áurea, as sequências ou quaisquer
outras relações estudadas nos capítulos anteriores. Assim, com uso do software é possível
mensurar, transportar, ampliar e refazer ﬁguras e traçados de maneira mais rápida e eﬁcaz.

 Considerações Finais

CAPÍTULO 5

Desde a Antiga Grécia tem-se falado da divisão de um segmento em média e
extrema razão. Consiste em dado um segmento qualquer AB, determinar um ponto C
entre A e B, a ﬁm de obter uma igualdade entre as razões AB : AC e AC : CB. Com isso
tem-se um estudo algébrico e geométrico dessa igualdade. O estudo algébrico conecta as
medidas na proporção áurea a uma equação do segundo grau em que Φ e seu recíproco
negativo aparecem como soluções. Seguiu-se então várias características numéricas para
relacionar aquele número a sua representação geométrica.

Por meio da divisão em média e extrema razão com régua e compasso obteve-
se ângulos de medidas iguais 36, 72 e 108 graus, facilitando a construção de pentágono
e decágono regulares. Além disso, com a forma geométrica do número áureo é possível
estabelecer relações entre triângulos, retângulos e outras ﬁguras áureas. O pentágono em
particular traz em todas as suas medidas relações diretas com o número de ouro, nele está
presente a construção do segmento áureo e os triângulos áureos.

Na teoria gnomônica de crescimento harmonioso viu-se que uma ﬁgura crescente
é obtida de partes sucessivamente semelhantes. E como estão semelhantemente dispostas
pode-se traçar uma espiral logarítmica em seus pontos coincidentes. Dentre as espirais
apresentadas, as de maior destaque são as espirais logarítmicas cuja pulsação radial é Φ e
apresentam um crescimento harmonioso, como por exemplo, a espiral do retângulo áureo.
Church, Wiesner, Stéphane Douady, Yves Couder e outros contribuíram para o
estudo da distribuição das plantas ao longo dos ramos, a distribuição para aproveitamento
máximo do sol sobre um ângulo ideal. Justiﬁcando também o número de espirais em
cada direção no centro de um girassol. Surge então uma breve justiﬁcativa do mistério
atribuído a quem encontra trevos de quatros folhas. A quantidade de folhas de uma planta
apresentam normalmente um número da Sequência de Fibonacci, assim, plantas com 1,
2, 3, 5, 8, 13 pétalas são mais facilmente encontradas.

Com base na teoria sobre o número de ouro e as aplicações nas construções
geométricas teve-se um direcionamento para aplicação do conteúdo na sala de aula do
Ensino Básico a ﬁm de utilizar diferentes ferramentas matemáticas para construção de
ﬁguras e objetos harmoniosos. A indicação de um software como o Geogebra para

45

as construções auxilia na investigação de possibilidades de solução e observações de
mensurabilidade de cada etapa do processo construtivo.

Obtemos então uma harmonia oriunda de relações numéricas e ciências, harmo-
nia encontrada na natureza, na arte, na arquitetura desde a Renascença e aplicadas até
os dias de hoje como fonte de estética e estudo. Obviamente, qualquer objeto que apre-
sente uma proporção não-áurea não será mais ou menos bonito. Entertanto, aquele que
apresente o número de ouro em sua composição certamente será fruto da beleza da mate-
mática.

Referências Bibliográﬁcas

[1] HUNTLEY, H. E. Trad. de Luís Carlos Ascêncio Nunes. A Divina Proporção.

Universidade de Brasília, Brasília, 1985.

[2] BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Edgard Blucher, São Paulo, 1996.

[3] KATZ, V. J. A History of Mathematics: an introduction. Addison-Wesley educatio-

nal publishers, New York , 1998.

[4] PICKOVER, Clifford A. O Livro da matemática. Librero, Holanda, 2011

[5] WAGNER, Eduardo. Construções Geométricas. Sociedade Brasileira de Matema-

tica, Rio de Janeiro, 2007

[6] FILHO, Edgar de Alencar. Lições de Geometria Plana 2. Livraria Nobel, São Paulo,

1966

[7] DEVLIN, Keith. O instinto matemático. Record, Rio de Janeiro, 2005

[8] STEWART, Ian. Almanaque das curiosidades matemáticas. Record, Rio de Janeiro,

2009

[9] CARVALHO, Thales de Mello. O número de ouro. Imprensa Nacional, Rio de

Janeiro, 1945

[10] BAUHAUS, Design. Geometria do Design: Cadeira Saarinen. Disponível
em <http://www.bauhausdesign.com.br/blog/2010/08/geometria-do-design-cadeira-
saarinen/>. Acesso em: janeiro de 2013

[11] LEVIN, Eddy. Introdução à aplicação da proporção áurea em estética dental.
Disponível em <http://www.labordental.com.br/smileline-goldensectioncorel.pdf>.
Acesso em: janeiro de 2013

[12] S. DOUADY, Y. COUDER. Phyllotaxis as a dynamical self organizing process. Dis-
ponível em <http://www.math.ntnu.no/ jarlet/Douady96.pdf>. Acesso em: janeiro
de 2013

