UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA - PROFMAT 

JOÃO QUEMEL LIRA JÚNIOR 

ENSINO DE FUNÇÃO AFIM: UMA APLICAÇÃO MEDIADA PELO GEOGEBRA. 

BELÉM - PARÁ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO QUEMEL LIRA JÚNIOR 

ENSINO DE FUNÇÃO AFIM: UMA APLICAÇÃO MEDIADA PELO GEOGEBRA. 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Curso  de  Mestrado  Profissional  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do  Pará, 
como pré-requisito para obtenção do Título de 
Mestre em Matemática. 

ORIENTADOR:  Prof.  Dr.  Valcir  João  da 
Cunha Farias 

BELÉM - PARÁ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) Sistema de 

Bibliotecas da UFPA 

Lira Júnior, João Quemel, 1982- 

Ensino de função afim: uma aplicação mediada pelo geogebra. / João 

Quemel Lira Júnior. - 2015. 

Orientador: Valcir João da Cunha Farias. Dissertação 
(Mestrado) - Universidade 

Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de 
Pós-Graduação em Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2015. 

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Tecnologia da 

informação. 3. Geometria. 4. Educação. I. Título. 
CDD 23. ed. 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A DEUS por iluminar minha vida e me dar forças para seguir sempre em frente.  

Aos  meus  pais,  João  Quemel  Lira  e  Francinete  Palheta  Lira,  que  em  todos  os  momentos 

difíceis que passei nessa jornada sempre me incentivaram a não desistir. 

À minha esposa, Leilane Borges Reis, e aos meus dois filhos, Maria Júlia Borges Quemel e 

João  Quemel  Lira  Neto  que  a  todo  o  momento  servem  de  incentivo  para  eu  superar  os 

obstáculos. 

Ao  orientador  desta  pesquisa,  professor  Dr.  Valer  João  da  Cunha  Farias,  pelo  apoio  e 

condução desse meu trabalho. 

Aos Professores Dr. Arthur da Costa Almeida, Dr. Anderson David de Souza Campelo e Dr. 

Edilberto de Oliveira Rozal, por aceitarem fazer parte da banca de defesa.   

Aos meus professores do mestrado que colaboram para concluir as disciplinas e chegar a esta 

etapa do curso.  

Aos meus queridos colegas de mestrado por compartilharmos dúvidas, certezas e incertezas. 

À CAPES, pelo apoio financeiro recebido (bolsas de estudo). 

A todos que de alguma forma contribuíram para a realização do encontro do meu ideal, vai o 

meu sincero e eterno muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação discorre sobre o uso da tecnologia de informação e comunicação no processo 

de  ensino  aprendizado  relativos  ao  conteúdo  de  matemática,  especificamente,  ensino  de 

funções afim, assunto compatível com a matriz curricular do primeiro ano do Ensino Médio 

da escola pública. A metodologia utilizada foi à pesquisa bibliográfica. Iniciou este trabalho 

fazendo uma discussão de referenciais teóricos sobre o uso das tecnologias de comunicação e 

informação. O segundo capítulo se apoiou na apresentação de um breve histórico e definição 

deste programa, onde posteriormente analisou diversas ferramentas pertencentes ao GeoGebra 

que é um aplicativo de geometria dinâmica. Em seguida se trabalhou os conceitos de função 

afim, tipo de funções, crescimento e decrescimento, análise de coeficientes angular e linear, 

entre os tópicos referentes a este conteúdo. Terminando como proposta de quatro problemas 

referente aos conteúdos de função afim relacionada com o cotidiano dos alunos sob o foco da 

ferramenta  Geogebra.  Atendendo,  dessa  forma,  ao  principal  objetivo  da  pesquisa  que  é 

trabalhar  a  importância  das  Tic's  no  ensino  de  matemática,  a  necessidade  de  qualificação 

continua para os professores, e mostrar que é possível desenvolver os trabalhos escolares em 

ambiente informatizado e dinâmico que tenha como resultado a mudança de funções e atitude 

dos personagens envolvidos no processo. 

PALAVRAS-CHAVE: Tecnologia. GeoGebra. Educação .Função Afim.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  discusses  the  use  of  information  and  communication  technology  in  the  teaching 

process  learning  for  the  mathematics  content,  specifically  teaching  duties  in  order,  subject 

compatible  with  the  curriculum  of  the  first  year  of  high  school  public  school.  The 

methodology used was the bibliographical research. He started doing this work a discussion 

of  theoretical  frameworks  on  the  use  of  information  and  communication  technologies.  The 

second chapter is supported in presenting a brief history and definition of this program, which 

subsequently  analyzed  several  tools  belonging  to  GeoGebra  is  a  dynamic  geometry 

application. Then he worked the function of concepts related, types of functions, growth and 

decrease of angular and linear coefficients analysis, among the topics related to this content. 

Finishing  as  proposed  four  issues  regarding  the  role  of  content  in  order  related  to  the  daily 

lives  of  students  in  the  focus  of  Geogebra  tool.  Given,  therefore,  the  main  objective  of  the 

research  is  to  work  the  importance  of  Tic's  in  mathematics  education,  the  need  for  training 

continues  for teachers,  and show that it is  possible to  develop  school  work in  computerized 

and  dynamic  environment  that  has  resulted  in  the  changing  roles  and  attitudes  of  the 

characters involved. 

KEYWORDS: Technology. GeoGebra. Education. In order function. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1. Visão Instrucionista. .................................................................................................. 14 

Figura 2. Tela inicial do GeoGebra 5.0.19.0-3D ...................................................................... 30 

Figura 3. Descrição da tela inicial do GeoGebra 5 ................................................................... 31 

Figura 4. Menu do GeoGebra ................................................................................................... 31 

Figura 5. Comando Arquivo→Exportar ................................................................................... 32 

Figura 6. Comando Editar→Propriedades................................................................................ 33 

Figura 7. Item Exibir ................................................................................................................ 33 

Figura 8. Item Opções .............................................................................................................. 34 

Figura 9. Item Ferramentas ....................................................................................................... 34 

Figura 10. Item Ajuda e seus comandos ................................................................................... 35 

Figura 11. Barra de Ferramentas .............................................................................................. 35 

Figura 12. Função Afim ativada pelo botão direito do mouse ................................................. 39 

Figura 13. Caixa Preferências em Propriedades ....................................................................... 40 

Figura 14. Guia Cor em Preferências ....................................................................................... 41 

Figura 15. Guia Estilo em Preferências .................................................................................... 42 

Figura 16. Linha de comando ou “Entrada” ............................................................................. 42 

Figura 17. Janela de álgebra e Janela de Visualização do GeoGebra....................................... 43 

Figura 18. Esboço de uma função afim. ................................................................................... 44 

Figura 19. Função constate negativa. ....................................................................................... 47 

Figura 20. Função constate positiva ......................................................................................... 48 

Figura 21. Função Identidade ................................................................................................... 49 

Figura 22. Representação função linear ................................................................................... 50 

Figura 23. Análise do sinal da função crescente ...................................................................... 51 

Figura 24. Análise do sinal da função decrescente ................................................................... 52 

Figura 25. Função afim com coeficiente angular positivo ....................................................... 54 

Figura 26. Função afim com coeficiente angular negativo ...................................................... 55 

Figura 27. Problema da corrida de táxi no GeoGebra .............................................................. 58 

Figura 28. Problema do cálculo do Imposto de Renda - IR. .................................................... 61 

Figura 29. Problema do cálculo da conta de energia elétrica. .................................................. 65 

Figura 30. Representação do Movimento Uniforme ................................................................ 66 

Figura 31. Representação do Problema sobre Movimento Retilíneo Uniforme....................... 68 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1. Modelagem matemática do problema do táxi ........................................................... 57 

Tabela 2. Alíquota do Imposto de Renda conforme a faixa. .................................................... 59 

Tabela 3. Tarifa social de energia elétrica ................................................................................ 62 

Tabela 4. Preço da tarifa de energia elétrica com desconto ...................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 11 

CAPÍTULO I .......................................................................................................................... 13 

REFERENCIAL TEÓRICO E ÁREAS DO TRABALHO DESENVOLVIDO ............... 13 

1.1 Informática educativa e o ensino atual de Matemática no Ensino Médio .......................... 13 

1.2 Abordagem Instrucionista da Informática educativa .......................................................... 14 

1.3 Abordagem Construcionista da Informática Educativa ...................................................... 15 

1.4 Tecnologias de Informação e Comunicação ....................................................................... 19 

1.5 Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação ................................................. 19 

1.6 Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino de Matemática ............................. 25 

CAPÍTULO II ......................................................................................................................... 30 

2.1 O SOFTWARE GEOGEBRA ......................................................................................... 30 

2.1.1 Definição e breve histórico sobre o GeoGebra ................................................................ 30 

2.1.2 Descrição do software GeoGebra .................................................................................... 31 

CAPÍTULO III ....................................................................................................................... 44 

FUNÇÃO AFIM ..................................................................................................................... 44 

3.1 Definição de função afim. .................................................................................................. 44 

3.2 Caracterização da Função Afim ......................................................................................... 45 

3.3 Tipos de Função Afim ........................................................................................................ 46 

3.3.1 Função Constante ............................................................................................................ 46 

3.3.2 Função Identidade............................................................................................................ 48 

3.3.3 Função Linear .................................................................................................................. 49 

3.4 Análise do sinal da função afim. ........................................................................................ 51 

3.5 Funções Crescente ou Decrescente .................................................................................... 53 

3.5.1 Crescimento e decrescimento da função afim ................................................................. 53 

3.6 Zero da função do afim ....................................................................................................... 55 

3.7 Problemas envolvendo função afim ................................................................................... 56 

3.7.1 Problema da corrida de táxi ............................................................................................. 56 

3.7.2 Problema do Imposto de Renda ....................................................................................... 58 

3.7.3 Problema do cálculo da conta de energia elétrica............................................................ 61 

3.7.4 Noções básicas e problema sobre Movimento Retilíneo Uniforme - MRU .................... 65 

3.7.4.1 Noções básicas sobre Movimento Retilíneo Uniforme - MRU .................................... 65 

3.7.4.2 Problema sobre Movimento Retilíneo Uniforme - MRU ............................................. 67 

4. CONCLUSÃO ..................................................................................................................... 69 

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS ............................................................................. 70 

 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Um grande desafio que  a escola de Educação Básica vem  enfrentando, ao longo dos 

tempos,  é  o  ensino  da  Matemática;  a  forma,  a  metodologia,  o  domínio  dos  conteúdos 

ensinados, bem como a motivação dos alunos em querer aprender, pois, considerando que o 

cotidiano escolar, na maioria das vezes, procura oferecer uma rotina muito aquém do esperado 

pelos alunos e que o fenômeno da desistência dos mesmos pelo atual e estagnado processo de 

ensino-aprendizagem  tem  trazido  inquietações  a  nível  nacional  e  tem  provocado  reflexões 

sobre  a  urgente  e  profunda  análise  crítica  sobre  os  índices  de  reprovação,  especificamente 

oriunda  das  dificuldades  de  aprendizagem  da  disciplina  de  Matemática,  e  que  muitas  vezes 

ocasiona  a  evasão  no  Ensino  Médio.  Atualmente,  alguns  estudos  e  pesquisas  apontam  as 

dificuldades  que  muitos  alunos,  e  também  muitos  docentes,  têm  encontrado  em  superar  um 

ensino  centrado  em  atividades  pedagógicas  tradicionais  em  detrimento  a  outras  práticas 

pedagógicas  mais  lúdicas,  dinâmicas,  interativas  e,  que  possibilite  uma  aprendizagem 

realmente significativa ao alunado. 

Tais  fatos,  verificada  em  uma  observação  empírica,  serviram  de  motivação  para  o 

desenvolvimento  desta  pesquisa,  pois  constata-se  que  há  a  necessidade  de  uma  reflexão 

teórico-metodológica  sobre  a  prática  dos  professores  de  Matemática  da  escola  pública.  Isso 

enveredou  este  trabalho  para  o  campo  da  educação  matemática  que  foca  na  motivação  da 

busca  de  conhecimentos  matemáticos  da  educação  formal  através  do  contato  e  do  uso  de 

softwares livres, porém de cunho educativo, que auxiliasse no ensino-aprendizagem da função 

afim  através  do  GeoGebra  como  recurso  didático,  desde  o  contexto  de  sala  de  aula  até  a 

culminância no processo avaliativo dentro da motivação do software como ferramenta efetiva 

do processo  de ensino-aprendizagem  dos conteúdos específicos de matemática nas séries de 

conclusão da etapa da Educação Básica. 

Assim, o caráter e a importância social desta pesquisa se constituem na medida em que 

os  sujeitos  puderam  interagir  no  contexto  educacional  apresentado,  no  movimento  dialético 

entre  os  que  buscam  apreender  um  ensino  de  qualidade  significativo,  mais  dinâmico,  ativo, 

plural e, entre aqueles que procuram ensinar e encontrar alternativas à maneira como ensinam. 

A  importância  pedagógico-teórica  e  prática  buscou  conhecer  as  causas  e  os  meios 

pelos  quais  professores  e  alunos  podem  encontrar  na  utilização  do  Geogebra  motivação, 

interesse e adesão necessária aos conhecimentos a respeito, aqui especificamente, da função 

afim. 

 
 
 
12 

O objetivo desta pesquisa é procurar reduzir as dificuldades apresentadas por alunos e 

professores em representar, de forma dinâmica, as variações dos coeficientes e seus impactos 

no comportamento do gráfico deste tipo de função. Portanto, faz-se necessário um estudo dos 

métodos  e  das  ferramentas  que  o  software  GeoGebra  proporciona  para  este  conteúdo  de 

matemática,  assim  como  uma  análise  da  formação  docente  para  desenvolver  problemas  que 

tenha como base o uso das tecnologias de informação e comunicação. 

Este  estudo  teve  como  base  metodológica  a  pesquisa  bibliográfica  que  buscou  uma 

analise  das  teóricas,  atualmente,  defendida  por  diversos  autores  consagrados  no  tema  que 

contribuíram  para  enriquecer  este  trabalho;  bem  como  a  implementação  no  computador, 

utilizando a ferramenta educacional denominada de GeoGebra, de alguns problemas a serem 

trabalhados em sala de aula na educação básica, pois esta pesquisa tem como principio básico 

a  contextualização  dos  conteúdos  matemáticos,  além  da  construção  cientifica  deste 

conhecimento, por isso a combinação das demonstrações matemática e a verificação, lúdica, 

deste conteúdo por meio do software dinâmico. 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  está  divido  em  quatro  capítulos.  No  primeiro 

capitulo  será  abordado  por  meio  de  um  referencial  teórico  na  qual  se  propõem  a  dissertar 

sobre  as  duas  visões  teórica  do  uso  da  tecnologia  no  ensino,  a  tecnologia  da  informação  e 

comunicação na educação e no ensino de matemática. 

O  segundo  capítulo  foi  reservado  para  definição  do  conceitos  e  características  do 

software  GeoGebra,  que  em  seguida  apresentou-se  um  breve  histórico  deste  recursos 

tecnológico, finalizando esta seção com uma descrição de diversos recursos de software para 

a implementação dos aplicativos a serem desenvolvido no ensino aprendizado. 

Já o terceiro capítulo se dispõe a desenvolver os tópicos da função afim, que trabalhou 

a definição, os tipos de funções afins, a caracterização, o crescimento e decrescimento, o zero 

da função e analise da variação dos coeficientes angular e linear. Além de trabalhar problemas 

matemáticos referente a estes tópicos sempre utilizando o software GeoGebra. 

Esta  pesquisa  foi  desenvolvida  em  dupla  que  resultou  neste  trabalho  que,  em 

obediência  ao  Regimento  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  -  Profmat,  declaro  que  as 

partes comuns são apenas o primeiro e o segundo capítulo do desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
13 

REFERENCIAL TEÓRICO E ÁREAS DO TRABALHO DESENVOLVIDO 

CAPÍTULO I 

1.1 Informática educativa e o ensino atual de Matemática no Ensino Médio 

Considerando  que  muito  do  fracasso  escolar  dos  alunos  do  Ensino  Médio  na  área 

específica  da  Matemática  tem  estreita  relação  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

específico de conteúdos ligados à fundamentação abstrata tais como àqueles estabelecidos aos 

ensinos dos conteúdos de Álgebra e Geometria que exigem compreensões mais elaboradas e 

distantes  à  sua  realidade  não  pela  intencionalidade  do  conhecimento  em  si,  mas  pela  má 

utilização  de  estratégias  metodológicas  escolhidas  pelos  docentes  que  não  interligam  esse 

conhecimento abstrato à vivência cotidiana do aluno em seu princípio educativo, do trabalho, 

da  cultura  e,  atualmente,  da  tecnologia,  mais  especificamente,  da  Informática  educativa  que 

segundo Almeida: 

[...]  é  um  novo  domínio  da  ciência  que  em  seu  próprio  conceito  traz 
embutida  a  idéia  de  pluralidade,  de  inter-relação  e  de  intercâmbio  crítico 
entre saberes e idéias desenvolvidas por diferentes pensadores. 
[...] essa nova visão sobre a aplicação de múltiplas teorias para explicar um 
fato  sustenta-  se  em  idéias  de  pensadores  contemporâneos,  como  Piaget, 
Popper,  Thomas  Kuhn,  Einstein,  Capra,  Boaventura  Santos,  Machado, 
Papert e outros. (2000, p. 19-20) 

A ideia de pluralidade, de inter-relação e de intercâmbio crítico entre saberes e ideais 

vem  da  concepção  que  a  informática  educativa  “provém  de  uma  ampla  e  abrangente 

abordagem  sobre  a  aprendizagem,  filosofia  do  conhecimento,  domínio  da  tecnologia 

computacional  e  prática  pedagógica”,  que  a  faz  ser  “uma  rede  dinâmica  de  temas  ou 

especialidades inter-relacionados para propiciar a unificação de conhecimentos” (ALMEIDA, 

2000, p. 22) a fim de transformar o processo de ensino- aprendizagem, saindo da pedagogia 

tradicional, não no intuito de aboli-la, mas no intuito de dinamizar o ensino de modo a levar 

os alunos a questionarem,  a dialogarem  e a integrarem  novas ideias aos  saberes transmitido 

pelo professor que, muitas vezes, não foi treinado para trabalhar em ambiente informatizado e 

que tem dificuldades por advir de uma época em que o acesso à tecnologia era muito restrito, 

ao  contrário  de  seus  alunos  que  nasceram  e  crescem  em  uma  sociedade  repleta  de  recursos 

tecnológicos cada vez mais acessíveis e que, por isso acabam obtendo informações com maior 

facilidade,  o  que  gera  modificações  nas  relações  entre  o  saber  do  professor  e  o  dos  alunos. 

 
 
 
 
14 

Porém,  para  que  se  entenda  melhor  tais  mudanças,  faz-se  necessário  distinguir  as  duas 

grandes linhas que norteiam a Informática educativa. 

1.2 Abordagem Instrucionista da Informática educativa 

Valente  (1993)  afirma  que  a  informática  na  educação  vem  ganhando  diversos 

significados  no  processo  de  ensino  aprendizado  na  qual  depende  de  como  o  computador  é 

utilizado  no  processo,  de  modo  geral  a  informática  na  educação  representa  o  uso  desta 

máquina  no  trabalho  docente  para  explorar  a  matriz  curricular  nos  diversos  níveis  e 

modalidade de ensino. Esta inserção da tecnologia no ensino pode ser feita para transmitir as 

informações  aos  alunos  que,  neste  caso,  mantém  a  visão  tradicional  do  processo,  onde  o 

computador é usado com objetivo de informatizar a educação já existente. Esta concepção foi 

denominada de instrucionista que consiste no uso do computador como máquina de escrever 

ou  ensinar.  Nesta  abordagem  é  usada  na  escola  na  forma  de  tutorial,  jogos  e  exercício  com 

perguntas  e  respostas  elaboradas  previamente,  isso  é  feito  pelo  professor  que  insere  na 

máquina  uma  série  de  informações  e  procedimento  que,  posteriormente,  será  utilizada  pelo 

aluno, cujo objetivo é verificar se a informação trabalhada na escola foi realmente absorvida 

pelo discente. A Figura 1 ilustra esta visão instucionista da informática educativa: 

Figura 1. Visão Instrucionista.  

                  Fonte :VALENTE,2011 

Porém,  há  autores  que  o  caracterizam,  erroneamente,  como  construtivista  que 

acreditam  no  favorecimento  do  computador  na  construção  do  conhecimento  na  "cabeça"  do 

aluno. “Como se o conhecimento fosse construído através tijolos (informação) que devem ser 

justapostos  e  sobrepostos  na  construção  de  uma  parede”  (Valente,  1993).  Nessa  situação,  o 

computador  tem  o  objetivo  de  tornar  cada  vez  mais  fácil  a  construção  dessa  "parede", 

 
 
 
 
 
 
15 

disponibilizando  "tijolos"  do  tamanho  mais  adequado,  em  pequenas  porções  e  conforme 

capacidade individual de cada aluno. 

1.3 Abordagem Construcionista da Informática Educativa 

Por outro lado, há a visão construcionista desenvolvida por  Seymour Papert, na qual 

consiste  na  concepção  em  que  o  aluno  constrói,  por  meio  do  computador,  o  seu  próprio 

conhecimento. Existem dois requisitos que caracterizam esta abordagem que são: o aluno é o 

sujeito ativo no processo de ensino e aprendizado, com isso há uma, significativa, mudança no 

papel do docente e do discente no processo, onde aquele passa a ser o mediador, orientador e 

colaborador deste no desenvolvimento das atividades educativas, deixando assim o papel de 

detentor e transmissor do conhecimento ao aluno; e o segundo é que o aluno constrói algo de 

seu interesse, com isso há uma motivação maior por parte do discente no desenvolvimento das 

atividades educacionais (Papert, 1986). 

Para explicar o que ocorre na interação aluno/computador vou focar, inicialmente, na 

tarefa  de  programar  o  computador  para  soluciona  um  problema  de  função  utilizando  o 

GeoGebra.  

No  momento  que  o  aluno  se  apossa  da  ferramenta,  GeoGebra,  para  resolver  um 

problema,  sua  interação  com  o  computador  é  mediada  pela  linguagem  deste  software,  mais 

precisamente, por procedimentos definidos usando comandos do aplicativo. Essa interação é 

uma  atividade  que  consiste  de  uma  ação  de  programar  o  computador  ou  de  "ensinar"  o 

GeoGebra como se comportar para solucionar tal problema. A elaboração dos procedimentos 

se  inicia  com  a  ideia  de  como  resolver  o  problema.  Essa  ideia  é  passada  para  software  na 

forma  de  uma  sequência  de  comandos  do  aplicativo.  Essa  atividade  pode  ser  vista  como  o 

aluno  agindo  sobre  o  objeto  "computador".  Entretanto,  essa  ação  implica  na  descrição  da 

solução do problema em linhas de comando do programa.  

O  computador,  por  sua  vez,  é  o  responsável  pela  execução  desses  procedimentos.  O 

programa age conforme a instrução fornecida pelo aluno ao aplicativo, apresentando na tela a 

solução do problema. O discente olha para o resultado disponível na tela e faz uma reflexão 

sobre esses resultados. 

Esta  reflexão  pode  proporcionar  vários  níveis  de  abstração,  os  quais,  de  acordo  com 

Piaget (Piaget, 1977; Mantoan, 1991), ocasionarão mudanças na estrutura mental do aluno. O 

nível de abstração mais simples é a empírica, que permite ao discente extrair informações do 

objeto  ou  das  ações  sobre  o  mesmo,  tais  como  o  conteúdo,  a  forma  e  a  cor  do  objeto.  A 

abstração pseudoempírica autoriza ao aluno deduzir algum conhecimento  da sua ação ou do 

 
 
16 

objeto. A abstração reflexiva possibilita a projeção daquilo que é extraído de um nível mais 

baixo  para  um  nível  cognitivo  mais  elevado  ou  a  reorganização  desse  conhecimento  em 

termos de conhecimento prévio (Valente 1993).  

Ainda  com  base  no  mesmo  autor  o  processo  de  refletir  sobre  o  resultado  de  um 

aplicativo feito no computador pode leva a uma das seguintes ações alternativas: ou o aluno 

mantém a estrutura do aplicativo, visto que o programa atende as especificações do problema 

a  ser  solucionado,  e,  portanto,  o  problema  está  resolvido;  ou  depura  o  aplicativo  quando  o 

resultado é diferente da sua intenção original. A depuração pode ser em relação ao conteúdo 

da disciplina ou na própria estrutura lógica do GeoGebra, ou ainda sobre estratégias adotadas 

pelo  aluno  para  solucionar  o  problema  proposto.  Neste  processo  de  depuração,  a  figura  do 

educador é fundamental, pois é ele que orientará o aluno na busca da solução do problema.  

A  linguagem  fornecida  pelo  GeoGebra  é  de  fácil  compreensão  tornando  a  etapa  de 

criação  e  depuração  acessíveis  aos  alunos  em  diversos  níveis  de  ensino  matemático.  A 

atividade mediada pelo programa é a descrição das ideias do aluno para resolver os problemas 

encontrados. Os comandos do GeoGebra são fáceis de serem entendidos, devido às linhas de 

comando  utilizadas  ser  similares  aos  termos  matemático  usados  no  cotidiano  da  disciplina. 

Com isso, é minimizada a arbitrariedade das convenções da linguagem de outros programas 

utilizada para o ensino da disciplina, o que torna este programa matemático mais atraente para 

os alunos da educação básica. 

Na interação com o programa, à medida que o aluno age sobre o objeto, ele tem, como 

subproduto,  a  descrição  das  ideias  que  suportam  suas  ações.  Além  disso,  existe  uma 

correspondência direta entre cada comando e o comportamento do GeoGebra. O fato de esse 

programa  ser  considerado  dinâmico  possibilita  ao  aluno  uma  oportunidade  única  de 

compreender conceitos e propriedades matemáticas, na qual seria mais dificultoso com uso de 

recursos  tradicionais  como  quadro  e  caneta  para  lousa  magnética.  Essas  características 

disponíveis  no  processo  de  programação  e  observação  do  resultado  facilitam  a  análise  do 

aplicativo de modo que o aluno possa encontrar seus erros e acertos. Este processo contribui 

para o aluno aprender sobre um determinado conceito envolvido na solução do problema ou 

sobre  as  suas  estratégias  utilizadas  na  resolução  de  problemas.  Ele  pode  analisar  seu 

aplicativo  em  temos  de  estratégias  e  estilo  de  resolução  de  problema.  Nesse  caso,  o  aluno 

começa a pensar sobre suas próprias ideias (abstração reflexiva).  

Porém,  conforme  afirma  Valente  (1993),  o  fato  de  disponibiliza  o  computador  ao 

aluno  não  é  suficiente  para  que  ocorra  o  processo  de  descrição,  reflexão  e  depuração.  A 

interação  aluno-computador  necessita  da  mediação  de  um  profissional  que  conheça  o 

 
17 

GeoGebra, tanto do ponto de vista computacional, quanto do pedagógico. Essa é a função do 

mediador no processo ensino aprendizado.   

E  importante  ressaltar  que  na  abordagem  Construcionista,  a  informática  não  é  vista 

como a “chave para o conhecimento”, e sim como: 

[...] uma ferramenta tutorada pelo aluno que lhe permite buscar informações 
que podem ser integradas pelo aluno em programas aplicativos e, com isso 
ele tem a chance de elaborar o seu conhecimento para representara solução 
de  uma  situação-  problema  ou  a  implementação  de  um  projeto.  [...]  Todas 
essas situações levam o aluno a refletir sobre o que está sendo representado. 
(ALMEIDA, 2000, p. 32) 

Assim,  percebe-se  o  quanto  a  informática  educativa  e  suas  abordagens  podem 

transformar  o  ambiente  escolar,  seu  universo  educativo,  suas  representações  e  sua  dinâmica 

viabilizando  situações  específicas  que  interferem  significativamente  no  processo  de  ensino 

aprendizagem e que, muitas vezes, passam despercebidos pelos próprios sujeitos ali presentes, 

e  quanto  ao  aspecto  pedagógico,  considera-se  que  a  didática,  a  metodologia  e  os  recursos 

curriculares passam a ser feitos com objetivos específicos no processo de ensino assimilativo 

e  não  decorativo  dos  conteúdos,  fazendo  com  que  a  escola  torne-se  um  espaço 

contextualizado e atualizado às necessidades do educando. Mas, o que se ver no ensino atual 

de Matemática é uma metodologia estagnada que se resume ao uso do quadro, dos cadernos e 

do  livro  didático  como  únicos  meios  a  serem  utilizados  no  ensino-  aprendizagem  e  isto, 

infelizmente, não são comum só ao Ensino Médio, mas que atinge seriamente o rendimento 

dos  alunos  nele  inseridos,  pois,  segundo  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB)  de  2013,  cujo  resultado  foi  divulgado  em  setembro  de  2014,  o  Ensino  Médio  no 

Brasil atingiu nota 3,7, ficando abaixo da meta do Governo Brasileiro e da média dos países 

desenvolvidos (6,0). A taxa de reprovação e abandono beira os 30% no  1º ano e 1,7 milhão 

dos jovens entre 15 a 17 anos – correspondente à faixa etária regular do Ensino Médio – estão 

fora da escola. 

Muitos  autores  discutem  essa  relação  entre  evasão  escolar  pelos  jovens  e  a  falta  de 

mudanças  no  ensino  brasileiro,  sobre  suas  metodologias  e  seus  atrativos  pedagógicos 

curriculares;  alguns  refletem  a  necessária  reorientação  curricular  em  vistas  de  aproximar  a 

escola das identidades juvenis.  Juventude esta que, segundo as Diretrizes  do Ensino  Médio, 

precisam  encontrar  na  escola  a  interligação  dos  princípios  educativos  por  eles  em  voga:  a 

ciência, o trabalho, a cultura e a tecnologia como bases para o princípio educativo, já que o 

distanciamento  que  muitas  vezes  se  cria  entre  o  fazer  pedagógico  docente  a  cultura  juvenil 

 
 
 
18 

acaba  por  afastar  muitos  jovens  da  escola  e  tem  levado  muitos  alunos  ao  fracasso  escolar, 

principalmente  em  disciplinas  da  grade  curricular  comum  como  Língua  Portuguesa  e 

Matemática,  são  reflexos  dessa  realidade.  Ao  referir-se  especificamente  à  matemática,  D‟ 

Ambrósio cita sobre os fins últimos do ensino matemáticos, pela prática pedagógica: 

Adotando  qualquer  das  teorias  modernas  de  Aprendizagem  mudando  o 
currículo, 
tecnologia 
inventando  novas  metodologias  e  utilizando 
educacional estamos sempre focalizando a educação na esperança de que as 
crianças e os jovens aprendam (D‟ AMBRÓSIO ,1986, p.32). 

Esse  enunciado  elucida  que  o  fazer  pedagógico  da  educação  matemática  deve  estar 

intrinsecamente relacionado à utilidade e ao significado para a vida das pessoas, para que de 

fato possam aprender de forma significante e com relevância ao seu meio social, tais visões 

incorporam novas tendências no ensino-aprendizagem do ensino de matemática que percebem 

a conexão com a realidade e sua explicação teórica e prática, a criação de novas metodologias 

que  aproximem  o  currículo  escolar  ao  ensino  da  vida  dos  alunos  ou  dos  jovens  é  um  dos 

caminhos  viáveis  à  aplicação  da  informática  educativa  com  um  dos  focos  na  verdadeira 

aprendizagem discente. Esta analise é reforçada por outra ideia que ressalta que: 

Paradoxalmente,  enquanto  há  um  excesso  de  conservadorismo  em 
matemática  e  em  educação  durante  a  primeira  metade  do  século  XIX,  há 
uma  profunda  riqueza  de  novas  direções  que  a  ciência  e  a  sociedade  estão 
tomando. (D‟AMBRÓSIO, 1986, p.32) 

Isso  significa  dizer  que  D‟  Ambrósio  já  refletia  sobre  a  metodologia  utilizada  pelos 

professores  em  sua  prática  pedagógica  que  podem  ter  como  consequência  a  dificuldade  de 

aprendizagem  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  no  campo  de  conhecimento  matemático, 

mesmo  depois  de 

termos  uma  gama  de 

recursos  metodológico  que 

reduzem 

significativamente  tais  dificuldades  no  processo  ensino  aprendizado.  Um  exemplo  dessa 

diversidade metodológica é a tecnologia da comunicação e informação que nos oportunizam 

trabalhar  o  conhecimento  matemático  traçando  inúmeros  caminhos  na  construção  do 

conhecimento deste campo de ensino. 

Logo  é  preciso  empregar  novos  significados  no  papel  das  práticas  pedagógicas  no 

ensino de conteúdo, da forma, da metodologia e da utilização da Informática educativa, para 

que assim, o ensino da matemática seja proposto de forma investigativa, fazendo com  que o 

aluno possa construir seu próprio aprendizado e para isto, a utilização de softwares educativos 

 
 
 
 
 
19 

como o GeoGebra (o qual detalharemos a capítulo 3), se constitui um recurso pedagógico no 

processo ensino aprendizado que busca motivar os alunos a para o ensino da matemática. 

1.4 Tecnologias de Informação e Comunicação 

Compreende  por  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC)  o  conjunto  de 

recursos  tecnológicos,  utilizados  de  forma  integrada,  com  uma  objetivo  em  comum.  Sua 

aplicação  se  dá  em  diversos  campos  tais  como:  na  indústria,  no  comércio,  no  setor  de 

investimentos e na educação. 

A sociedade atual é imersa nas diversas tecnologias disponíveis no mercado, fruto do 

desenvolvimento  tecnológico  mundial.  Os  avanços  de  tais  recursos  vêm  possibilitando  e 

forçando  diferentes  transformações  na  sociedade  contemporânea.  De  modo  geral,  essa 

recursos também devem ser integrado no ambiente escolar de forma a interferir positivamente 

no processo educacional. 

Segundo Moran:  

a  educação  escolar  precisa  compreender  e  incorporar  mais  as  novas 
linguagens,  desvendar  os  seus  códigos,  dominar  as  possibilidades  de 
expressão  e  as  possíveis  manipulações.  É  importante  educar  para  usos 
democráticos,  mais  progressistas  e  participativos  das  tecnologias  que 
facilitem a educação dos indivíduos. (MORAN, 2000, p.36) 

As  tecnologias  de  informação  e  comunicação  surgem  como  uma  ferramenta  de 

inovação no ensino, proporcionando diversas formas de aprendizado ao comparamos o meio 

físico com  o digital.  Trata-se, portanto,  de um recurso que oportuniza aos alunos  uma nova 

forma  de  acesso  e  assimilação  de  conhecimentos  das  mais  diversas  áreas,  em  especial  no 

ensino matemático. 

1.5 Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação 

O  professor  ao  se  apropriar  desses  recursos  tecnológicos  para  desenvolver  sua  aula 

constrói  um  ambiente  que  atrai  a  atenção  de  seus  alunos  e  o  encoraja  a  torna-se  um  sujeito 

ativo  no  processo  ensino  aprendizado  propiciando  aos  seus  discentes  desenvolverem  suas 

habilidade e competências essências ao enriquecimento do conhecimento. 

Verifica-se,  que  a  grande  maioria  dos  nossos  alunos  já  utiliza  uma  variedade  de 

recursos  tecnológicos  no  seu  dia-dia,  tais  como:  Computador,  tablete,  smartphones,  entre 

outros.  Seja  para  o  trabalho,  estudo,  diversão  ou  outras  atividades.  Com  isso  surgi  à 

necessidade  de  orientar  o  uso  desses  recursos  tecnológico  como  ferramenta  que  servirão  de 

 
 
 
 
 
 
20 

suporte  para  o  desenvolvimento  de  atividades  pedagógicas  no  processo  ensino  aprendizado. 

Tais  atividades  deverão  ser  bem  planejadas,  objetivando  alcançar  a  metas  e  resultados 

esperados, bem como evitar a subutilização dessa tecnologia.  

O  campo  educacional  necessita  da  inclusão  de  novas  práticas  curriculares  e 

metodologias  inovadoras,  de  forma  a  responder  às  necessidades  de  uma  educação  de 

qualidade, que altera a forma e o modo de ensinar a matemática aos alunos, seja na construção 

do conhecimento, nas habilidades ou competências dos mesmos. Visando, assim, a formação 

de um cidadão responsável pelo meio que está inserido. 

As  exigências  das  sociedades  contemporâneas  são  visíveis  e  notórias  e 
exigem um novo tipo de indivíduo e trabalhador, dotado de um conjunto de 
capacidades  que  incluem  habilidades  de  competências,  que  o  torne 
qualificado  e  capaz  de  realizar  um  trabalho  mais  responsabilizado,  com 
maior  mobilidade,  capaz  de  gerir  situações  de  grupo,  de  se  adaptar  a 
situações novas, sempre pronto a aprender, um trabalhador mais informado e 
mais autônomo. (BELLONI, 2001, p.28). 

É função da escola, mediar este processo de formação. 

Para  Roldão  (1999)  essas  mudanças  rápidas  que  ocorrem  no  processo  de  ensino 

aprendizado com finalidade de inserir as tecnologias da informação e comunicação, têm como 

requisito  a  formação  qualitativa  do  professor  para  atuar  com  tecnologias  cada  vez  mais 

sofisticadas. 

Conforme Araújo: 

não  basta  introduzir  as  mídias  na  educação  apenas  para  acompanhar  o 
desenvolvimento tecnológico ou usá-las como forma de passar o tempo, mas 
que haja uma preparação para que os professores tenham segurança, não só 
em manuseá-las, mas principalmente em saber utilizá-las de modo seguro e 
satisfatório,  transformando-as  em  aliadas  para  a  aprendizagem  de  seus 
alunos. (ARAUJO, 2004, p.44). 

É inadmissível desenvolver o processo educacional, em nossa sociedade, sem levar em 

consideração  o  alto  grau  tecnológico  presente  nesta  sociedade.  Portanto,  é  indispensável 

reconhecer a presença dos recursos tecnológicos no nosso dia-a-dia. 

Esta  presença  vem,  nos  últimos  anos,  crescendo.  Seja  pelo  baixo  preço  dos 

computadores  pessoais  que  proporcionam  o  maior  acesso  a  este  recurso  ou  pela  real 

necessidade  de  modernização  e  integração  dos  individuo  no  meio  social,  em  especial  os 

educando. Refletindo em um crescente interesse na educação com suporte tecnológico. 

 
 
 
 
 
21 

O questionamento, agora, não é mais se a escola deve ou não inserir o uso das TIC em 

prática  pedagógica,  pois  a  tecnologia,  a  informática  e  consequentemente  a  internet  é  uma 

realidade inegável e necessária na vida escolar e social, pois que rejeitar o uso nessas novas 

tecnologias  estará  assumindo  o  risco  de  fracassar  em  seus  objetivos  educacionais.  O  atual 

questionamento  é:  como  utilizar  essa  tecnologia  de  informação  de  forma  mais  eficiente 

possível. 

Além de proporcionar a comunicação, que é um processo universal, e disponibilizar a 

troca  de  novas  informações,  a  implementação,  de  forma  correta,  da  tecnologia  possibilita 

novas formas de ordenação da experiência humana, especialmente no que tange a cognição, e 

a atuação com a máquina e sobre si própria. 

Hoje  se  têm  evidências  concretas  de  que  a  tecnologia,  especialmente  as 
digitais, com as potencialidades de registro, busca recuperação e atualização 
constante de informações, comunicação e produção de conhecimento, abrem 
novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  do  currículo  emancipatório,  a 
prática  pedagógica  reflexiva,  a  formação  do  profissional  crítico  e  a 
valorização da pesquisa científica (ALMEIDA, 2005-2006). 

O  uso  das  TIC'  engloba  em  uma  série  de  fatores,  onde  destacamos  como  um  dos 

principais: a criatividade. O professor após ser qualificado para a utilização, de forma correta, 

dos  recursos  tecnológicos  como  ferramenta  no  processo  educativo  deverá  buscar  a  perfeita 

harmonia entre a escolha dos recursos disponível e matriz curricular contemplada no projeto 

político pedagógico da escola.  

Uma  das  aplicações  no  âmbito  educacional  é  o  uso  de  software  matemático  de 

características  dinâmicas,  onde  os  mesmos  são  implementados  para  recriar  condições  do 

mundo real, em seus ambientes os usuários podem construir aplicações que venham simular, 

de maneira virtual, situações problemas que no ambiente real seriam consideradas altamente 

desafiadora, difíceis, perigosas e em alguns casos inviáveis de vivenciar. 

A  existência  e  o  surgimento  de  novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação 

possibilitam  a  pesquisa,  a  construção,  a  troca,  a  interação  e  inovação  na  relação  professor 

aluno  no  ambiente  educacional  em  busca  da  produção  do  conhecimento.  Essas  tecnologias 

trazem  facilidades,  sejam  através  de  jogos,  aplicativos,  simuladores  ou  outros  recursos 

digitais,  pois  se  tratam  de  um  fator  de  inovação,  além  de  introduzem  novas  orientações  e 

competências no ambiente escolar, impondo adaptações. 

Essa  mudanças  inovadoras  tem  que  ser  enfrentada  como  um  novo  desafio  seja  na 

formação inicial ou continuada do professor, que no momento que vivemos ocorrem de certa 

 
 
 
22 

forma  lenta  se  for  comparar  com  as  mudanças  em  outros  segmentos  da  sociedade  que  são 

infinitamente mais rápidas e que afetam diretamente o comportamento e as relações em nossa 

sociedade. 

Por isso, provavelmente a maior função do ensino nos dias atuais, seja a de preparar o 

aluno para saber buscar a informação de que necessita e qualificá-lo para analisar, de forma 

critica  as  diversas  informações  disponíveis  na  rede  com  objetivo  de  incorporar  apenas  as 

informações  corretas  e  descartar  as  falácias  disponíveis  na  internet.  Pois,  Certamente,  as 

buscas  na  internet  são  cada  vez  mais  importantes  para  o  aprendizado,  pois  está  se  tornando 

uma das mais frequentes e ricas fontes de informação do mundo. 

No  ambiente  escolar,  o  uso  das  tecnologias  auxilia  na  solução  de  problemas 

específicos,  em  várias  disciplinas,  melhorando  a  capacidade  de  aprendizado,  de  análise,  de 

motivação. Além de ser  útil para desenvolver a habilidade de raciocínio lógico qualitativo e 

quantitativo, pesquisa, leitura, comunicação entre outros. Em diversas áreas do conhecimento 

se faz necessário o uso da tecnologia para alcançar uma formação plena, a exemplo, temos a 

formação  dos  médicos  e  pilotos,  entre  outros,  que  em  virtude  de  da  tecnologia  conseguem 

vivenciar virtualmente situações realistas e complexas. 

A informática na atual sociedade globalizada traz implicações diretas ou indiretas ao 

modo  de  vida  de  todos  e,  portanto  deve-se  aprofundar  nesse  mundo  de  transformações 

radicais, em que o desenvolvimento das tecnologias digitais e a diversidade das redes sociais, 

quer  queira  ou  não,  colocam  a  humanidade  diante  de  um  caminho  sem  volta,  de  tecnologia 

surgindo a todo o momento. 

O  meio  no  qual  o  indivíduo  está  imerso  está  cada  vez  mais  incorporado  ao  uso  das 

tecnologias de comunicação, sendo esse uso, pré-requisito para as diversas profissões, pois a 

tecnologia  nada  mais  é  do  que  uma  ferramenta  para  o  saber,  que  deve  ser  acompanhada  de 

perto por pais e  educadores, no sentido de orientar e auxiliar ao educando, no uso  correto  e 

eficiente para a construção do conhecimento. 

O  professor  deve  estar  qualificado  no  campo  dos  conhecimentos  tecnológico  para 

assumir  o  seu  novo  papel  no  processo  ensino  aprendizado,  pois  ele  passará  de  um  mero 

professor  transmissor  de  informações  e  conhecimento  para  um  educador  facilitador  da 

construção deste conhecimento. 

As práticas, atitudes, maneiras de pensar e valores, dentro e fora do ambiente escolar, 

estão, cada vez mais, sendo condicionados pelo novo espaço da informação e da comunicação 

que emergem da rede mundial dos computadores e para superar tantos desafios no ensino, faz-

se necessário mudar os paradigmas. Deve-se focar uma educação direcionada para formação 

 
23 

de cidadãos críticos, conscientes de seus direitos e deveres, participantes ativos na construção 

de uma sociedade mais justa, democrática e humana. 

A  inserção  da  Informática  na  educação  permeia  por  uma  série  de  escolhas  da 

comunidade  escolar.  Uma  delas  é  a  maneira  como  ela  será  instituída  e  incorporada,  onde 

pode, por exemplo, ser vista como: uma atividade extracurricular, parte da matriz curricular - 

uma disciplina específica e paralela às demais, uma ferramenta que pode ser utilizada pelos 

professores  de  todas  as disciplinas  ou,  ainda,  como  uma  ferramenta  usada  por  um  grupo  de 

professores  que  desenvolve  um  tema  gerador  comum  por  meio  da  interdisciplinaridade.  A 

forma  como  será  utilizada  o  computador  nos  trabalhos  escolares  determinará  a  corrente 

incorporada, por aquela unidade educacional, no projeto pedagógico da unidade. Porém, essa 

escolha pode não é imutável podendo, dessa forma, sofrer mudanças ao logo do trabalho por 

ser  muitas  vezes  difícil  determinar,  a  priori,  qual  e  como  o  desenvolvimento  da  cultura 

tecnológica acontecerá. 

Novas  descobertas  vão  sendo  feitas  e  o  uso  do  computador  é  elemento  fundamental 

para  a  ampliação  e  modificação  desses  novos  conhecimentos.  Por  isso  se  diz  que  a 

informática  na  educação  proporciona  um  trabalho  dinâmico,  passível  de  transformações  ao 

longo do processo de apropriação e compreensão do potencial das ferramentas tecnológicas a 

serem utilizadas. 

A  formação  do  professor  e  forma  como  a  tecnologia  será  inserida  nas  atividades 

escolares,  são  alguns  dos  aspectos  relevantes  na  implantação  da  informática  na  educação, 

embora  tenha  muitos  outros  elementos  que  devemos  levar  em  consideração  para  o 

desenvolvimento deste trabalho. A informática na educação tem uma trajetória que pode ser 

investigada  com  o  olhar  critico  daqueles  que  vêem  nela  uma  possibilidade  de  incrementar, 

inovar  e  agregar  as  atividades  pedagógicas  em  sala  de  aula,  em  busca  de  uma  aula  mais 

atraente  e  qualitativa  possível,  de  forma  a  atrair  a  atenção  dos  alunos  e  chamá-lo  para  a 

construção do conhecimento, em especial o matemático.  

Antes, as escolas estavam perdidas em seus objetivos sem saber o que, concretamente, 

almejavam.  Apenas  sabiam  que  havia  uma  necessidade  de  dar  inicio  a  um  trabalho  usando 

computadores por uma demanda da própria comunidade escolar (principalmente alunos e pais 

de alunos), Porém não tinham, de forma clara, diferentes formas de inserir o computador no 

meio  educacional  (VALENTE,1998).  Essa  realidade  vem  se  modificando  nos  últimos  anos, 

devido  ao  conhecimento  acumulado  e  criatividade  dos  pesquisadores,  professores  e  demais 

profissionais envolvidos na educação, buscando implantar novos projetos que utilize as TIC. 

 
24 

Atualmente,  as  instituições  de  ensino  com  interesse  em  investir  nesse  campo  vem 

debatendo  as  diversas  formas  de  conceber  o  computador  na  educação  e  começa  a  se 

posicionar  diante  das  mesmas  com  base  no  que  propõem  os  grandes  estudiosos  no  tema. 

Ainda  assim,  verifica-se,  que  os  avanços  no  trabalho  usando  o  computador,  geram  diversas 

reflexões sobre o papel do professor, da escola, função do currículo escolar e, principalmente, 

sobre a prática pedagógica vigente em sala de aula. 

No  projeto  pedagógico  da  escola  se  deve  valorizar  a  inserção  da  TIC,  não  apenas 

incorporar  e  anexar  espaços  pedagógicos  às  dependências  da  escola,  como  as  salas  de 

informáticas, mas, principalmente, de refletir sobre a metodologia a ser desempenhada por tal 

ferramenta no processo de aprendizagem dos discentes e na prática pedagógica dos docentes 

utilizada em cada uma das comunidades escolares com as quais trabalha de forma sistemática. 

Não surtirá efeito nenhum  se  a  escola  fizer  apenas parte de seu papel,  instituindo os 

laboratórios  de  informática,  com  o  objetivo  de  melhorar  as  condições  de  seus  alunos,  mas 

cumulativamente  a  esta  necessidade,  a  escola  deverá  oferecer  cursos  de  qualificação  aos 

professores  e  o  planejamento  escolar  visando  explorar  tais  recursos  em  suas  atividades  e 

projetos. Da mesma forma, também,  o  educador  pode e deve buscar inserir as TIC em  suas 

aulas com objetivo de alcançar um ensino significativo para seus alunos. Isto significa que o 

professor  deve  compreender  e  dominar  os  recursos  tecnológicos  para  desenvolver  com 

segurança  e  de  forma  eficiente  suas  atividades  escolares,  caso  contrário,  o  laboratório  e 

computadores  permanecerão  sem  utilidade,  ou  quando  utilizados  ocorrerá  de  forma 

ineficiente. 

Os docentes representam a “chave mestre” para que o excelente desenvolvimento dos 

trabalhos.  Com  o  uso  da  tecnologia,  inicia-se,  um  processo  contínuo  de  formação  dos 

professores, que abrange conhecimentos específicos sobre informática, e conhecimentos sobre 

o processo de ensino-aprendizagem onde as teorias subsidiam a escolha de diferentes recursos 

tecnológicos e dão suporte para a aplicação educacional das mesmas. 

Como  caracteriza  Lima  (2000),  o  uso  da  TIC,  vai  além  da  formação  continuada  dos 

docentes,  pois  ele  acredita  que  apenas  isso  não  é  suficiente,  é  fundamental  que  o  professor 

queira,  e  sinta  a  necessidade  dessa  formação.  Isto  é,  além  de  fornecer  o  laboratório  de 

informática  e  qualificação,  é  imprescindível  criar  esse  conceito  motivacional  no  professor, 

para utilizar a tecnologia corretamente, pois caso contrário todos os esforços serão sem efeito. 

A  formação  inicial  do  educador  é  apenas  uma  fase  do  processo  e  não  capacita  com 

receita  pré-determinada,  mas  sim  conscientiza  o  profissional  para  o  desempenho  de  uma 

 
25 

função  com  qualidade  e  que  forneça  elementos  para  que  este  acompanhe  a  dinâmica  da 

sociedade. 

É  uma das  funções da escola, desenvolver  suas  atividades  com  foco na  formação  de 

cidadãos,  habilitados  a  utilizar  a  tecnologia  no  seu  cotidiano,  de  forma  crítica  e  criativa. 

Portanto, os profissionais necessitam fazer uma análise crítica sobre o momento e a maneira 

de  usar  as  tecnologias  disponíveis  na  escola,  pois  o  seu  uso  adequado  requer  cuidado  e 

atenção  por  parte  do  professor,  requer  planejamento  para  avaliar  o  que  vai  ser  usado  e 

reconhecer  o  que  pode  ou  não  ser  útil  em  determinada  área,  com  objetivo  de  facilitar  a 

aprendizagem de seus alunos tornando-os críticos, cooperativos, criativos e pensantes. 

Cada  profissional  tem  o  seu  papel  na  busca  constante  de  utilizar  as  tecnologias  nas 

atividades  escolares  sob  pena  de  cair  no  comodismo,  fazendo  uso  desse  recurso  para 

"enfeitar" as aulas, sem que tenha avanço na aprendizagem do aluno, cabe, portanto, ao gestor 

disponibilizar  a  tecnologia  necessária,  treinamento  adequado  ao  professor,  e,  compete  ao 

professor  buscar  cada  vez  mais  esta  qualificação,  em  busca  conhecer  um  leque  de 

possibilidades  oferecidas  pela  tecnologia  que  o  auxilie  a  desenvolver  um  ensino  e 

aprendizagem onde a mediação, a criatividade e a interação sejam parceiras. 

1.6 Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino de Matemática 

Ao trabalharmos o ensino da matemática, no ambiente escolar, surgem diversos relatos 

de  dificuldade  que  permeiam  o  ensino  aprendizado  desta  área  de  ensino.  Seja  na  ótica  dos 

alunos que afirmam que a matemática é uma disciplina difícil, sem atrativo e desvinculado da 

realidade;  ou  seja,  pela  visão  do  professor  que  relata  a  falta  de  recursos,  investimentos  e 

formação continuada para implementar suas aulas, como exemplo, utilizar as tecnologias de 

informação e comunicação. 

Com  o  ensino  da  Matemática,  conforme  Moysés  (2009),  espera-se  que  os  alunos 

alcance mais do que aprender e compreender os conteúdos específicos da disciplina, que eles 

também  possam  dialogar  com  os  conteúdos  matemáticos,  desenvolvendo  habilidades  de 

raciocínio  lógico,  aprendizagem  significativa,  crítica  e  possibilidade  de  construção  do 

conhecimento,  deixando  em  segundo  plano  as  resoluções  prontas  e  repetitivas.  Para 

desenvolver tais habilidades, pode-se fazer uso de algumas ferramentas, entre elas destaca-se 

uso das tecnologias da informação e comunicação. 

Esta  visão  também  é  endossada  por  Dulliuset  al.(2006)  onde  ressalta  que  o  uso  dos 

computadores pode influenciar, significativamente, no desenvolvimento da aprendizagem de 

certos conteúdos matemáticos. 

 
 
26 

Fazendo  uma  análise  das  experiências  em  sala  de  aula,  observa-se  que  há  um 

crescimento,  ainda  que  tímido,  nos  investimentos  de  recursos  tecnológicos  modernos,  se 

comparado  a  outras  épocas,  com  objetivo  de  que  equipar  o  ambiente  escolar  com  tais 

recursos. 

Alguns  projetos  já  foram  criados  pelo  governo  federal,  com  o  objetivo  de  inserir  a 

tecnologia de informação para o ambiente escolar. Entre eles cita-se o ProInfo que de acordo 

com o MEC: 

É um programa educacional com o objetivo de promover o uso pedagógico 
da  informática  na  rede  pública  de  educação  básica.  O  programa  leva  às 
escolas  computadores,  recursos  digitais  e  conteúdos  educacionais.  Em 
contrapartida,  estados,  Distrito  Federal  e  municípios  devem  garantir  a 
estrutura  adequada  para  receber  os  laboratórios  e  capacitar  os  educadores 
para  uso  das  máquinas  e  tecnologias  (MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO, 
2015). 

Embora, verifica-se o aumentos dos esforços em inserir as tecnologia nos trabalhos em 

sala de aula, vários autores da Educação apontam que a utilização do computador na prática 

docente não se faz efetiva por uma série de problemas, assim como afirma Togni (2007, apud 

FONSECA, 2009) onde relata que, uma das dificuldades de inserção das novas tecnologias no 

ambiente  escolar,  se  da  por  muitos  alunos  terem  mais  intimidade  com  as  novas  tecnologias 

que o professor, podendo esse fato ocasionar um desconforto aos educadores, Azaredo (2009) 

expõe que a principal razão é a falta de formação dos professores para utilizar os recursos em 

sala de aula. 

Observa-se  que  mesmo  criando  projetos  e  programas  de  inserção  da  tecnologia  da 

informação  e  comunicação  e  capacitação  de  professores,  que  em  muitas  das  vezes,  essa 

capacitação  não  se  faz  de  forma  constante.  Como  exemplo  tem:  o  curso  de  formação  para 

professores,  no  ano  corrente,  mas  nos  anos  seguintes  já  haverá  a  possibilidade  de  termos 

mudança  no  quadro  efetivo  da  escola,  que  não  tiveram  oportunidade  de  qualificação.  Seria 

interessante, após a implantação do sistema de inclusão das TIC nas escolhas, que houvesse a 

presença constante de uma instituição ou pessoa ligada a informática, que pudesse trabalhar 

na  manutenção  e  atualização  dos  programas,  bem  como  instruísse  os  professores  no  uso 

produtivo da tecnologia disponível. 

De  acordo  com  Borba  e  Penteado,  faz-se  necessário  ter  um  avanço  das  políticas 

públicas que instituem esses projetos que buscam a implantação dos recursos tecnológicos no 

processo de ensino aprendizado, 

 
 
 
 
27 

é preciso que, além do equipamento, os programas do governo incentivem e 
fiscalizem  a  infraestrutura  oferecida  pelas  escolas.  Se  a  atividade  com 
informática  não  for  reconhecida,  valorizada  e  sustentada  pela  direção  da 
escola, todos os esforços serão pulverizados sem provocar qualquer impacto 
dentro  da  sala  de  aula.  Mas  essa  valorização  e  esse  reconhecimento 
dependem do diretor. Porém, a organização e esse gerenciamento do uso dos 
equipamentos  informáticos  são  algo  novo  na  profissão  de  muitos  deles  e, 
para que possam agir com competência, precisam de formação e orientação 
sobre como atuar na área. (BORBA e PENTEADO, 2001, p.25). 

São  poucas  as  instituições  de  ensino  que,  nas  aulas  de  matemática,  fazem  uso  de 

tecnologia,  como  por  exemplo,  para  ministrar  os  conteúdos  de  matrizes,  determinantes  e 

estatística utilizando como suporte os computadores e o programa de planilha eletrônica, ou 

até mesmo a implementação de gráficos de funções matemáticas fazendo a analise dinâmica 

do comportamento de tais leis de formação, utilizando-se do Geogebra, bem como o uso de 

slides, utilizando-se do Notebook e projetor multimídias. 

A relevância do laboratório de informática, bem  como seus objetivos são muito bem 

ressaltados por Frizzo (2005): 

Os laboratórios de informática, por sua vez, devem ter o propósito de gerar 
diferentes  abordagens  de  conteúdo,  priorizando  a  interdisciplinaridade  e 
criando  um  ambiente  interessante  e  de  construções  de  novas  aptidões  e 
capacidades,  onde  o  computador  seja  um  recurso  motivador  oportunizador 
de novos horizontes (FRIZZO, 2005, p.32). 

O  uso  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  no  ambiente  escolar,  e 

especificamente na Matemática, significa uma importante recurso na assimilação e construção 

dos conceitos da disciplina. Essa ferramenta tecnológica deve ser utilizada como um meio que 

auxilia na busca de conhecimento, o professor que assume o papel de mediador no processo.

O ponto mais importante da informática educativa não é o computador como objeto de 

estudo, mas como meio para construção do conhecimento (VALENTE, 1999). 

Nessa  perspectiva,  a  internet  é  apenas  uma  das  inúmeras  ferramentas  existentes,  que 

com  utilização  de  software  educativo  abre  um  gama  de  possibilidade  para  construção  de 

novos objetivos com o uso de informática no ensino-aprendizagem de matemática. 

De acordo com D´Ambrosio há uma interação entre a matemática e a tecnologia. 

Ao  longo  da  evolução  da  humanidade,  Matemática  e  tecnologia  se 
desenvolveram  em  íntima  associação,  numa  relação  que  poderíamos  dizer 
simbiótica. A tecnologia entendida como convergência do saber (ciência) e 
do  fazer  (técnica),  e  a  matemática  são  intrínsecas  à  busca  solidária  do 
sobreviver  e  de  transcender.  A  geração  do  conhecimento  matemático  não 

 
 
 
 
 
 
28 

pode,  portanto  ser  dissociada  da  tecnologia  disponível.  (D´AMBRÓSIO, 
1996). 

Mas  não  surtirá  efeito,  no  processo  educativo,  esta  forte  associação  da  matemática 

com o campo tecnológico se não partir para a ação, construir e planejar objetivos e metas que 

viabilizem  o  uso  eficiente  de  tais  ferramentas,  trazendo  desta  forma  perspectiva  de 

aprendizado para o educando. Segundo Tajra (2001), o professor precisa conhecer os recursos 

disponíveis  dos  programas  escolhidos  para  suas  atividades  de  ensino,  somente  assim  estará 

apto a realizar uma aula dinâmica, criativa e segura. 

A todo o momento somos bombardeados de aplicativos educativos, voltados ao ensino 

e auto-aprendizado. Onde o foco principal desses softwares é direcionado para dar suporte ao 

educando,  fazendo  com  que  ele  entenda  facilmente  novos  conhecimentos,  transformando 

assim  esses  softwares  em  recursos  disponíveis  aos  alunos  e  professores  para  construção  do 

conhecimento matemático. 

Diante  dessa  diversidade  de  software  educativos  é  imprescindível  que  o  professor 

analise  as  característica  e  funcionalidade  de  cada  um,  objetivando  determinar  aquele  que 

melhor se adéqua aos conteúdos trabalhados, bem como as habilidade que deseja desenvolver. 

No  primeiro  momento,  aquele  software  disponível  pode  não  atender  as  necessidade 

dos agentes envolvidos no processo educativo, e ser mais adequado sua utilização, em outro 

momento, para outra atividade a ser desenvolvida. 

Os PCN (2001) de Matemática ratificam, de modo geral, o uso das tecnologias como 

ferramenta a serviço do ensino, ressaltando ainda que elas, em suas diferentes formas e usos, 

constituem  um  dos  principais  agentes  de  transformação  da  sociedade,  pelas  importância  e 

modificações que exercem no cotidiano das pessoas. 

Percebemos  cada  vez  mais  que  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação  estão 

presentes no cotidiano do nossos alunos, devido ao fato dessa ferramenta está presente todos 

os setores em que o educando está inserido, a escola, que é um ambiente de aprendizado,não 

pode ignorar tal realidade nem negar a necessidade de utilizar as TIC em suas ações, devendo 

procurar a melhor forma de faz o uso deste recurso bem como encontrar uma relação entre os 

conteúdos matemático e as contextualização com o mundo real. 

D´ambrósio, afirma que: 

É  preciso substituir os processos  de  ensino  que priorizam  a  exposição,  que 
levam  a  um  receber  passivo  do  conteúdo,  através  de  processos  que  não 
estimulem  os  alunos  à  participação.  É  preciso  que  eles  deixem  de  ver  a 
Matemática  como  um  produto  acabado,  cuja  transmissão  de  conteúdos  é 

 
 
 
 
29 

vista  como  um  conjunto  estático  de  conhecimentos  e 
(D‟AMBRÓSIO, 2003). 

técnicas. 

Deve-se pensar no ensino matemático dentro da realidade de seus alunos, onde o aluno 

não necessite está sempre se duvidando sobre a viabilidade da aplicação real de determinado 

conteúdo, é necessário construir o ensino além dos limites da sala de aula, que nasça de fora, 

entre  na  sala  de  aula  de  forma  significativa  e  construa  um  aprendizado  compatível  com  a 

realidade do educando. 

É  válido  destacar,  porém,  que  as  TIC,  como  ferramenta  de  ensino,  não  possui  a 

fórmula  mágica  capaz  de  resolver  todas  as  dificuldades  do  ensino-aprendizagem.  Pois 

possuem  os  pontos  positivos,  já  tratados  neste  capítulos  entre  outros,  mas  há  também 

limitações  a  serem  respeitadas  que  de  certa  forma  propicia  uma  reflexão,  por  parte  de  cada 

profissional  do  ensino  de  matemática,  acerca  do  uso  correto  e  de  sua  funcionalidade.  O 

docente deve fazer uma análise detalhada de cada conteúdo de matemática e investigar se tem 

como  utilizar  tecnologia  da  informação  para  aquele  determinado  assunto  da  disciplina. 

Portanto,  deve-se  ter  a  plena  consciência  que  não  é  em  toda  aula  que  fará  seu  uso  desse 

recurso,  bem  como  terá  conteúdos  onde  o  uso  da  mesma  será  de  grande  relevância  para  o 

aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2.1 O SOFTWARE GEOGEBRA 

CAPÍTULO II 

2.1.1 Definição e breve histórico sobre o GeoGebra 

O  aplicativo  GeoGebra  teve  sua  versão  inicial  criada  no  final  de  2001,  por  Markus 

Hohenwarter,  da  Universidade  de  Salzburg,  sendo  um  software  gratuito  desenvolvido  para 

auxiliar  no  ensino  e  na  aprendizagem  da  matemática.  O  objetivo  principal  do  GeoGebra  é 

dinamizar  o  estudo  da  geometria  e  da  álgebra  através  do  uso  de  recursos  digitais  como: 

tabelas, gráficos, estatística, probabilidade entre outros. Facilitando, assim, a investigação e o 

aprendizado de diversos conceitos matemáticos. Assim, a escolha de tal software se deu por 

que: 

O GeoGebra é um software de Matemática dinâmica que permite construir e 
explorar objetos geométricos e algébricos, interativamente. 
Sua interface simples se mostra de fácil entendimento a partir de um menu e 
uma  lista  desdobrável  de  09  botões  que  oferecem  várias  possibilidades  de 
construção.  O  software  oferece  a  opção  de  inserir  o  plano  cartesiano  e  a 
malha quadriculada na área de trabalho. (ANDRADE, 2007, p.5) 

Contata-se que esse aplicativo possibilita apresentar, de forma simultânea, diferentes 

representações  de  um  mesmo  objeto,  o  que  o  torna  uma  poderosa  ferramenta  didática  no 

ensino  da  matemática  em  seus  vários  níveis  de  ensino,  desde  o  ensino  básico  até  o 

universitário. 

A versão 5.0.19.0-3D, representada pela Figura 2,  foi utilizada no sistema Windows 

e  escolhida  por  ser  mais  prática  e  didaticamente  mais  viável.  Apresenta  menu,  barra  de 

ferramentas, linha de comando e janelas. 

Figura 2. Tela inicial do GeoGebra 5.0.19.0-3D 

      Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
31 

2.1.2 Descrição do software GeoGebra 

A partir de agora, será feito uma descrição do software GeoGebra para que se possa 

conhecer melhor sua interface e seus comandos, a fim de esclarecer seu uso na metodologia 

aplicada nesta pesquisa. 

Figura 3. Descrição da tela inicial do GeoGebra 5

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Na  Figura  3  acima,  encontra-se  a  indicação  dos  principais  comandos  e  janelas  de 

interação com usuário presente no software GeoGebra nas quais destacam: as barras de menu 

e de ferramentas; e as janelas de visualização, álgebra e o campo de entrada que é utilizado 

para a inserção de comandos.    

O  Menu  ou  Barra  de  Menu,  Conforme  a  Figura  4,  compostos  pelos  itens  comuns  a 

maioria  dos  softwares,  com  alguns  diferenciais  como  o  item  Disposições  que  serve  para 

definir quais  janelas aparecerão na tela do computador. A seguir, veremos  cada um  passo  a 

passo. 

Figura 4. Menu do GeoGebra 

Fonte: Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

No item Arquivo, além dos comandos mais comuns (Novo, Abrir, Gravar, Visualizar 

Impressão e Fechar) aparece o comando Exportar, Figura 5, que permite enviar as construções 

feitas  no  software  estudado  a  outros  programas,  facilitando  na  construção  de  apostilas  e  de 

exercícios e no envio via html (web). 

Figura 5. Comando Arquivo→Exportar 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

O comando exportar representado pela Figura 5 é de fundamental importância para o 

ensino  e  aprendizado  por  possibilitar  transferir  os  objetos  resultante  do  aplicativos 

desenvolvidos  no  processo,  permitindo,  por  exemplo,  salvar  gráfico,  planilha,  imagem,  etc. 

para interação futura tais como apresentação, produção de documento, entre outros conforme 

a necessidade do estudo ou atividade. 

Em Editar há comandos que só ficam habilitados ou listados se alguma construção no 

GeoGebra  estiver  selecionada.  É  o  caso  do  comando  Editar,  de  acordo  com  a  Figura  6  a 

seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Comando Editar→Propriedades 

33 

   Fonte: Elaborado pelo autor. 

O  comando  exibir  destacado  na  Figura  7  apresenta  comandos  específicos  tais  como: 

expor  na  tela  do  computador  as  diversas  janelas  existentes  no  referido  software  (dentre  as 

janelas de visualização existente, a Janela de Visualização3D é um dos diferencias nesta nova 

versão), acessar o protocolo de construção, construir gráficos de funções (o que foi de grande 

utilidade  para  a  realização  desta  pesquisa),  fazer  construções  geométricas  com  eixos  e/ou 

malha, acessar barras específicas (de Ferramentas e de Navegação pra Passos da Construção), 

planilhas, recalcular todos os objetos construídos, etc. 

Figura 7. Item Exibir 

          Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

No item  Opções aparece o comando  Descrições  Algébricas que  relaciona as leis das 

funções  (Aqui,  atentaremos  apenas  à  função  afins),  além  comandos  relativos  aos  numerais 

(Arredondamento), e ao texto (Tamanho da fonte, Rotular e Idioma) e, no comando Avançado 

pode-se  fazer  alterações  nas  ferramentas  do  GeoGebra,  estas  funções  estão  destacadas  na 

Figura 8 a seguir. 

Figura 8. Item Opções 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Já  em  Ferramentas,  conforme  mostra  a  Figura  9,  é  possível  configurar  a  Barra  de 

Ferramentas, gerenciar e até criar uma nova ferramenta. 

Figura 9. Item Ferramentas 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

O item Janela assume a mesma função presente em outros softwares, a de abrir novas 

janelas na tela do computador, gerando um novo arquivo do GeoGebra. 

E  finalizando  o  Menu,  o  item  Ajuda  destacado  na  Figura  10,  diferencia-se  por  dar 

acesso  ao  fórum  e  aos  sites  oficiais  do  GeoGebra  (GeoGebraForum,  GeoGebra.org  e 

GeoGebraTube)  onde  se  podem  tirar  dúvidas  e  recursos  e  construções  feitas  por  outros 

usuários, além de dispor novas versões e informações a respeito do citado programa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 10. Item Ajuda e seus comandos 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

A  Barra  de  ferramentas  permite  o  rápido  acesso  às  construções  já  pré-  definidas 

fornecidas  pelo  software  estudado  e  que  apresenta  os  botões  demonstrando  suas  respectivas 

funções, veja sua representação na Figura 11 a seguir. 

Figura 11. Barra de Ferramentas

          Fonte: Elaborado pelo autor. 

Para esta pesquisa, foram úteis somente os seguintes botões e seus anexos (disponíveis 

ao se acionar o ícone 

 disposto no canto direito de cada botão): 

1) Mover 

Arrasta e larga objetos livres com o mouse. Ao selecionar um objeto clicando nele no 

modo Mover, pode-se: 

• Apagar o objeto ao pressionar a tecla Delete; 

•  Mover  o  objeto  usando  as  setas  do  teclado  (→  ←  ↑  ↓).  Pode-se,  ainda,  ativar  a 

ferramenta Mover pressionando a tecla Esc. 

2)

Novo ponto 

Para se criar um novo ponto, deve-se clicar na Zona ou Área Gráfica. 

As coordenadas do ponto são fixadas quando solta-se o botão do mouse. 

Clicando em um segmento, reta, polígono, cônica, gráfico de função ou curva, pode-se 

criar um ponto nesse objeto. 

3)

Reta (definida por dois pontos) 

Selecionando-se dois pontos A e B cria-se a reta que passa por A e B. E o vetor diretor 

desta reta é (B - A). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Segmento (definido por dois pontos) 

Selecionando-se  dois  pontos  A  e  B  pode-se  criar  um  segmento  entre  A  e  B.  O 

comprimento deste segmento aparece na Zona ou Área Algébrica. 

4)

Reta perpendicular 

Selecionando-se  uma  reta  g  e  um  ponto  A  cria-se  a  reta  passando  por  A 

perpendicularmente  à  reta  g.A  direção  desta  perpendicular  criada  é  equivalente  ao  vetor 

perpendicular à reta. 

Reta paralela 

Selecionando-se  uma  reta  g  e  um  ponto  A  define-se  a  reta  que  passa  por  A, 

paralelamente, a g. A direção desta paralela é a direção da reta g. 

Mediatriz 

Clicando-se em um segmento s ou em dois pontos A e B pode-se criar a mediatriz, cuja 

direção é equivalente ao vetor perpendicular a s ou AB. 

5)

Parábola (anexo ao botão:

) 

Ao selecionar um ponto e uma reta, esta será a diretriz da parábola. 

6)

Texto 

Com esta ferramenta, pode-se inserir qualquer texto na área gráfica textos estáticos ou 

dinâmicos e fórmulas em LaTeX. 

Primeiro,  deve-se  especificar  a  localização  do  texto  usando  uma  das  seguintes 

maneiras: 

• Clicar em um lugar vazio da Zona ou Área Gráfica para criar ali um novo texto. 

• Clicar em um ponto para criar um novo texto que fica anexado a este ponto. 

Depois, pode-se inserir o texto pretendido na janela de diálogo que aparece. A posição 

de um texto pode ser especificada como absoluta no ecran ou relativa ao sistema coordenado 

usando-se  o  separador  „Básico‟  (em  Diálogo  de  Propriedades)  dependendo  do  tipo  de  texto 

que pode ser: 

Texto Estático: não depende de quaisquer objetos matemáticos e não é afetado pelas 

alterações na construção. 

Texto  Dinâmico:  contém  valores  de  objetos  que  são  automaticamente  adaptados  às 

alterações provocadas nestes objetos.  

 
 
37 

Para  criar  um  texto  dinâmico  pode  inserir  a  parte  estática  do  texto  usando  o  teclado 

(e.g., Ponto A =). Então, clique no objeto cujo valor pretende mostrar no texto. 

Texto Misto: é uma combinação do texto estático e do texto dinâmico. 

O GeoGebra adiciona automaticamente a sintaxe ("Ponto A = " + A ) necessária para 

criar  um  texto  Misto:  aspas  na  parte  estática  do  texto  e  o  símbolo  mais  (+)  para  ligar  as 

diferentes partes do texto: 

"Ponto A = " + A Texto misto (duas partes) usando o valor do ponto  A "a = " + a + 

"cm" Texto misto (três partes) usando o valor do número a. 

Num texto misto, a parte estática tem que estar entre aspas. As diferentes partes de um 

texto (e.g., partes dinâmica e estática) têm que ser ligadas usando o símbolo mais (+). 

Inserir imagem 

Ao selecionar  esta  ferramenta  pode- se inserir figuras na Zona  ou  Área Gráfica  e  ao  clicar 

nesta área, se abrirá um caixa onde se pode procurar a figura que se deseja inserir na tela. Essa 

figura  tem  que  estar  no  formato  JPG,  GIF,  PNG  e  TIF.  Para  especificar  a  localização  da 

imagem deve-se: 

• Clicar na Zona ou Área Gráfica para especificar a posição do canto inferior esquerdo 

da imagem. 

• Clicar em um ponto para definir como canto inferior esquerdo da imagem, aparece, 

então, um diálogo para a abertura de ficheiro que lhe permite selecionar qualquer ficheiro de 

imagem que exista no computador utilizado. 

Após ter-se selecionado a ferramenta Inserir imagem, pode-se usar o atalho de teclado 

Alt- clique para colar uma imagem diretamente da área de transferência para a Zona ou Área 

Gráfica. 

Relação entre dois objetos 

Com esta opção, pode- se identificar algumas relações entre dois objetos: se um objeto 

pertence a outro, se são paralelos, se são iguais etc. 

7)

 Controle deslizante ou Seletor 

No GeoGebra, um seletor é um pequeno segmento com um ponto que se movimenta sobre ele, 

ou seja, é a representação gráfica de um número livre ou de um ângulo livre. Pode-se criar um 

seletor para qualquer número livre ou ângulo livre. Com esta ferramenta é possível modificar, 

de forma dinâmica, o valor de algum parâmetro, para isto, clique em qualquer espaço livre da Zona 

ou  Área  Gráfica  para  criar  um  seletor  para  um  número  ou  ângulo.  A  janela  que  aparece 

 
38 

permite  especificar  o  „Nome‟,  o  „Intervalo‟  [min,  max]  e  o  „Incremento‟  do  número  ou  do 

ângulo, bem como o „Alinhamento‟ e a „Largura‟ do seletor (em pixel). 

A posição de um  seletor pode ser  absoluta (ficando sempre visível na  Zona  ou Área 

Gráfica,  não  sendo  afetado  pelo  zoom)  ou  relativa  ao  sistema  coordenado.  Na  janela  de 

diálogo  de  Seletor  pode-se  inserir  o  símbolo  °  do  grau  ou  pi  (π)  para  o  intervalo  e  para  o 

incremento, usando-se os seguintes atalhos do teclado: Alt-O (MacOS: Ctrl-O) para o símbolo 

° do grau e Alt-P (MacOS: Ctrl-P) para o símbolo π. 

Caixa para exibir/esconder objetos 

Esta  ferramenta  permite  que  se  escolham  quais  são  os  objetos  que  se  quer  mostrar, 

quando ela está ativada. Desmarcando-a, os objetos a ela vinculados desaparecem  da Janela 

de Visualização. 

Pode-se, ainda, selecionar estes objetos da lista providenciada na janela de diálogo ou 

selecioná-los com o mouse tanto na Zona ou Área Gráfica como na Área Algébrica. 

8) Mover Janela de Visualização 

Pode-se  mover  o  sistema  de  eixos,  bem  como  todos  os  objetos  nele  contidos  com  esta 

ferramenta,  ela  é  ideal  para  se  fazer  ajuste  com  relação  à  posição  dos  objetos  exibidos  na 

janela de visualização. 

Ao arrastar e largar a folha de desenho na Zona ou Área Gráfica pode-se mover a área 

visível da folha de desenho, a mesma pode ser movida mantendo-se pressionada a tecla Shift 

(ou  Ctrl,  no  Windows)  e  arrastando-a  com  o  mouse  em  qualquer  direção.  Pode-  se  também 

alterar a relação de escala entre os eixos coordenados arrastando cada um deles, com o mouse. 

Ampliar 

Serve  para  ampliar  as  figuras  que  estão  na  Zona  ou  Área  Gráfica,  como  se  o  Zoom 

estivesse aumentando. 

Reduzir 

Serve para reduzir as figuras que estão na Zona ou Área Gráfica.  Como  se  o  Zoom  estivesse 

diminuindo. 

Exibir / Esconder objetos 

Seleciona-se  os  objetos  que  se  quer  exibir  ou  esconder  depois  que  se  ativar  esta 

ferramenta, para isso, após selecionar a ferramenta, deve-se clicar sobre o objeto que deseja 

ocultar. Ele ficará destacado. Em seguida, pode-se mudar para qualquer outra ferramenta para 

aplicar  as  alterações  na  visibilidade  desses  objetos,  pois,  quando  se  ativa  esta  ferramenta, 

 
39 

todos  os  objetos  anteriormente  escondidos  são  realçados.  Pode-se  também  ocultar  objetos, 

para  isso,  selecione  outra  ferramenta  qualquer  ou  aperte  o  ESC  do  teclado.  O  objeto  ficará 

oculto. 

Desta maneira, pode facilmente exibir/esconder novamente os objetos desativando sua 

seleção antes de mudar para outra ferramenta. 

Exibir / Esconder rótulo 

Ao  clicar  em  um  objeto  pode-se  exibir  ou  esconder  o  rótulo  do  respectivo  objeto. 

Pode-se também exibir os rótulos que estão ocultos. 

Copiar Estilo Visual 

Pode-se copiar um estilo visual de um objeto para outro: pontilhado, cor, tamanho, etc. 

Apagar 

Com esta ferramenta, pode- se apagar objetos, tanto na Zona ou Área Gráfica, quanto 

na Janela de Álgebra. 

E, além desses botões, também foram utilizadas as funções do botão direito do mouse 

acionado  ao  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  em  um  objeto  que  se  encontra  na  Janela  de 

Visualização  (Figura  12),  onde  se  pode  escolher  entre  Exibir  Rótulo,  Habilitar  Rastro, 

Renomear,  Apagar  e  Propriedades,  a  qual  possibilita  fazer  outras  alterações  no  layout  do 

objeto que foi selecionado, como mostrado logo abaixo da figura a seguir. 

Figura 12. Função Afim ativada pelo botão direito do mouse 

Fonte: 

Fonte:Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

 

Exibir rótulo: 

O rótulo é o nome do objeto. Esta opção permite esconder ou exibir rótulos. 

 

Habilitar rastro: 

Deixa um rastro do objeto ao ser movimentado. 

 

Renomear: 

Permite dar um novo nome (rótulo) ao objeto. 

 

Apagar: 

Permite apagar um objeto. 

 

Propriedades: 

Permite acessar um ambiente de edição de propriedades diversas do objeto tais como: 

cores,  espessura,  intensidade  de  preenchimento,  condição  para  o  objeto  aparecer,  tipos  de 

coordenadas etc. 

Ao abrir em Propriedades surge a caixa Preferências que exibe várias guias, dentre as 

mais  comuns,  está  à  guia  Básico,  onde  se  pode  Exibir  Objeto,  Exibir  Rótulo  pelo:  nome, 

nome  e  valor,  apenas  valor  ou  legenda,  cujas  definições  podem  ser  consultadas  abaixo  na 

Figura 13 a seguir. 

Figura 13. Caixa Preferências em Propriedades 

       Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Nome e Valor 

No GeoGebra, cada objeto tem um único nome que pode ser usado para  rotulá-lo na 

Zona ou Área Gráfica. Além disso, um objeto também pode ser rotulado usando o seu valor 

ou o seu nome e valor conjuntamente. 

O  valor  de  um  ponto  são  as  suas  coordenadas  e  o  valor  de  uma  função  é  a  sua 

expressão algébrica. 

Legenda 

No GeoGebra pode-se atribuir o mesmo rótulo a vários objetos. Por exemplo, atribuir 

o rótulo „a‟ aos  quatro lados de um  quadrado. Neste caso, o software oferece  legendas para 

todos os objetos, adicionalmente às três opções acima mencionadas. 

Além disto, pode- se Exibir Rastro, Fixar Objeto e Definir como Objeto Auxiliar.  

Já  na  guia  Cor,  ilustrada  pela  Figura  14,  há  a  possibilidade  de  se  escolher  uma  cor 

específica  bem como alterar a transparência do objeto. 

Figura 14. Guia Cor em Preferências 

 Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dentre outras  guias que foram utilizadas (Álgebra, Avançado e  Programação), temos 

ainda  a  guia  Estilo  que  dá  a  possibilidade  de  alterar  as  opções  de  espessura,  opacidade  e 

estilo, tais como pontilhado, tracejado, entre outros, conforme destacado na Figura 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 15. Guia Estilo em Preferências 

    Fonte: Elaborado pelo autor. 

A Linha de comando ou “Entrada”, conforme a Figura 16,  é o local onde as leis das 

funções  matemáticas,  para  este  projeto:  somente  as  funções  afins,  e  com  o  botão  Seletor 

  pode-se  variar  os  valores  dos  coeficientes  das  funções,  além  disso,  na  Linha  de 

comando se acessam os comandos já gravados no GeoGebra.  

Figura 16. Linha de comando ou “Entrada” 

        Fonte: Elaborado pelo autor. 

Com  base  na  Figura  17,  as  Janelas  do  GeoGebra  utilizadas  neste  projeto  foram:  a 

Janela de Álgebra e a Janela de Visualização, que podem ser incluídas/excluídas ao utilizar-se 

o  item  Exibir  do  menu  do  GeoGebra.  Na  janela  de  álgebra  estão  as  funções  inseridas  pelo 

responsável  em solucionar o problema matemático proposto, onde o resultado desta solução 

reflete na janela de visualização por meio do comportamento do gráfico da lei de formação.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17. Janela de álgebra e Janela de Visualização do GeoGebra 

43 

      Fonte:Elaborado pelo autor. 

Como  pode  se  verificar,  graças  às  características  que  possui,  o  aplicativo  GeoGebra 

pode ser utilizado como recurso pedagógico, em diferentes níveis e modalidades de ensino da 

Matemática, por isso, o mesmo foi escolhido para servir de apoio na execução desta pesquisa 

que foca no ensino aprendizagem da função afim, assunto este que será dissertado no próximo 

capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

CAPÍTULO III 

FUNÇÃO AFIM 

3.1 Definição de função afim. 

Uma função f: R → R, chama-se afim quando existes constantes a, b ∈ R, tais que f(x) 

= ax + b para todo x ∈ R. A lei que define função afim é: 

f x  = ax + b  (a, b  ∈ R )  

Onde o coeficiente a da função f x  = ax + b é denominado de coeficiente angular ou 

declividade da reta representada no plano cartesiano. E o b é denominado coeficiente linear. 

Tais valores serão utilizados por meio de seletores criados no software GeoGebra 5.  

Figura 18. Esboço de uma função afim. 

 Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

A Figura 18 representa uma aplicação de uma função afim elaborada com auxilio do 

software  GeoGebra,  onde  foram  criados  dois  seletores  a  e  b,  nos  quais  representaram,  na 

referida aplicação, os coeficientes angular e linear respectivamente.   

3.2 Caracterização da Função Afim 

Como identificar se, numa determinada situação, o modelo matemático a ser adotado é 

uma função afim? 

No caso trivial não há problema. Pois a função é dada ou facilmente modelada como 

uma  lei  de  formação  do  tipo f x  = ax + b,  como  é  percebido  no  exemplo  clássico  do 

problema matemático envolvendo a corrida de taxi, em que o coeficiente a é a taxa, em reais, 

por  quilometro  rodado  e  o  coeficiente  b,  trata-se  do  valor  fixo  denominado  pela  categoria 

profissional de bandeirada. 

Entretanto, nem sempre os problemas matemáticos que envolvem o assunto de função 

afim são tão explícitos assim. 

Vejamos  um  caso  diferente.  E.W.  observou,  numa  sapataria,  que  o  vendedor 

determinava o número do sapato do cliente medindo seu pé com uma escala na qual, em vez 

de centímetros, estavam marcados os números 36, 37, 38, 39, ... O fato mais importante que 

ele percebeu foi que esses números estavam igualmente espaçados, isto é, a distância de cada 

um deles para o seguinte era constante. Isto significa que os acréscimos iguais no tamanho do 

pé  corresponderiam  acréscimos  iguais  no  número  do  sapato.  Em  outras  palavras,  se  um 

determinado  pé  precisa  crescer  h  centímetros  para  passar  de  tamanho  33  para  34,  precisará 

também crescer os mesmos h centímetros para mudar a numeração do calçado de 38 para 39. 

Isto lhe deu a certeza de que a função que faz corresponder a cada comprimento x de um pé o 

número f(x) do sapato adequado é uma função afim: f(x) = ax + b. 

E.W. sabia que, para determinar os coeficientes a, b da função afim, bastava conhecer 

y₁ = f(x₁) e y₂ = f(x₂) para dois valores diferentes quaisquer x₁ e x₂. 

Ele  atravessou  a  rua.  Do  outro  lado  havia  uma  papelaria,  onde  comprou  uma  régua. 

Voltou  à  sapataria  e  pediu  emprestada  a  escala  do  vendedor.  Como  sua  régua  media  até 

milímetros enquanto a escala só marcava pontos e meios pontos, escolheu dois valores x₁ e x₂ 

tais que os números de sapato correspondentes, y₁ = f(x₁) e y₂ = f(x₂), assinalados na escala, 

fossem inteiros. Tomou x₁ = 20, x₂ = 28 e viu que f(x₁) = 32, f(x₂) = 42. A partir daí, calculou 

os coeficientes a = (y₁ − y₂)/(x₁ − x₂) e b = y₁ − ax₁ chegando à fórmula: 

 
 
 
46 

𝑓 𝑥  =  

5x + 28 
4

 , 

Que dá o número do sapato de uma pessoa em função do comprimento do seu pé em 

centímetros. Para chegar à sua fórmula, E.W. fez uso do seguinte 

Logo, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, pondo-se a = '(1). 

3.3 Tipos de Função Afim 

3.3.1 Função Constante 

Uma função afim f : R → R recebe o nome de função constante quando cada elemento 

x ∈ R associa sempre ao mesmo elemento b ∈ R. 

𝑓 𝑥  = 𝑏 

O gráfico da função constante é uma reta paralela ao eixo dos x passando pelo ponto 

(0, b). 

Ao trabalharmos a variação coeficiente linear da função afim, com valor fixado igual à 

zero para coeficiente angular, constatamos o comportamento da  reta paralela ao eixo dos x, 

bem  como  a  translação  da  mesma  no  eixo  das  ordenadas,  conforme  variação  dos  valores 

atribuídos  aos  seletores  do  aplicativo  criados  para  trabalharmos  o  conteúdo  sobre  funções 

afim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 19. Função constate negativa. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Quando  comparamos  a  Figura  19  que  representa  uma  função  constante  com 

coeficiente linear igual a menos quatro à Figura 20 que, por sua vez, representa o mesmo tipo 

de função, mas com coeficiente linear igual a três positivo; percebemos a translação no eixo y 

que fica mais evidente no momento que utilizamos a função animar objeto.    

 
 
 
 
Figura 20. Função constate positiva.

48 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

3.3.2 Função Identidade 

Uma aplicação f: R → R recebe o nome de função identidade quando a cada elemento 

x ∈ R associa ao próprio x, em outras palavras, temos: 

𝑓 𝑥  = 𝑥 

Onde o coeficiente angular assume o valor igual a um e coeficiente linear igual à zero 

(a = 1 e b = 0, respectivamente). 

Ao fazermos os ajustes necessários no aplicativo desenvolvido no software Geogebra 

5.0, observamos o comportamento do gráfico da função identidade e percebe-se que se trata 

de uma reta que contém as bissetrizes do 1º e 3º quadrantes, conforme Figura 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 21. Função Identidade 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Nela  verifica-se  a  própria  definição  de  função  identidade,  pois  os  valores  do  eixo  x 

estão associado ao mesmo valor no eixo F(x), por exemplo, para x= 4 temos f(4)= 4 e assim 

por diante, conforme a Figura 21 acima.  

3.3.3 Função Linear 

Uma função afim f: R → R recebe o nome de função linear quando a cada elemento x 

∈ R associa ao próprio ax ∈ R, em que 𝑎  ≠ 0 é um número real dado, ou seja, temos: 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 (𝑎  ≠ 0) 

Onde  coeficiente  linear  igual  à  zero  (b  =  0),  fazendo  com  que  a  reta  que  representa 

esta função passe pela origem do sistema cartesiano. 

Este tipo de função se diferencia da  função identidade por ter o valor do  coeficiente 

linear em todo o conjunto dos reais, enquanto aquele se restringe a um coeficiente linear fixo 

igual a um, com isso podemos afirmar que toda função identidade é uma função linear, porém 

a recíproca não é verdadeira. 

 
 
 
50 

A  Figura  22  a  seguir  reproduz,  por  meio  do  Geogebra,  o  gráfico  desta  espécie  de 

função, pois contem o coeficiente angular igual a meio e coeficiente linear igual à dois. 

Figura 22. Representação função linear 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

As 

funções 

lineares 

são  apresentadas  como  modelos  matemáticos  para 

proporcionalidade.  Por  incrível  que  possa  parecer,  esta  ligação  básica  entre  dois  conceitos 

matemáticos tão importantes é, na maior parte das vezes, negligenciada nos livros didáticos. 

(Elon, 2012).  

Os temas de funções lineares e proporcionalidade são, de modo geral, trabalhados em 

séries ou anos distintos, sem que nenhuma relação seja explicitamente apontada. Como ocorre 

em  muitas  outras  situações,  a  abordagem  da  noção  de  proporcionalidade  representa  uma 

importante  oportunidade  para  estabelecer  a  relações  entre  diversos  campos  no  ensino  da 

matemática, como aritmética, geometria e funções. O entendimento inadequado da noção de 

proporcionalidade  pode  levar  à  sua  generalização  indevida  pelos  alunos,  considerando  uma 

proporcionalidade  qualquer  situação  em  que  o  crescimento  de  uma  grandeza  implica  no 

 
 
 
51 

crescimento  de  outra.  Por  exemplo,  não  é  incomum  a  afirmação  de  que  “a  área  de  um 

quadrado é proporcional ao seu lado”. 

É verdade que, quanto maior for o lado de um quadrado, maior será a sua área; porém, 

isto não significa que estas grandezas sejam proporcionais.  

3.4 Análise do sinal da função afim. 

Considerando  que  𝑥 =   −

𝑏

𝑎

  para  a  ≠  0 é  o  zero  da  função  afim  𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 +

𝑏, analisaremos, então, para quais valores de x ocorre f x  >  0 ou f x  < 0 

Para realizarmos tal analise devemos considerar dois casos: 

1º caso: Função afim é crescente (𝑎 > 0) 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏 >  0 ⇔ 

𝑎𝑥 > −𝑏 ⇔ 

𝑥 > −

𝑏
𝑎

𝑓 𝑥  =  𝑎𝑥 + 𝑏 <   0 ⇔ 

𝑎𝑥 < −𝑏 ⇔ 

𝑥 < −

𝑏
𝑎

Figura 23. Análise do sinal da função crescente 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Já o 2º caso: quando a função afim é decrescente (𝑎  <  0) 

ou  

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏 >  0 ⇔ 

𝑎𝑥 > −𝑏 ⇔ 

𝑥 < −

𝑏
𝑎

𝑓 𝑥  =  𝑎𝑥 + 𝑏 <   0 ⇔ 

𝑎𝑥 < −𝑏 ⇔ 

𝑥 > −

𝑏
𝑎

Figura 24. Análise do sinal da função decrescente 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Colocando  o  cursor  do  mouse  sobre  a  reta  da  função  afim  e  eixo  das  abscissa 

selecionará  o  ponto  que  representa  o  zero  da  função,  na  qual  podemos  nomeá-lo  e  torná-lo 

visível  o  nome  e  valor  deste  objeto  construído  no  software  Geogebra  facilitando  a 

compreensão do aluno na análise do sinal desta função.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3.5 Funções Crescente ou Decrescente 

Conforme (Iezzi, 2004) a função f : R → R definida por y= f(x) é crescente se, 

para  dois  valores  x₁  e  x₂  pertencente  a  R,  com  𝑥₁ < 𝑥₂  ,  tivermos  f(x₁)   < 𝑓(𝑥₂) .  Isso 

também pode ser posto assim: 

 ∀𝑥₁, 𝑥₂   𝑥₁ ≠ 𝑥₂  ⇒

f x₁  − f x₂ 
𝑥₁ − 𝑥₂

> 0  . 

Na  linguagem  cotidiana  (não  matemática),  isso  significa  que  a  função  é 

crescente, se ao aumentarmos o valor atribuído a 𝑥, o valor de f(x) também aumenta. 

Por outro lado se função f : R → R definida por y = f(x) é decrescente se, para dois 

valores x₁ e x₂ pertencente a R, com 𝑥₁ < 𝑥₂ , tivermos f x₁  > 𝑓(𝑥₂) . Isso também pode ser 

posto assim: 

 ∀𝑥₁, 𝑥₂   𝑥₁ ≠ 𝑥₂  ⇒

f x₁  − f x₂ 
𝑥₁ − 𝑥₂

< 0  . 

Na  linguagem  cotidiana  (não  matemática),  isso  significa  que  a  função  é 

decrescente, se ao aumentarmos o valor atribuído a 𝑥, o valor de f(x) diminuirá. 

3.5.1 Crescimento e decrescimento da função afim 

A função afim, 𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏 é crescente se, e somente se, o coeficiente angular a for 

positivo. 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏 é 𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 ⇔ 

f x₁  − f(x₂) 
𝑥₁ −  𝑥₂

> 0  

 𝑎𝑥₁ + 𝑏  −  𝑎𝑥₂ + 𝑏 
𝑥₁ −  𝑥₂

> 0  

⇔  

𝑎 𝑥₁  −  𝑥₂ 
𝑥₁ −  𝑥₂

> 0 

Portanto, temos o coeficiente angular positivo, isto é  𝑎  > 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na Figura 25 está representada uma função afim crescente na qual foi elaborada com 

uso da ferramenta GeoGebra. 

Figura 25. Função afim com coeficiente angular positivo 

54 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

De  outra  forma,  a  função  afim  𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏  é  decrescente  se,  e  somente  se,  o 

coeficiente angular a for negativo. 

𝑓 𝑥  = 𝑎𝑥 + 𝑏 é 𝑑𝑒𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 ⇔ 

f x₁  − f(x₂) 
𝑥₁ −  𝑥₂

< 0  

 𝑎𝑥₁ + 𝑏  −  𝑎𝑥₂ + 𝑏 
𝑥₁ −  𝑥₂

< 0  

⇔  

𝑎 𝑥₁  −  𝑥₂ 
𝑥₁ −  𝑥₂

< 0 

Com isso, obtemos o coeficiente angular negativo, isto é  𝑎  < 0. 

 
 
 
 
 
 
55 

E a Figura 26 reflete essa construção no programa GeoGebra.  

Figura 26. Função afim com coeficiente angular negativo 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Após  todas  as  demonstrações  matemática  sobre  analise  do  coeficiente  angular  e  a 

relação  do  crescimento  e  decrescimento  da  reta  que  representa  geometricamente  a  função 

afim é facilmente verificada com o uso do aplicativo Geogebra, como pode ser observado nas 

Figuras 25 e 26 acima. Onde a primeira representa uma função afim de coeficiente positivo 

que  conforme  demonstrado  representa  uma  função  crescente,  já  a  segunda  função  contém 

coeficiente angular negativo simbolizando a função decrescente.   

3.6 Zero da função do afim 

O  zero  da  função  afim  é  todo  número  cuja  imagem  é  nula,  ou  seja,𝑓 𝑥  = 0.  Com 

isso, temos que: 

𝑥 é 𝑜 𝑧𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑦 =  𝑓 𝑥  ⇔   𝑓 𝑥  = 0 

 
 
 
 
 
Logo,  para  encontrar  o  zero  da  função  afim,  basta  resolver  a  equação  do  1º  grau  a 

56 

seguir: 

𝑎𝑥 + 𝑏 = 0 

Que possui uma única solução 𝑥 =   −

𝑏

𝑎

  para a ≠ 0 

De fato, resolvendo 𝑎𝑥 + 𝑏 = 0 com a ≠ 0, temos: 

𝑎𝑥 + 𝑏 = 0 

𝑎𝑥 = −𝑏 

𝑥 = −

𝑏
𝑎

Portanto,  as  coordenadas  do  ponto  que  representa  o  zero  da  função  afim  no  plano 

são − 

𝑏

𝑎

 , 0   ,  por  isso  podemos  interpretar  geometricamente  o  zero  da  função  afim  como 

sendo a abscissa do ponto onde o gráfico corta o eixo dos x .  

3.7 Problemas envolvendo função afim 

3.7.1 Problema da corrida de táxi 

Em  certa  cidade  a  prefeitura,  responsável  por  regulamentar  os  valores  dos  preços 

públicos do transporte de aluguel, mas conhecido como táxi, autorizou aos taxistas cobrarem 

R$ 4,70 ( quatro reais e setenta centavos) referente ao valor da bandeirada, onde este valor é 

fixo e mais R$ 2,15 a cada quilômetro percorrido pelo automóvel. Como é possível para um 

passageiro determinar o valor da corrida? Nessas condições determine qual o valor a ser pago 

por uma corrida de 40 km de percurso? 

Neste  problema  é  fácil  verificar  que  o  valor  da  corrida  depende  do  número  de 

quilômetros rodados. Para resolvê-lo é necessário determinar, a partir dos dados apresentados, 

a  relação  existente  entre  o  valor,  em  reais,  da  corrida  (V)  e  o  número x de  quilômetros 

rodados, que são as variáveis do problema. 

Numa primeira tentativa de modelar o problema para encontrarmos a relação na qual 

queremos obter é a construção da Tabela 1, onde modelamos a lei de formação do valor da 

corrida V(x) a ser pago pelo passageiro ao motorista de táxi.  

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Tabela 1. Modelagem matemática do problema do táxi 

X (km rodados) 

V (valor em reais) 

0 

1 

2 

3 

.... 

x 

4,70 + 0 . 2,15 = 4,70 

4,70 + 1 .2,15 = 6,85 

4,70 + 2 . 2,15 = 9,00 

4,70 + 5 . 2,15 = 15,45 

.... 

4,70 + x . 2,15 = V(x) 

  Fonte: Elaborado pelo autor. 

Observa-se na  Tabela 1 que a função  afim que  modela este problema é  representada 

por V(x) = 2,15x + 4,70, onde a bandeirada é a parte fixa, no valor de quatro reais e setenta 

centavos  denominado  também  de  coeficiente  linear  da  função  afim  e  uma  parte  variável  de 

dois  reais  e  quinze  centavos  por  cada  quilometro  rodado,  onde  também  é  chamado  de 

coeficiente angular da reta que representa a função linear. Trata-se de uma função crescente, 

visto  que  cada  vez  que  aumenta  o  número  de  quilometro  percorrido  maior  será  o  valor  da 

corrida. 

Com isso matematicamente tem-se que : 

V(x) = 2,15x + 4,70 

V(40) = 2,15 . 40 + 4,70 

V(40) = 86,00 + 4,70 

V(40) = 90,70 

Logo, o valor a ser pago por uma corrida de 40 km percorridos será de R$ 90,70 

Após a criação de um aplicativo desenvolvido no software GeooGebra 5 estes valores 

podem ser facilmente verificados com a variação do valor do seletor responsável por inserir 

no programa a distância percorrida pelo táxi, tornando esta ferramenta importante no processo 

ensino  aprendizagem  pelo  seu  dinamismo  na  execução  da  aplicação,  facilitando  a  interação 

entre o usuário e o aplicativo bem como a observação dos resultados alcançados na solução do 

problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Observando  a  Figura  27  a  seguir,  verifica-se  que  o  gráfico  resultante  desta  lei  de 

formação  é  uma  reta  que  inicia  no  ponto  (0  ;  4,7)  o  que  significa  que  o  valor  da  corrida  já 

inicia com quatro reais e setenta centavos sem mesmo ter percorrido um quilometro se quer. 

Além  disso,  possibilita  verificar,  por  meio  do  ponto  P  (40  ;  90,7),  os  valores  encontrados, 

conforme o problema aqui proposto, ou seja x = 40 que é a distancia percorrida em km e 90,7 

que  é  o  valor  a  ser  pago  ao  taxista.  Outra  vantagem  apresentada  pelo  software  é  a 

visualização,  na  janela  de  álgebra,  onde  o  formalismo  matemático  e  a  sequência  de 

procedimento  desenvolvidos  na  aplicação  estarão  disponíveis  para  depuração  constante  e 

dinâmica  de  possíveis  variáveis  ou  função  não  adequada  para  a  solução  do  problema 

encontrada no resultado apresentado pela janela de visualização. 

Figura 27. Problema da corrida de táxi no GeoGebra 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

3.7.2 Problema do Imposto de Renda 

Considere  a  Tabela  2  a  seguir  para  o  cálculo  do  imposto  de  renda  a  ser  pago  pelos 

contribuintes  em  certo  mês  de  2014,  conforme  determina  a  Receita  Federal.  Nela  há  cinco 

faixas  de  alíquota  incidente  do  imposto  federal,  onde  a  primeira  faixa  constitui  dos 

contribuintes  isento  de  declarar  este  tributo  e  as  demais  quatro  faixas  representam  os 

trabalhadores que são obrigados a declarar o imposto ao órgão da Receita Federal do Brasil, 

sendo formado pelas faixas de sete e meio por cento; quinze por cento; vinte e dois por cento 

e finalmente a faixa de vinte e sete por cento, respectivamente.   

 
 
 
 
59 

Este  problema  parte  do  principio  que  não  há  outros  fatores  que  influenciam  na 

obtenção  do  cálculo  do  referida  imposto  federal,  tais  como:  número  de  dependente, 

pagamento dedutíveis com saúde, educação, entre outros previstos em lei. 

Com  isso,  se  torna  fácil  ver  que  cada  faixa  do  imposto  é  modelada  por  uma  função 

afim,  objeto  de  estudo  desta  pesquisa,  onde  se  destaca  a  mudança  e  acréscimo  da 

porcentagem, significando um aumento no coeficiente angular da referida função. 

Tabela 2. Alíquota do Imposto de Renda conforme a faixa. 

X 

I 

d 

Renda líquida (R$) 

Alíquota (%) 

Parcela a deduzir (R$) 

Até 1.903,98 

De 1. 903,99 a 2.826,65 

De 2.826,66 a 3.751,05. 

De 3.751,06 a 4.664,68 

Acima 4.664,69 

isento 

7,5 

15,0 

22,0 

27,5 

- 

69,20 

207,86 

408,86 

n 

   Fonte: Receita Federal. 

Considerando x como a renda liquida de um contribuinte, o imposto a pagar é a função 

𝑓 𝑑𝑒 𝑥. O contribuinte deve observar a sua renta liquida e multiplicar pela alíquota para obter 

o valor do imposto a deduzir. A função afim do imposto de renda é continua, de modo a não 

beneficiar nem prejudicar os contribuintes que se encontram em faixas distintas na tabela do 

imposto de renda. Portanto, não há saltos no gráfico da função do imposto de renda, visto que 

somente  a  diferença  dos  limites  superior  e  inferior  dos  valores  pertencentes  aquela  faixa  de 

base de cálculo que será aplicada alíquota, em outra palavras se um trabalhador recebe renda 

cuja  a  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  é  de  dois  mil  e  quinhentos  reais,  então  até  mil 

novecentos  e  três  reais  e  noventa  e  oito  centavos  são  isento  de  acordo  com  a  Tabela  2  da 

receita federal e somente a diferença poderá ser aplicada a alíquota de 7,5%. Admitindo dessa 

forma que não há outra deduções legais a serem consideradas. 

Descrição do problema  

Considere a Tabela 2 como as faixas de cálculo do imposto de renda e sabendo que um 

trabalhador recebe renda cujo a base do tributo é de R$ 3700,00 (Três mil e setecentos reais). 

 
 
 
 
60 

Determine o valor a ser pago, pelo trabalhador, a título de imposto de renda. Admita que não 

haja outras deduções legais a serem consideradas. 

Solução: 

Observe  que,  de  acordo  com  o  problema,  a  renda  do  trabalhador  encontra-se  na 

terceira faixa da tabela do imposto na qual tem como alíquota de 15%. Porém a primeira faixa 

do imposto é isenta de contribuição, por isso deve-se deduzir o valor dessa faixa, ou seja: 

3700,00 - 1903,98 

1796,02 

Este  valor  de  R$  1796,02  é  o  valor  a  serem  aplicadas  as  alíquotas  diferentes  da 

isenção. 

 Verifica-se que a faixa da alíquota de 7,5% é de R$ 922,66 referente a diferença dos 

limites superior e inferior (2.826,65 - 1. 903,99). Com isso ao tirar o imposto dessa diferença 

temos: 

0,075 . 922,26 

69,1995 

Aproximadamente R$ 69,20 referente a faixa da alíquota de 7,5% 

Como era de R$ 1796,02 e já foram gerado o imposto de renda em cima de R$ 922,66, 

restando assim a ser calculado 15% do valor restante de R$ 873,36 que é diferença do valor 

diferente da isenção e o valor já calculado para alíquota de 7,5% (R$ 1796,02  - R$ 922,66). 

Obtendo assim um imposto referente a esta faixa de contribuição, isto é : 

0,15 . 873,36 

131,004 

Resultando  de  R$  131,00,  aproximadamente,  o  imposto  referente  a  esta  faixa  de 

contribuição. 

Logo, o valor total a ser pago pelo contribuinte é de aproximadamente de R$ 200,20 

que  é  resultante  da  somatória  de  R$  69,20,  referente  a  segunda  faixa  de  contribuição,  e  R$ 

131,00 da terceira faixa. 

Na  Figura  27  a  seguir  mostra  o  resultado  do  aplicativo  construído  no  GeoGebra  5 

referente ao problema do cálculo do imposto de renda conforme as informações descritas na 

situação  problema,  onde  verifica  o  seletor  sendo  responsável  pela  inserção  dos  valores 

referente  a  base  de  cálculo  do  imposta,  além  da  concatenação  do  texto  com  as  variáveis 

exploradas  que  são  o  salário  base  do  tributo  e  o  valor  da  contribuição  a  ser  paga  pelo 

contribuinte. A representação gráfica ilustrada na Figura 27 consiste de cinco funções afins se 

for  considerado  a  cada  intervalo  que  compreende  as  faixas  do  imposto  de  acordo  com  a 

 
61 

Tabela 2. Onde as alíquotas são os coeficiente angular das respectivas funções, representando, 

assim a inclinação de cada reta no intervalo a qual pertence a função. 

Com  esta  ferramenta  o  professor  e  os  alunos  podem  trabalhar  dinamicamente  os 

conteúdos  de  função,  em  especial  a  função  afim,  em  busca  de  analisar  e  compreender  os 

resultados apresentados na janela de visualização do software com os coeficiente das funções 

implementadas  no  sistema  responsável  por  solucionar  o  problema  do  imposto  de  renda. 

Propiciando, dessa forma, educação cada vez mais qualitativo e participativa já que o ensino 

torna mais interessante ao aluno visto que este adotará uma postura ativa no processo, além de 

mudar a função do educador que passará agora a ser um mediador do processo de construção 

do conhecimento, em especial, os de função afim. 

Figura 28. Problema do cálculo do Imposto de Renda - IR. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Verifica-se  também  na  Figura  28  a  estrutura  e  elementos  inseridos  no  aplicativo 

responsável pela solução do problema sobre o cálculo do imposto de renda tais como: as lei 

de  formação,  em  cada  intervalo  remuneratório,  da  função;  os  pontos  na  qual  representa  o 

limite de cada intervalo, os segmentos representativo das funções no seu respectivo intervalo; 

o  seletor    responsável  pelo  salário  do  contribuinte  e  os  texto  que  fazem  parte  da  imagem 

ilustrativa dos resultados gerados pela aplicação no caso. 

3.7.3 Problema do cálculo da conta de energia elétrica. 

 
 
 
 
 
62 

A Tarifa Social de Energia Elétrica é um desconto na conta de luz destinado às 

famílias inscritas no Cadastro Único com renda de até meio salário mínimo per capita ou que 

tenham algum componente beneficiário do Benefício de Prestação Continuada da Assistência 

Social (BPC). O desconto concedido varia de acordo com consumo de energia, no qual está 

representado na Tabela 3 a seguir: 

Tabela 3. Tarifa social de energia elétrica 

FAIXA DE CONSUMO (KWH) 

DESCONTO (%) 

Até 30 

De 31 até 100 

De 101 até 220 

Acima de 220 

65 

40 

10 

0 

 Fonte: Centrais Elétricas do Pará S.A - Celpa 

As famílias inscritas no Cadastro Único com renda mensal de até três salários mínimos 

que  tenham  entre  seus  membros  pessoas  em  tratamento  de  saúde,  que  necessitam  usar 

continuamente aparelhos com elevado consumo de energia, também recebem o desconto. 

Esse beneficio social será levado em consideração pela forte ligação com o cotidiano 

dos alunos da escoa pública do Estado do Pará, pois a maior parte deles encontram-se nesta 

situação. 

O  valor  V,  em  reais,  da  conta  mensal  de  energia  elétrica  é  calculado  a  partir  do 

consumo C, em kWh, conforme a Tabela 4 a seguir: 

Tabela 4. Preço da tarifa de energia elétrica com desconto 

FAIXA DE CONSUMO (KWH) 

VALOR DO KWH (R$) 

Até 30 

De 31 até 100 

De 101 até 220 

Acima de 220 

0,171170 

0,293434 

0,385132 

0,427925 

Fonte: Centrais Elétricas do Pará S.A - Celpa 

Descrição do problema 

 
 
 
 
 
63 

Considere  um  consumidor,  classificado  como  baixa  renda,  tenha  no  mês  de  abril  de 

2015 um consumo de 180 kWh e o valor de R$ 5,50, referente a bandeira tarifária vermelha, 

para  cada  100  kWh  consumido  a  ser  pago  proporcionalmente.  Escreva  a  função  que 

representa esta conta de energia de baixa renda e o valor a ser pago pelo cliente a Celpa sem o 

valor referente aos tributos (Contribuição de Iluminação, PIS, CONFINS e ICMS). 

Observe  que  a  Tabela  4  permite,  para  cada  faixa  de  consumo,  modelar  uma  função 

afim  que  permite  obter  o  valor  da  conta  de  energia  sem  considerar  os  tributos  incidente 

conforme o comando da questão. 

A  primeira  faixa  de  valor  da  tarifa,  por  kWh,  de  energia  elétrica  tem  como  limite 

superior o valor de trinta quilowatt hora na qual será cobrado R$ 0,171170 por cada unidade 

de energia consumida mais  R$  0,055 por cada  kWh referente a tarifa vermelha proposta no 

comando da questão, com isso obtemos a seguinte função: 

𝑓₁ 𝑥  = 0,171170 . x  +  0,055 . x 

𝑓₁ 𝑥  =  0,171170  +  0,055  . x 

A  segunda  lei  de  formação  da  função  afim  será  obtida  com  base  nos  limite  inferior 

maior  que  trinta  e  limite  superior  igual  a  cem  na  qual  será  cobrado  R$  0,293434  por  cada 

unidade de energia consumida mais R$ 0,055 por cada kWh referente a tarifa vermelha, mais 

o consumo de 30 kWh da faixa anterior que corresponde à cinco reais e quatorze centavos e 

surgindo assim a seguinte função: 

𝑓₂ 𝑥  = 0,293434 . x  +  0,055 . x  +   5,14 

𝑓₂ 𝑥  =  0,293434  +  0,055  . x  + 5,14 

Enquanto que a terceira sentença matemática será obtida com base nos limite inferior 

maior  que  cem  e  limite  superior  igual  a  duzentos  e  vinte  quilowatts,  em  que  será  cobrado 

R$ 0,385132 por cada unidade de energia consumida mais R$ 0,055 por cada kWh referente 

a tarifa vermelha, além do consumo de 100 kWh da faixa anterior que corresponde à vinte e 

cinco reais e sessenta e oito centavos gerando, portanto, a lei de formação a seguir: 

𝑓₃ 𝑥  = 0,385132 . x  +  0,055 . x  +   25,68 

𝑓₃ 𝑥  =  0,385132  +  0,055  . x  + 25,68 

 
 
 
 
 
 
64 

Já a quarta  lei de formação referente  a última  faixa da  Tabela 4 do  gasto de energia 

elétrica, obtêm-se a partir do consumo de energia acima dos duzentos e vinte quilowatt hora, 

que será cobrado R$ 0,427925 por cada unidade de energia elétrica consumida mais R$ 0,055 

por  cada  kWh  referente  a  tarifa  vermelha,  mais  o  consumo  de  220  kWh  referente  as  faixas 

anteriores que, no total, corresponde à setenta e um reais e oitenta e nove centavos gerando, 

assim, a seguinte função afim: 

𝑓₄ 𝑥  = 0,427925 . x  +  0,055 . x  + 71,89 

𝑓₄ 𝑥  =  0,427925  +  0,055  . x  + 71,89 

A  partir  dessas  sentenças  matemática  que  se  formará  o  conjunto  de  funções  afins 

responsáveis  em  solucionar  o  problema  em  questão,  onde  cada  intervalo  de  consumo  de 

energia  elétrica  corresponde  uma  função  afim  com  coeficiente  angular  e  linear  específico 

conforme a situação do problema.  

𝑓 𝑥  =

0,                                                                          𝑥 ≤ 0
 0,171170  +  0,055 . 𝑥,                                0 ˂ 𝑥  ≤ 30,
  0,293434  +  0,055  . 𝑥 + 5,14,            30 ˂ 𝑥  ≤ 100
  0,385132  +  0,055  . 𝑥 + 25,68,       100 ˂ 𝑥  ≤ 220
  0,427925  +  0,055  . 𝑥 + 71,89,                    𝑥  ˃ 220

É válido destacar que a 𝑓 𝑥  acima descrita não é um tipo de função afim, porém ela 

se  torna  relevante  a  este  estudo  devido  agregar  em  um  único  problema  várias  sentenças 

matemática que se considerar o domínio apenas o intervalo a qual a sentença é válida passará 

a  ser  uma  função  afim,  portanto,  a  partir  desta  visão  se  torna  válido  afirmar  que  para  cada 

sentença matemática teremos uma função afim com coeficientes angular e linear adequado as 

características da situação problema. Portanto, este tipo de questão deve, cada vez mais, fazer 

parte da prática docente, visto que desperta a curiosidade e o interesse do aluno pelo estudo de 

funções, em especial, a função afim pelo fato de ser um assunto que reflete a realidade deles, 

além de, ao mesmo tempo, aprofunda este conteúdo matemático. 

A Figura 29 a seguir é a representação do resultado do problema da conta de energia 

elétrica  em  que  projeta  na  tela  de  visualização  do  geogebra5  o  gráfico  da  função  𝑓 𝑥   e 

permite encontrar por meio do seletor o valor da conta de energia de um cidadão que faz parte 

deste grupo de usuário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 29. Problema do cálculo da conta de energia elétrica. 

65 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Com isso, verifica-se na Figura 29 o valor de R$66,39 a ser pago pelo consumo de 180 

kWh  de  energia  elétrica,  além  de  oferecer  uma  analise  do  elementos  e  procedimento  que 

compõe  o  aplicativo  para  solucionar  o  problema  em  questão,  dando  possibilidade  ao  aluno 

responsável pela construção deste programa de estar constantemente depurando cada linha de 

comandos em busca de melhor atender sua especificações. Daí a grande vantagem de utilizar 

o GeoGebra 5 no processo de ensino aprendizagem. 

3.7.4 Noções básicas e problema sobre Movimento Retilíneo Uniforme - MRU 

3.7.4.1 Noções básicas sobre Movimento Retilíneo Uniforme - MRU 

Movimento retilíneo  uniforme (MRU)  é descrito  como  um  movimento de um  móvel 

em relação a um referencial, deslocamento que apresenta como característica uma velocidade 

constante,  ou  seja,  diz-se  que  o  móvel  percorreu  distâncias  iguais  em  intervalos  de  tempo 

iguais.No MRU a velocidade média assim como sua velocidade instantânea são iguais. 

A  velocidade  instantânea  refere-se  a  um  determinado  intervalo  de  tempo  “t” 

considerado,  definida  matematicamente  por;  V=limΔt->0=Δs/Δt.  Porém,  para  o  estudo  da 

cinemática  no  ensino  médio  e  para  este  trabalho  não  será  aprofundado  o  tema  visto  que 

envolve  conceitos  de  limite  e  derivada  que  não  é  objeto  do  nosso  estudo  nem  da  educação 

básica, que só  são vistos na maioria  das vezes no ensino superior em relação aos  cursos  de 

 
 
 
 
 
66 

exatas. Portanto, é suficiente, para este trabalho, conhecer o cálculo da velocidade média pois 

ambos são iguais como mencionado acima. 

Diante  disso,  considere  a  definição  de  velocidade  média  na  qual  é  a  variação  do 

espaço sobre a variação do tempo, conforme a seguir: 

V  =  

∆S 
∆T

Onde; 

∆Sé a variação de espaço ou descolamento. 

ΔT é variação de tempo, ou intervalo de tempo. 

Considerando que ∆S = S - So e ΔT= T - To , onde S é a posição do móvel final e So a 

posição inicial, bem como T e To  são os tempos finais e iniciais, respectivamente. A Figura 

30 é uma representação esquemática da situação: 

Figura 30. Representação do Movimento Uniforme 

Fonte: (Inforescola, 2015)  

Então segue que: 

V  =  

S  −  So
T  −  To

S  −  So  =  V T  −  To  

S  = So  +  V T  −  To  

Considerando  que  o  tempo  inicial  do  móvel  seja  igual  a  zero  conforme  a  Figura  30 

acima conclui-se que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Representando,  assim,  a  função  horária  do  Movimento  Retilíneo  Uniforme,  na  qual 

também constitui uma função afim. 

S  = So  +  v. t 

3.7.4.2 Problema sobre Movimento Retilíneo Uniforme - MRU 

 (Brasil  Escola,  2015)  Um  móvel  com  velocidade  constante  percorre  uma  trajetória 

retilínea à qual se fixou um eixo de coordenadas. Sabe-se que no instante to = 0, a posição do 

móvel é So = 500m e, no instante t = 20s, a posição é S = 200m. Determine: 

a. A velocidade do móvel. 

S  = So  +  V T  −  To  

200  = 500  +  V 20  −  0  

200 − 500  = V. 20 

V =

− 300
20  

V = −15 m/s 

b. A função da posição. 

c. A posição nos instantes t = 1s e t = 15s. 

S  = 500 − 15. T  ,      onde T = ΔT 

S  = 500 −  15 15  −  1  

S  = 500 −  15.14 

S  = 290 m 

d. O instante em que ele passa pela origem. 

S  = 500 − 15. T   

0  = 500 − 15. T   

T  =

500
15  
T = 33,3 s  

 (Brasil  Escola,  2015)  Dois  carros  A  e  B  encontram-se  sobre  uma  mesma  pista 

retilínea com velocidades constantes no qual a função horária das posições de ambos para um 

mesmo instante são dadas a seguir: S(xa) = 200 + 20.t e S(xb) = 100 + 40.t, respectivamente. 

Com base nessas informações, responda os itens a seguir: 

a. É possível que o móvel B ultrapasse o móvel A? Justifique. 

 
 
 
 
68 

S xb  ˃ S(xa)  

100  +  40. t  ˃  200  +  20. t 

 40. t  −  20. t  ˃  200 − 100 

20. t  ˃ 100  

t  ˃ 5  

Portanto, é possível a ultrapassagem do móvel B sobre o A e isto ocorre no instante maior que 

5 segundos.  

b. Determine o instante em que o móvel B alcançará o móvel A, caso este alcance aconteça. 

S(xa)   = S(xb)  

 200  +  20. t  = 100  +  40. t 

40. t −  20. t  = 200  −  100  

20. t  = 100  

t  = 5  

Logo,  o  momento  que  o  móvel  B  alcança  A  é  no  instante  t  =  5  que  está  representado  pela 

Figura 31 logo a seguir. 

Figura 31. Representação do Problema sobre Movimento Retilíneo Uniforme. 

 Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
69 

4. CONCLUSÃO 

Em vista dos argumentos apresentados no desenvolvimento deste trabalho, constatou-

se que as tecnologias de informação e comunicação devem  fazer parte do ambiente  escolar, 

em especial, nas aulas de matemática, pois se notou que o uso das TIC como ferramenta de 

ensino possibilita uma educação de qualidade cada vez mais presente na vida dos alunos. 

Juntamente  com  esta  constatação,  verifica-se  a  necessidade  de  qualificação  dos 

professores  para  atuarem  como  mediador  do  processo  de  ensino  aprendizado,  pois  é 

primordial  para  o  sucesso  do  trabalho  ter  profissionais  aptos  a  conduzir  a  educação  por 

caminhos  eficientes,  onde  saiba  escolher  as  melhores  ferramentas  e  aplicar  a  teoria  mais 

adequada no caso concreto visando, assim, obter excelentes resultados.    

Também  foi  identificado  que  há  certa  dificuldade  por  parte  de  alunos  em  entender 

conceitos, demonstrações e interpretações de gráficos de funções e dificuldade por parte dos 

professores  em  tornar  estes  conteúdos  atraentes  aos  alunos  e,  principalmente,  empreender 

resistência a formação e usos das tecnologias em sua prática pedagógica. 

Por outro lado, a pesquisa mostra que o uso do software GeoGebra, quando utilizado 

de  forma  correta,  adotando  as  indicações  demonstradas  nesse  trabalho  e  contando  com  a 

criatividade  do  professor  em  aproveitar  o  máximo  de  recursos  disponíveis  pelo  software, 

torna-se  um  recurso  poderoso  para  implementar  o  uso  da  tecnologia  para  solucionar 

problemas  matemáticos  contextualizados,  em  destaque,  os  problemas  que  contemplam  o 

conteúdo sobre funções afins. 

 Além  de  defender  o  uso  do  software  GeoGebra  atesta  que  este  recurso  é  de  fácil 

compreensão  e  utilização  e  não  precisa  de  conhecimentos  aprofundados  em  programação, 

visto que requer conhecimentos mínimos para manipular as inúmeras ferramentas e métodos 

presente  em  sua  estrutura,  tendo  como  ponto  crítico  a  escolha  da  abordagem  a  ser 

implementada em cada  caso, questão ou problema matemático com o objetivo de  atingir os 

objetivos traçados. 

Outro ponto debatido e tutelado por este trabalho é a harmonização da ludicidade com 

o  formalismo  matemático,  já  que  houve  uma  preocupação  de  demonstrar  os  conteúdos 

matemáticos  referente  ao  assunto  de  função  afim  e  a  construção  virtual  dessa  temática,  por 

meio do GeoGebra, com objetivo de verificar a teoria, instigar a curiosidade e interesse dos 

alunos para o ensino de matemática. 

Por  tudo  isso,  observa-se  que  a  utilização  do  tecnologia,  em  especial  o  software 

Geogebra,  no  cotidiano  escolar,  é  uma  ferramenta  bastante  exeqüível  e  significativa  para 

propiciar um aprendizado de qualidade ao educando no ensino de funções afins. 

 
70 

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 

ALMEIDA, M.E.B. Tecnologias na Educação, formação de educadores e recursivamente 
entre  teoria  e  prática:  trajetória  do  programa  de  pós-graduação  em  educação  e 
currículo. Revista E-Curriculum, São Paulo, v.1, n.1, dez. - jul. 2005-2006. 

______.  O  computador  na  escola:  contextualizando  a  formação  de  professores.  2000. 
Tese  (Doutorado  em  Educação)_  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São  Paulo, 
2000. 

ANDRADE, V. Uso do geogebra nas aulas de matemática: Reflexão centrada na prática. 
[2007]. 
< 
http://www.proativa.virtual.ufc.br/sbie/CD_ROM_COMPLETO/sbie_artigos_completo/USO
%20DO%20GEOGEBRA%20NAS%20AULAS%20DE%20MATEM%C1TICA.pdf>. Acesso 
em Mai. 2015. 

Disponível 

em 

ARAÚJO,  M.  I.  de  M.  Uma  abordagem  sobre  as  tecnologias  da  informação  e  da 
comunicação  na  formação  do  professor.  In:  MERCADO,  L;  KULLOK,  M.  Formação  de 
professores: política e profissionalização. Maceió: EDUFAL, 2004. 

AZAREDO,  M.  O  computador  da  escola  não  é  usado.  [2009].  Disponível  em  < 
http://educarparacrescer.abril.com.br/politica-publica/tecnologia-escola-519445.shtml>. 
Acesso em Jan. 2015 

BELLONI, M. L. O que é mídia-educação. Campinas: Autores Associados, 2001. 

BORBA, M. C., PENTEADO, M. G.. Informática e Educação Matemática. 3. ed. 2. reimp. 
Belo Horizonte: Autêntica, 100p. 2001 

D‟AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria à pratica. Campinas: Papirus, 2003. 

______.  História  da  Matemática  e  Educação.  In:  Cadernos  CEDES  40.  História  e 
Educação Matemática. 1ª ed. Campinas, SP: Papirus, 1996, p.7-17. 

DULLIUS, M. M.; EIDELWEIN, G. M.; FICK, G. M.; HAETINGER, C.; QUARTIERI, M. 
T. Professores de Matemática e o Uso de Tecnologias. Rio Grande do Sul, Lajeado, Centro 
Universitário UNIVATES, 2006. 

FRIZZO, B. A Informática na Educação em escolas no interior do estado: uma realidade 
constatada. 2005. 71f. Monografia para obtenção do título de especialista em Informática na 
Educação. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2005. 

IEZZI, Gelson, MURAKAMI, Carlos. Fundamentos da Matemática Elementar. 8. ed. 
6. reimp. São Paulo: Atual, 2004. 

LIMA,  C.  M.  Educação  à  distância  e  TV  Escola:  apropriações  de  professores  em 
formação contínua. Tese de doutoramento. Campinas: PUC-Campinas, 2000. 

MINISTÉRIO 

DA 

EDUCAÇÃO. 

ProInfo-Apresentação. 

<Disponível 

em 

 
 
 
 
  
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=462> Acesso em Jan. 2015. 

71 

MANTOAN, MTE. (1991). O processo de conhecimento - tipos de abstração e tomada de 
Paulo.  
consciência. 

NIED-Memo, 

Campinas, 

São 

MOYSÉS,  Lucia.  Aplicações  de  Vygotsky  à  Educação  Matemática.  São  Paulo,  Papirus, 
2009. 

MORAN, J.M. Novas tecnologias e mediação pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2000 

PAPERT, S. Constructionism: a new opportunity for elementary science education.  
Massachusetts Institute of Technology, The Epistemology and Learning Group. 
Proposta para a National Science Foundation, 1986.  

______.  A  Máquina  das  crianças:  repensando  a  escola  na  era  da  informática.  Porto 
Alegre: Brasil. Artes Médicas, 1994. 

PCN's:    Parâmetros  Curriculares  Nacionais/  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da 
Educação Fundamental. 3ª Ed.Brasília: A secretaria, 2001. 

PIAGET,  J.  (1977).  Recherches  sur  l'abstraction  réfléchissante.  Études  d'épistemologie 
génétique. PUF, tome 2, Paris. 

PORTAL BRASIL ESCOLAS. Exercícios sobre Movimento Uniforme. 2015.  <Disponível
em:    http://exercicios.brasilescola.com/exercicios-fisica/exercicios-sobre-movimento-

uniforme.htm>     acesso     Mai. 2015. 

PORTAL CELPA. Tarifa Social de Energia Elétrica.  2015. <Disponível 
http://www.celpa.com.br/sua-conta/tarifa-social-para-baixa-renda/>     acesso     Abr. 2015. 

em:  

ROLDÃO.  M.C.  Formação  de  professores:  qualidade  dos  modelos  aos  modelos 
para  a  qualidade  In:  Os  professores  e  a  gestão  do  currículo.  Perspectiva  e  práticas 
em  análise. Lisboa: Porto Editora, 1999. 

SANTOS, E. T. et al. “Estado da arte e a pesquisa na USP”, 15º. Simpósio de Geometria 
Descritiva 
e  Desenho  Técnico,  São  Paulo,  dezembro  de  2001.  Disponível 
em <http://docentes.pcc.usp.br/toledo/pdf/1341.pdf> acesso Fev. 2015. 

TAJRA, Sanmya Feitosa. Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas para 
o  professor  na  atualidade./  Sanmya  Feitosa  Tajra.  3.ed.  rev.  atual  e  ampl.  –  São  Paulo: 
Érica, 2001. 

TOGNI,  A.  C.  Construção  de  Funções  em  Matemática  com  o  uso  de  Objetos  de 
Aprendizagem  no  Ensino  Médio  Noturno,  2007.  In:  FONSECA,  D.  S.  Ambientes  de 
Aprendizagem  na  Escola  Noturna:  Ensinando  e  Aprendendo  Matemática  com 
Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação.  2009.  123f.  Dissertação  apresentada  ao 
Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira como requisito parcial para obtenção do 
título de Mestre em Educação. Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2009. 

 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
   
    
   
  
    
72 

VALENTE,  J.  A.  ANÁLISE  DOS  DIFERENTES  TIPOS  DE  SOFTWARES  USADOS 
NA EDUCAÇÃO. In: III Encontro Nacional do PROINFO – MEC, 1998, Pirenopólis GO 

______. Informática na Educação no Brasil: Análise e Contextualização Histórica. 
Campinas, SP. UNICAMP / NIED, 1999, p. 11-28. In: O Computador na Sociedade do 
Conhecimento. 

______. Computadores e conhecimento: repensando a educação. Campinas: UNICAMP.  
1993. 

______.Informática na educação: instrucionismo x construcionismo.  <Disponível em 
http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/tecnologia/0003.html > Acesso em Dez. 
2014. 

 
 
 
 
 
