UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ÂNDREA DE SOUSA VASCONCELOS NINA 

O USO DOS DADOS DO SAEB COMO FERRAMENTA DE GESTÃO ESCOLAR EM 

SANTARÉM- PA. 

SANTARÉM-PA 
2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÂNDREA DE SOUSA VASCONCELOS NINA 

O USO DOS DADOS DO SAEB COMO FERRAMENTA DE GESTÃO ESCOLAR EM 

SANTARÉM- PA. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em  Matemática  como  requisito  parcial 
para  a  obtenção do  título  de  Mestre  em  Matemática 
pela  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará, 
Instituto  de  Ciências  da  Educação,  área  de 
concentração Matemática Aplicada.  
Orientador: Prof. Dr. Mario Tanaka Filho 

SANTARÉM-PA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÂNDREA DE SOUSA VASCONCELOS NINA 

O USO DOS DADOS DO SAEB COMO FERRAMENTA DE GESTÃO ESCOLAR EM 

SANTARÉM- PA. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em  Matemática  como  requisito  parcial 
para  a  obtenção do  título  de  Mestre  em  Matemática 
pela  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará, 
Instituto  de  Ciências  da  Educação,  área  de 
concentração Matemática Aplicada.  
Orientador: Prof. Dr. Mario Tanaka Filho 

Conceito: 

Data de Aprovação _____/_____/________ 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Mário Tanaka Filho - Orientador 
Universidade Federal do Oeste do Pará 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Cássio André Sousa da Silva 
Universidade Federal do Oeste do Pará 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Argemiro Midonês Bastos 
Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia do Amapá 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  aos  meus  familiares  pelo  incentivo  e 

apoio  para  a  realização  desse  sonho,  ao  meu 

esposo  pela  parceria  e  companheirismo,  ao  meu 

filho maior amor da minha vida, e especialmente 

à  minha  avó  materna  (in  memoriam),  uma 

inspiração de vida que virou uma saudade após a 

pandemia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente agradeço à Deus, sinto sua presença em  cada instante da minha vida, 

obrigada  pela  oportunidade  de  conquistar  meus  sonhos,  por  me  mostrar  o  caminho  e  dar 

forças para sempre continuar. 

À  minha  mãe,  Eleunice,  maior  incentivadora  para  que  eu  seguisse  meus  estudos, 

obrigada pelos sábios conselhos. A educação, com certeza, me abriu portas, me proporcionou 

estabilidade financeira e principalmente me fez realizada profissionalmente. 

Aos  meus  irmãos,  Bruna  e  Antonio  (Tinho),  que  foram  minha  rede  de  apoio  no 

primeiro ano de mestrado, me deram o suporte para que eu pudesse cursar as disciplinas do 

mestrado. Muito obrigada! 

Ao meu esposo, Samuel, que acreditou mais em mim do que eu mesma, me colocando 

para  cima sempre,  com  as palavras que eu precisava nos momentos  de aflição, pelo  amor  e 

cuidado de sempre. 

Ao  meu  filho,  Tiago  Gael,  maior  alegria  da  minha  vida,  também  incentivador, 

compreensível e carinhoso, minha força vem muito desse pequeno. Tudo por ele e para ele! 

As  minhas  tias,  que  vibraram  comigo,  desde  a  aprovação  no  mestrado,  e  sempre 

confiaram no meu potencial. 

Não  posso  deixar  de  agradecer  ao  meu  orientador,  Professor  Doutor  Mário  Tanaka 

Filho, pela confiança a mim dedicada, pelo incentivo e cobrança por resultados ao longo do 

mestrado e na construção da dissertação. 

Aos professores do Programa de Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), 

em  especial  aos  mestres  Aroldo  Eduardo  Athias  Rodrigues  e  Miguel  Angelo  Moraes  de 

Sousa, que muito  contribuíram  para minha formação e mudança de  atitudes na docência do 

ensino básico. Obrigada por acreditarem em nossa turma, especialmente em mim, pelo olhar 

atencioso,  pelas  aulas  dinâmicas,  vocês  me  fizeram  acreditar  que  essa  conquista  seria 

possível. 

 
 
 
 
 
 
Na Matemática, se a experiência não intervém 
depois que se deu o primeiro passo,  é porque 
não é mais preciso. 

Pontes de Miranda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As avaliações externas de larga escala possibilitam a construção de índices de desempenho da 

educação  nacional.  Esta  dissertação  investiga  a  utilização  dos  resultados  do  Sistema  de 

Avaliação da Educação Básica (SAEB), por parte dos gestores escolares, professores da Rede 

Estadual de Ensino do Pará no município de Santarém, e da Secretaria Estadual de Educação 

do  Pará  (SEDUC-PA).  Os  objetivos  definidos  para  este  estudo  foram:  Identificar  se  os 

gestores  escolares  e  professores  da  Rede  Estadual  de  Santarém  têm  acesso  e  procuram 

informações  sobre  os  resultados;  avaliar  a  atitude  dos  diretores  e  professores  em  relação  ao 

SAEB; levantar opiniões, comportamentos e experiências dos diretores com relação à gestão 

das escolas nos campos  administrativo  e  pedagógico. Assumimos como hipótese que o uso 

apropriado dos resultados das avaliações pode ajudar a melhorar o trabalho de todos na escola 

e, consequentemente, o desempenho dos alunos. Para tanto, utilizamos como metodologia, a 

pesquisa bibliográfica e de campo, a princípio a pesquisa almejava alcançar a totalidade das 

escolas estaduais de ensino médio em Santarém, entretanto, devido a pandemia causada pela 

Covid-19  (provocado  pelo  vírus  Sars-CoV-2),  por  solicitação  do  diretor  da  5ª  Unidade 

Regional de Ensino (5ª URE) a aplicação foi realizada de maneira voluntária e remota, através 

da  disponibilização  de  questionários  eletrônicos  criados  no  aplicativo  Google  Forms, 

compartilhados  por  meio  do  whatsapp  dos  gestores  escolares.  A  aplicação  da  pesquisa 

coincidiu  com  a  retomada  das  aulas  presenciais,  fator  que  interferiu  negativamente  na 

participação  dos  gestores  e  professores,  obtivemos  o  retorno  de  oito  gestores  e  doze 

professores de oito Escolas Estaduais de Ensino Médio e do técnico de referência da 5ª URE. 

A  análise  de  consistência  do  instrumento  foi  realizada  a  partir  do  conjunto  de  itens 

construídos em escala tipo likert. Verificou-se que as escolas santarenas apresentam um bom 

índice  no  IDEB,  sendo  a  primeira  escola  no  ranking  do  Estado  do  Pará,  a  escola  São 

Francisco  com  IDEB de 5,6. Para os  gestores e  professores, as  avaliações externas de larga 

escala são fundamentais para o planejamento escolar, e por isso, buscam informações sobre os 

resultados, considerando que sua divulgação deve ser ampliada pela 5ª URE. Consideram que 

os resultados dessas avaliações não são suficientes para fomentar a educação, assim, realizam 

discussões  regulares  com  a  equipe  escolar  para  o  uso  eficiente  dos  dados,  pois  estes 

demonstram se houve ou não aprendizagem. Desta forma, consideram que a divulgação dos 

resultados das avaliações externas deve ser melhorada, visto que demonstram o que deve ser 

modificado na educação nacional, sendo utilizados como referência no currículo escolar. Os 

 
 
 
 
professores  relataram  ter  conhecimento  sobre  a  matriz  referencial  dos  exames,  procuram 

informações sobre o SAEB, e demonstram  uma  visão otimista sobre as avaliações externas. 

Para  o  técnico  de  referência  da  5ª  URE,  os  resultados  das  avaliações  externas  são 

disponibilizados  com  rapidez,  visto  que  são  muito  relevantes  para  realizar  o  enfrentamento 

dos baixos indicadores de aprovação, reprovação e evasão escolar. Assim, a instituição utiliza 

estratégias  para  a  avaliação  diagnóstica,  além  de  acesso  a  plataformas  digitais  para 

aprendizagem dos alunos e formação continuada dos professores sobre as avaliações externas. 

Concluiu-se  que  os  resultados  das  avaliações  externas  de  larga  escala  em  Santarém  estão 

sendo  utilizados  pela  5ª  URE  para  fomentar  ações  que  fortaleçam  o  processo  de  ensino-

aprendizagem das escolas estaduais, de maneira que o aluno possa ter acesso a um ensino de 

qualidade, alcançando as metas propostas pelo MEC para a educação nacional. 

Palavras-Chave:  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica;  Uso  dos  resultados; 
Aprendizagem. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

Large-scale external evaluations make it possible to construct national education performance 

indices. This dissertation investigates the use of the results of the Basic Education Assessment 

System (SAEB), by school managers and teachers of the State Education Network of Pará in 

the  municipality  of  Santarém,  and  of  the  State  Department  of  Education  of  Pará  (SEDUC-

PA).  The  objectives  defined  for  this  study  were:  To  identify  whether  school  managers  and 

teachers  from  the  Santarém  State  Network  have  access  to  and  seek  information  about  the 

results; assess the attitude of principals and teachers in relation to SAEB; to survey opinions, 

behaviors  and  experiences  of  the  principals  in  relation  to  the  management  of  schools in  the 

administrative and pedagogical fields. We hypothesized that the appropriate use of assessment 

results  can  help  improve  the  work  of  everyone  in  the  school  and,  consequently,  the 

performance  of  students.  For  this  purpose,  we  used  bibliographic  and  field  research  as  a 

methodology, at first the research aimed to reach all state high schools in Santarém, however, 

due to the pandemic caused by Covid-19 (caused by the Sars-CoV-2 virus), at the request of 

the  director  of  the  5th  Regional  Teaching  Unit  (5th  URE),  the  application  was  carried  out 

voluntarily  and remotely, through the  availability of electronic questionnaires created in  the 

Google Forms application, shared through whatsapp of school managers. The application of 

the  research  coincided  with  the  resumption  of  face-to-face  classes,  a  factor  that  negatively 

interfered with the participation of managers and teachers, we obtained feedback from eight 

managers  and  twelve  teachers  from  eight  State  High  Schools  and  the  reference  technician 

from the 5th URE. The instrument's consistency analysis was performed based on the set of 

items constructed on a Likert-type scale. It was found schools in Santarém have a good index 

in IDEB, being the first school in the ranking of the State of Pará, the São Francisco school 

with  IDEB  of  5.6.  For  managers  and  teachers,  large-scale  external  evaluations  are 

fundamental  for  school  planning,  and  therefore,  they  seek  information  about  the  results, 

considering that their dissemination should be expanded by the 5th URE. They consider that 

the results of these evaluations are not enough to promote education, thus, they hold regular 

discussions  with  the  school  team  for  the  efficient  use  of  the  data,  as  these  demonstrate 

whether or not there has been learning. In this way, they consider that the dissemination of the 

results  of  external  evaluations  should  be  improved,  as  they  demonstrate  what  should  be 

changed in national  education, being used as a reference in the school curriculum. Teachers 

reported having knowledge about the reference matrix of the exams, looking for information 

 
 
 
 
about  the  SAEB,  and  showing  an  optimistic  view  about  external  assessments.  For  the  5th 

URE's reference technician, the results of external evaluations are made available quickly, as 

they are very relevant to face the low indicators of approval, failure and school dropout. Thus, 

the institution uses strategies for diagnostic assessment, as well as access to digital platforms 

for student learning and continued teacher training on external assessments. It was concluded 

that the results of large-scale external evaluations in Santarém are being used by the 5th URE 

to promote actions that strengthen the teaching-learning process of state schools, so that the 

student  can have  access  to  quality  education,  achieving the  goals  proposed by the MEC  for 

national education. 

Keywords: Basic Education Assessment System; Use of results; Learning. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Gráfico 1- Percentual de respostas aos Itens tipo Likert de escala invertida ........................... 63 

Gráfico 2- Proporção de respostas por item do questionário aplicado aos gestores ................. 64 

Gráfico 3– As orientações sobre os resultados das avaliações externas são suficientes .......... 65 

Gráfico 4– Os resultados das avaliações externas demonstram que a escola conseguiu ensinar 

o que deveria ou o que precisaria ser ensinado ........................................................................ 66 

Gráfico 5– Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para se planejar na escola

 .................................................................................................................................................. 66 

Gráfico 6– As avaliações externas mostram o que é preciso mudar na escola ........................ 67 

Gráfico 7– As avaliações em larga escala são uma referência no currículo da escola ............. 67 

Gráfico 8– Os resultados das avaliações externas refletem o trabalho da gestão escolar ........ 68 

Gráfico  9–  O  gestor  realiza  discussão  com  as  famílias  dos  alunos  sobre  os  resultados  das 

avaliações externas ................................................................................................................... 68 

Gráfico 10- Percentual de respostas aos Itens tipo Likert de escala invertida ......................... 73 

Gráfico 11- Percentual de respostas aos Itens tipo Likert - afirmativos ................................... 75 

Gráfico 12– Situações que podem se aplicar ou não ao Projeto Político Pedagógico.............. 76 

Gráfico  13–  Considera  os  resultados  das  avaliações  externas  como  fundamentais  para  o 

planejamento escolar ................................................................................................................ 77 

Gráfico  14–  As  avaliações  em  larga  escala  são  utilizadas  como  referência  no  currículo  da 

escola ........................................................................................................................................ 77 

Gráfico 15– As avaliações externas ajudam a melhorar o processo de ensino e aprendizagem 

da escola ................................................................................................................................... 78 

Gráfico 16– As orientações sobre os resultados das avaliações externas são suficientes ........ 78 

Gráfico  17–  A  direção  propõe  discussões  regulares  com  toda  a  equipe  da  escola  sobre  os 

resultados das avaliações externas ............................................................................................ 79 

Gráfico 18– Os resultados das avaliações externas demonstram se os professores conseguiram 

ensinar o que deveria ou precisaria ser ensinado ...................................................................... 79 

Gráfico  19–  Os  resultados  das  avaliações  externas  chegam  a  tempo  para  o  planejamento  na 

escola ........................................................................................................................................ 80 

Gráfico  20–  Os  resultados  das  avaliações  externas  mostram  o  que  precisa  ser  realmente 

mudado na educação ................................................................................................................. 80 

Gráfico 21–  A eficiência das formas que a SEDUC-PA utiliza para fornecer as informações 

sobre os resultados das avaliações externas ............................................................................. 81 

 
 
 
Gráfico  22–  Realização  de  discussões  com  as  famílias  dos  alunos  sobre  os  resultados  das 

avaliações externas ................................................................................................................... 81 

Gráfico 23– As avaliações externas evidenciam os problemas de aprendizagem dos estudantes

 .................................................................................................................................................. 82 

Gráfico 24– Conhecimento sobre a matriz referencial dos exames ......................................... 82 

Gráfico 25– Conhecimento sobre os distratores ....................................................................... 82 

Gráfico 26– Conhecimento das escalas de proficiências das avaliações em larga escala ........ 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Escala tipo Likert com cinco pontos invertida ......................................................... 53 

Tabela 2- Itens tipo likert do questionário aplicado aos professores ........................................ 54 

Tabela 3- Itens tipo likert do questionário aplicado gestores ................................................... 54 

Tabela 4– Matriculas no Ensino Médio em Santarém, em 2020. ............................................. 57 

Tabela 5– Resultados do IDEB da Rede Pública Estadual de Santarém (2015 a 2021) .......... 58 

Tabela 6– Melhores resultados do IDEB da Rede Pública Estadual de Santarém em 2019 .... 58 

Tabela 7- Medidas de consistência interna do instrumento respondido pelos gestores ........... 62 

Tabela 8- Medidas de consistência interna por item do questionário aplicado aos gestores.... 62 

Tabela 9- Medidas de consistência interna do instrumento respondido pelos docentes .......... 71 

Tabela 10- Medidas de consistência interna dos itens do instrumento aplicado aos docentes . 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ANEB – Avaliação Nacional da Educação Básica 

ANRESC – Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

BNCC – Base Nacional Curricular Comum 

EEEFM – Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

EEEM – Escola Estadual de Ensino Médio 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

FCC – Fundação Carlos Chagas 

FGV – Fundação Getúlio Vargas 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LDB – Lei de Diretrizes e Base 

LDBEN Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

PCN’s – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PME – Plano Municipal de Educação 

PNAIC – Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PPP – Projeto Político Pedagógico 

SAEB – Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SEDUC – Secretaria Estadual de Educação 

SOME – Ensino Modular 

SOMEI – Ensino Modular Indígena  

TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

TRI – Teoria da Resposta do Item 

URE – Unidade Regional de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 20 

2 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE A AVALIAÇÃO EDUCACIONAL NO BRASIL 24 

2.1 Avaliação externa e em larga escala ........................................................................... 26 

2.1.1 As Avaliações Externas em Larga Escala no Brasil e o surgimento do Sistema de 

Avaliação da Educação Básica-SAEB ..................................................................................... 28 

2.1.2 A relação entre o SAEB e o IDEB das escolas ...................................................... 31 

2.1.3 A matriz de referência ............................................................................................ 32 

2.1.4 Os descritores e os distratores ................................................................................ 33 

2.1.5 A escala de proficiência ......................................................................................... 34 

2.2 Avaliação em sala de aula e o SAEB .......................................................................... 35 

2.3 Funções da avaliação ................................................................................................... 41 

2.4 Avaliação: tipologias e contextos ................................................................................ 44 

2.5 Os resultados do SAEB e o ensino de matemática .................................................... 46 

3 OS CONTORNOS DA INVESTIGAÇÃO: delimitação do problema de pesquisa ...... 48 

3.1 Caracterização da Pesquisa ........................................................................................ 49 

3.2 Interferência da pandemia .......................................................................................... 50 

3.3 Sujeitos da pesquisa ..................................................................................................... 50 

3.4 Local da pesquisa ......................................................................................................... 51 

3.5 Instrumentos de coleta de dados e a interferência da Pandemia ............................ 52 

3.6 Metodologia para análise de dados ............................................................................ 53 

3.7 Aspectos éticos .............................................................................................................. 55 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................................ 57 

4.1 A rede pública estadual: 5ª Unidade Regional de Educação (URE) /Santarém .... 57 

4.2 O IDEB das escolas estaduais da 5ª URE/Santarém ................................................. 57 

4.3 Percepção dos gestores das Escolas Estaduais de Ensino Médio sobre as avaliações 

externas de larga escala .......................................................................................................... 59 

4.3.1 Perfil dos gestores das Escolas Estaduais de Ensino Médio .................................. 59 

4.3.2 Gestores e as Avaliações Externas de Larga Escala .............................................. 61 

4.3.2.1 Consistência interna do questionário aplicado ............................................... 62 

4.3.2.2 Análise da percepção dos gestores sobre as avaliações externas ................... 63 

4.4 Percepção dos professores sobre as Avaliações Externas de Larga Escala ............ 70 

4.4.1 Perfil dos professores ............................................................................................. 70 

4.4.2 Professores e as Avaliações Externas de Larga Escala .......................................... 71 

 
 
4.4.2.1 Análise de consistência interna questionário respondido pelos docentes ...... 71 

4.4.2.2 Percepção dos professores sobre as avaliações externas ................................ 73 

4.5 Conhecimento do Técnico de referência da SEDUC, responsável na 5ª URE sobre 

as Avaliações Externas de Larga Escala .............................................................................. 84 

4.6 Síntese dos Resultados ................................................................................................. 87 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 88 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 91 

APÊNDICE  A  −  SOLICITAÇÃO  DE  AUTORIZAÇÃO  PARA  PESQUISA 

ACADÊMICO-CIENTÍFICA ............................................................................................... 96 

APÊNDICE B − TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE

 .................................................................................................................................................. 97 

APÊNDICE C − Questionário (diretores) ............................................................................ 98 

APÊNDICE D − Questionário (Professores) ...................................................................... 103 

APÊNDICE E − Questionário (5ª URE) ............................................................................. 108 

 
 
 
 
 
 
 
20 

INTRODUÇÃO 

A avaliação é um instrumento fundamental para se elevar a qualidade do ensino. 

Por sua riqueza de possibilidades, este instrumento nos permite, enquanto educadores, ter um 

diagnóstico  dos  nossos  educandos,  verificar  o  conhecimento  prévio  que  trazem  consigo,  e 

assim  traçar  estratégias  que  possibilitem  maior  aprendizagem.  A  postura  do  professor 

mediante  o  processo  avaliativo  é  fundamental  para  superar  os  paradigmas  conservadores, 

ainda  é  comum  a  avaliação  ser  utilizada  como  instrumento  de  controle  de  indisciplina,  de 

forma autoritária e com  função classificatória. A avaliação  adquire sentido quando utilizada 

como eixo norteador do processo educacional, ao avaliar o professor também se avalia. 

A aprendizagem escolar é composta por uma série de etapas, o processo  ensino-

aprendizagem ocorre através de ações metodológicas que, muito embora sejam distintas entre 

as práticas adotadas, procuram alcançar os mesmos resultados. Dentre as etapas constantes no 

processo  educacional,  a  avaliação  assume  uma  importante  função,  através  dela  o  professor 

pode verificar se os alunos conseguiram compreender os conteúdos abordados e, a partir dos 

resultados, detectar o que precisa melhorar em sua própria prática. 

O  processo  de  avaliação  faz  parte  do  cotidiano  e  da  realidade  do  ser  humano, 

constituindo-se  como  uma  característica  natural  deste,  que  seleciona  e  faz  escolhas 

constantemente para a tomada de decisões. No processo educacional ela norteia as ações para 

que  se  alcance  os  resultados  desejados,  assim adquire  a função de orientar os processos  de 

aprendizagem.  A  avaliação  apresenta três níveis: aprendizagem, no âmbito da sala  de  aula; 

institucional, na esfera escolar; e avaliação em larga escala, abrangendo as  redes  de  ensino. 

(CARVALHO, 2009) 

O presente estudo se refere ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

– SAEB, como  política de Estado para  o contexto  escolar, mais precisamente para as séries 

finais  do  ensino  médio.  Como  não  há  pesquisas  sobre  a  utilização  dos  resultados  dessa 

avaliação pelas escolas da rede estadual pública localizadas no município de Santarém-Pa, o 

objetivo geral do trabalho se dá no sentido de verificar se as escolas santarenas fazem uso dos 

resultados  fornecidos  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (INEP),  órgão  responsável  por  aplicar  as  provas  e  fornecer  os  indicadores  de 

qualidade  da  educação  no  Brasil.  Pretendemos  verificar  se  esta  política  educacional  de 

avaliação tem influenciado as atividades pedagógicas na escola. 

O interesse pela temática Avaliação deu-se a partir da minha vivência em sala de 

aula, em 2019 ingressei como professora de matemática na Secretaria Estadual de Educação 

 
 
 
21 

do Pará e durante esse período presenciei a preparação para aplicação do SAEB nas escolas 

em  que  fui  lotada,  percebi  uma  preocupação  em  alcançar  as  metas  estabelecidas  para  as 

unidades de ensino, mas não consegui visualizar se há uma discussão mais específica a partir 

dos  resultados  das  avaliações  anteriores.  Visto  que  o  SAEB  apresenta  um  diagnóstico  das 

necessidades específicas dos alunos e permite que as escolas avaliem a qualidade da educação 

oferecida aos  estudantes, o resultado da avaliação é um  indicativo da qualidade de ensino  e 

pode servir como  suporte para que a secretaria de educação e as unidades de ensino tracem 

estratégias para reduzir as dificuldades de aprendizagem. 

A  avaliação  como  parte  de  uma  ação  coletiva  de  formação  dos  alunos,  abrange 

várias esferas  e com  vários  objetivos, como: avaliação da aprendizagem  do aluno  em  que o 

professor ocupa o lugar central; avaliação da Instituição como um todo em que o coletivo dos 

profissionais,  conduzidos  por  um  projeto  político  pedagógico,  tem  o  papel  principal;  e 

avaliação do sistema escolar, ou do conjunto das escolas de uma rede escolar, cuja principal 

responsabilidade  é  do  poder  político.  Esses  três  níveis  de  avaliação  devem  estar  em 

permanentes  trocas  para  se  conseguir  a  legitimidade  técnica  e  política.  (FERNANDES; 

FREITAS, 2008) 

Nesse trabalho apresentamos uma reflexão sobre a importância de a avaliação em 

sala  de  aula  estar  em  consonância  com  as  provas  submetidas  aos  estudantes  nas  avaliações 

externas,  e  a  importância  do  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  das  escolas  contemplar  o 

SAEB como referência ao traçar metas e estratégias que viabilizem a melhoria da qualidade 

de ensino. Para isso, indagamos  os sujeitos da pesquisa sobre o conhecimento  que possuem 

sobre as avaliações externas; e a participação dos professores e gestores na construção do PPP 

das unidades de ensino que participaram da pesquisa. 

As  avaliações  em 

larga  escala  configuram-se  como  um  dos  principais 

instrumentos  utilizados  pelo  governo  para  a  implantação  e  elaboração  de  políticas  públicas 

dos sistemas de ensino, possibilitando que as escolas alterem suas ações e redirecionem o seu 

método de trabalho.  

A  avaliação  externa  tem  sido,  massivamente,  implementada  pelo  Ministério  da 

Educação  e  Cultura  (MEC),  com  o  objetivo  de  possibilitar  uma  percepção  mais  ampla  da 

realidade  e  contribuir  para  diagnosticar  a  situação  da  educação  brasileira,  visando  sua 

melhoria  quantitativa  e  qualitativa.  Por  isso  é  uma  avaliação  em  larga  escala.  (OLIVEIRA; 

ROCHA, 2007) 

No  Brasil,  o  desenvolvimento  de  um  sistema  de  avaliação  da  educação  básica  é 

bastante  recente,  as  avaliações  externas  ou  avaliações  em  larga  escala,  intensificaram-se  a 

 
22 

partir do início dos anos 1990, com a institucionalização do Sistema Nacional de Avaliação da 

Educação  Básica  (SAEB).  Até  então  as  políticas  educacionais  eram  formuladas  e 

implementadas sem qualquer avaliação sistemática, dessa forma não era possível saber se elas 

produziam os resultados desejados. 

Assim,  o  debate  educacional  brasileiro,  favorecido  pelo  SAEB  tem  como 

característica  avaliar  a  qualidade  do  ensino  a  fim  de  fornecer  subsídios  para  formulação  de 

políticas  públicas  que  decorreriam  das  aprendizagens  dos  alunos,  com  a  finalidade  de 

identificar falhas para traçar estratégias capazes de melhorar a qualidade do ensino. 

As constantes avaliações do SAEB e a difusão de seus resultados têm se traduzido 

em pressões sobre a comunidade escolar, afetando o currículo e as práticas docentes (SOUSA, 

2003).  Ao  mesmo  tempo,  produz  indicadores  que  redirecionam  investimentos  e  ajudam  a 

esfera  executiva  na  implementação  de  políticas  educacionais  voltados  para  a  melhoria  da 

qualidade  da  educação  pública  (SOUZA,  2005).  No  município  de  Santarém  (PA)  por  outro 

lado,  pouco  se  sabe  a  respeito  das  implicações  que  os  índices  produzidos  pelo  SAEB  têm 

sobre  as  políticas  conduzidas  pela  Secretaria  Estadual  de  Educação  (SEDUC)  e  como  estas 

chegam às escolas. 

Diante do exposto, a problemática desse trabalho de pesquisa dá-se no contexto de 

apropriação ou não, por parte de gestores e professores da educação básica, dos conceitos que 

circunscrevem as avaliações externas e em larga escala. A investigação se desenvolve a partir 

dos  questionamentos:  As  políticas  de  avaliação  em  larga  escala  têm  se  concretizado  no 

ambiente  escolar?  As  avaliações  de  larga  escala  têm  influenciado/modificado  a  prática/ 

atuação cotidiana dos gestores escolares e professores? Qual o apoio dado pela SEDUC-PA às 

unidades escolares?  

Em face desse cenário, o presente estudo pretende contribuir com a reflexão sobre 

as  possibilidades  da  utilização  dessas  avaliações  e  seus  resultados  na  potencialização  da 

aprendizagem individual dos alunos. É de extrema relevância aprofundar o conhecimento e o 

debate em relação ao que acontece na escola com a chegada dos resultados e verificar quais 

ações estão sendo realizadas com base nas avaliações externas. 

Este estudo tem por objetivo geral, verificar se a Secretaria Estadual de Educação 

(SEDUC), no âmbito da 5ª Unidade Regional de Ensino que integram as escolas da cidade de 

Santarém-PA,  fazem  uso  dos  resultados  do  SAEB,  pretende  investigar  se  há  apropriação 

destes  resultados.  E  específicos:  Analisar  dados  referentes  ao  SAEB,  da  rede  estadual  de 

Santarém, fornecidos pelo site do INEP; verificar se a secretaria estadual de educação realiza 

alguma  política  de  uso  dos  resultados  dos  exames  educacionais  realizados;  analisar 

 
23 

efetivamente como os resultados são utilizados dentro da escola; socializar as informações e 

contribuir  para  a  definição  de  um  possível  plano  de  apoio  da  secretaria  às  ações  planejadas 

pela escola. 

Trata-se  de  uma  pesquisa  quantitativa  e  qualitativa  de  caráter  descritivo  e 

exploratório,  utilizando  como  técnica  para  a  coleta  de  dados  a  pesquisa  documental  e 

questionários. 

Assim, por todo o exposto, esta dissertação se divide em 5 seções organizadas da 

seguinte forma: 

A  primeira  seção  apresenta  a  problemática  na  qual  se  insere  esse  trabalho,  bem 

como  a justificativa para seu desenvolvimento, trazendo elementos  e resultados de pesquisa 

que mostram a necessidade de investigações nessa área. 

A temática da avaliação tem se destacado na literatura educacional, especialmente 

devido  às  avaliações  de  larga  escala  feitas  em  âmbito  nacional.  Na  segunda  seção  é 

apresentado  o  referencial  teórico  que  dá  embasamento  a  esta  pesquisa,  no  contexto  da 

educação matemática, procuramos suporte teórico em artigos que tematizam a influência que 

tem  os  exames  que  sustentam  as  avaliações  de  larga  escala  para  a  melhoria  do  ensino  e 

aprendizagem, e consequentemente, a qualificação do sistema educativo nacional.  

Nessa seção, busca-se inicialmente compreender o que é a avaliação, em especial 

a  avaliação  da  aprendizagem,  estreitando  a  discussão  à  avaliação  em  educação  matemática, 

que  compõe  um  referencial  específico  da  construção  do  conhecimento  matemático 

considerando a avaliação como parte integrante desse processo; e o objeto de estudo principal 

dessa pesquisa, a avaliação externa e em larga escala, que abordará conceitos e pressupostos 

metodológicos  desse  tipo  de  avaliação.  Esta  seção  apresenta  ainda  um  breve  panorama 

histórico da evolução das avaliações em larga escala no Brasil. 

A  seção  três  descreve  a  metodologia  e  os  procedimentos  adotados  no 

desenvolvimento dessa pesquisa, descrevemos o campo de pesquisa e os atores envolvidos. 

A  seção  quatro  apresentará  a  análise  dos  dados,  que  constitui  um  importante 

movimento  de  articulação  entre  os  resultados  obtidos  com  a  coleta  de  dados  e  o  referencial 

teórico adotado na pesquisa.  

Por fim, na seção cinco são apresentadas as considerações finais dessa pesquisa. 

Registramos, algumas reflexões que não devem ser  entendidas como conclusivas, mas como 

conhecimentos elaborados a partir das análises que foram feitas no decorrer da pesquisa e que 

se somarão a outras pesquisas educacionais focadas na mesma questão. 

 
 
24 

2 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE A AVALIAÇÃO EDUCACIONAL NO BRASIL 

A  avaliação  é  comumente  e  estritamente  compreendida,  no  ambiente  escolar, 

como sinônimo de provas, atribuição de notas, sinônimo de aprovação ou reprovação. Nesse 

caso, o processo complexo de aprendizagem é reduzido à simples transmissão e memorização 

de informações prontas e o educando, visto como um ser paciente e receptivo. 

Nesta pesquisa, pretendemos  investigar se  a avaliação  realizada pelo SAEB está 

influenciando  as  práticas  de  aprendizagem  nas  escolas,  para  tanto  vemos  necessidade  de 

contextualizar teoricamente a nossa questão descrevendo a trajetória histórica da avaliação no 

Brasil, as concepções que fundamentam as suas diferentes modalidades e como a avaliação é 

utilizada no processo de ensino- aprendizagem. 

A  visão  da  avaliação  como  instrumento  de  aplicar  punições  ou  premiação,  tem 

origem na forma de colonização a que o Brasil foi submetido. Luckesi (1995, p. 12) assinala 

que  “avaliação  como  sinônimo  de  provas  e  exames”,  uma  herança  de  1599,  que  os  jesuítas 

trouxeram para o Brasil, observando-se que neste período a aprendizagem confundia-se com a 

memorização.  O  professor  era  considerado  o  detentor  do  conhecimento  e  o  transmissor  dos 

conteúdos,  cabendo  aos  alunos  obedecer  a  ele  em  todas  as  circunstâncias,  como  apresenta 

Freire. Os alunos que não obedeciam às regras impostas ou ainda quando apresentavam baixo 

rendimento escolar sofriam castigos físicos. 

No Brasil, a utilização da avaliação na aprendizagem surgiu com os jesuítas, nos 

séculos  XVI e XVII, através de um  documento  conhecido  como  Ratio Studiorum, que dava 

ênfase a memorização, a retórica e a redação, além da leitura dos clássicos e as artes cênicas. 

Todavia,  a  avaliação  passou  a  ter  uma  forma  mais  estruturada  a  partir  do  século  XVIII, 

quando se formaram as primeiras escolas modernas, e os alunos puderam ter maior acesso aos 

livros, através das bibliotecas. Nesse período, a avaliação atrelava-se à aplicação de exames, 

relacionando-se especificamente às ideias de notação e controle. (SILVA; LIMA; SANTOS, 

2021) 

Entre  1808  e  1821  ocorre  o  chamado  Período  Joanino  em  que  a  família  real 
portuguesa  chega  ao  Brasil  acompanhada  de,  aproximadamente  dez  mil  pessoas, 
entre  súditos  e  a  escolta  britânica.  E  D.  João  VI,  a  fim  de  garantir  a  segurança  e 
comodidade da corte, empreende várias mudanças no País, entre elas a abertura das 
Academias  Militares,  Escolas  de  Direito  e  Medicina,  Jardim  Botânico,  Biblioteca 
Real e, sua iniciativa mais marcante para os habitantes de então, a Imprensa Régia. 
(CORRÊA, 2012, p. 25) 

Todavia,  a  educação  só  passa  a  ter  alguma  relevância,  a  partir  da  declaração  da 

independência do Brasil, quando D. Pedro I outorgou a primeira Constituição Brasileira, que 

 
 
 
 
25 

no artigo 179 instituía a instrução básica gratuita para todos. Nesse período, a escola estava 

sob influência do positivismo, com uma visão burguesa do mundo e da sociedade, garantindo 

a dominação dessa classe no Brasil. (CORRÊA, 2012) 

A  partir  de  então,  a  educação,  e  consequentemente,  a  avaliação  passou  por 

mudanças,  porém,  eram  superficiais,  visto  que  o  pensamento  positivista  ainda  tinha  grande 

influência  na  educação  nacional,  criando  a  imagem  do  professor  como  detentor  do 

conhecimento, e utilizando a avaliação como forma de controle dos alunos. (CORRÊA, 2012) 

Alguns  dos  primeiros  estudos  da  área  da  avaliação  educacional  nasceram  nos 

Estados Unidos e priorizavam basicamente medir as aptidões e as capacidades dos alunos; já a 

partir de 1930 tornaram-se mais abrangentes; preocupavam-se em verificar o desempenho dos 

discentes.  Nesse  período,  foram 

introduzidos 

instrumentos  de  avaliação  até  então 

desconhecidos, como os questionários, as listas de registros (geralmente de comportamentos), 

os inventários etc. Em 1949, Ralph Tyler publicou seu trabalho intitulado Basic principies of 

curriculum  and  instruction  (princípios  básicos  de  currículo  e  ensino),  no  qual  apresenta  um 

novo tipo de avaliação, a avaliação por objetivos. (SILVA; KRAICZEK; COSTA, 2021) 

A  avaliação  da  aprendizagem,  por  sua  vez,  somente  começou  a  ser  proposta, 
compreendida  e  divulgada  a  partir  de  1930,  quando  Ralph  Tyler  cunhou  essa 
expressão para dizer do cuidado necessário que os educadores necessitam ter com a 
aprendizagem dos seus educandos. Nesse período, ele estava preocupado com o fato 
de a cada cem crianças que ingressavam na escola, somente trinta eram aprovadas, 
ou  seja,  anualmente,  permanecia  um  resíduo  de  setenta  reprovadas,  o  que,  em 
síntese,  supostamente  significaria  que  elas  não 
tinham  processado  uma 
aprendizagem satisfatória. (LUCKESI, 2014, p. 27) 

As discussões sobre a avaliação da aprendizagem eram esparsas, apesar de haver 

muitas discussões sobre a educação brasileira, especialmente durante a Segunda República e 

Estado  Novo,  em  que  se  questiona  a  didática  tradicional,  desencadeando  um  movimento  de 

reorganização que lançou o Manifesto dos Pioneiros da Escola Nova, sendo influenciado pela 

concepção humana tradicional e humanista moderna. (CORRÊA, 2012) 

Somente a partir do final  dos  anos 1960 e início dos anos 1970 do século XX é 

que se passou a ver a avaliação da aprendizagem como foco da educação, pois antes somente 

se falava em exames escolares. A Lei de Diretrizes e Bases – LDB de 1961 ainda utilizava o 

termo  exames  escolares,  já  a  Lei  nº  5.692/71,  que  redefiniu  o  sistema  de  ensino  do  Brasil 

passou a utilizar a expressão aferição do aproveitamento escolar. Foi somente a partir da Lei 

de  Diretrizes  e  Bases  –  LDB  de  1996,  que  se  passou  a  utilizar  a  expressão  avaliação  da 

aprendizagem.  A  partir  desta  LDB  que  houve  assimilação  das  novas  proposições,  mas  a 

prática  escolar  ainda  não  conseguia  assimilar,  visto  que  até  hoje,  as  escolas  públicas  e 

 
 
26 

particulares, continuam a realizar os exames escolares, ao invés de avaliar a aprendizagem do 

aluno. (LUCKESI, 2014) 

Considera-se  que  a  LDB  de  1996  como  a  mais  importante  lei  educacional 

brasileira,  fundamentada  nas  ações  do  governo  no  âmbito  educacional,  contemplando  o 

processo avaliativo no Art. 24, inciso V, visando verificar o rendimento escolar, segundo os 

seguintes critérios: 

a) Avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos 
aspectos  qualitativos  sobre  os  quantitativos  e  dos  resultados  ao  longo  do  período 
sobre os de eventuais provas finais: 

b) Possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar; 

c)  Possibilidade  de  avanços  nos  cursos  e  nas  séries  mediante  verificação  do 
aprendizado; 

d) Aproveitamento de estudos concluídos; 

e)  Obrigatoriedade  de  estudo  de  recuperação,  de  preferência  paralelos  ao  período 
letivo,  para  os  casos  de  baixo  rendimento  escolar  a  serem  disciplinados  pelas 
instituições de ensino em seu regimento. (BRASIL, LDB, 1996) 

Assim,  esta  Lei  define  que  a  avaliação  não  deve  ser  classificatória,  mas  um 

processo  contínuo,  em  que  o  aluno  tenha  a  possibilidade  de  demonstrar  seu  potencial, 

acumulando resultados durante o período letivo, e não somente durante os exames escolares. 

2.1 Avaliação externa e em larga escala 

O  Brasil  passou  a  responsabilizar  os  agentes  educacionais  pelo  desempenho 

escolar  dos  alunos,  sem,  contudo,  observar  o  contexto  social,  econômico  e  regional  da 

população  brasileira,  e  tampouco  a  gestão  pública  e  políticas  educacionais  que  regem  a 

educação brasileira. (GUIMARÃES, 2016) 

Na  busca  pela  melhoria  do  ensino  foi  criado  o  Plano  Nacional  de  Educação 

(PNE),  prevendo  que  seja  estabelecidas  políticas  de  estímulo  às  escolas  para  melhorar  o 

desempenho  no  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  –  IDEB,  valorizando  o 

mérito do corpo docente, da direção e da comunidade escolar. (KELLAGHAN; GREANEY; 

MURRAY, 2011) 

Em  prol  dessa  melhoria,  o  Governo  estabeleceu  a  necessidade  de  se  fazer 

avaliações em larga escala. Esse debate iniciou em 1980, no Ministério da Educação, em que 

se  discutia  o  acesso  à  escola  e  a  qualidade  de  ensino  que  era  oferecido  aos  brasileiros. 

Todavia,  desde  1930  já  eram  realizadas  avaliações  pedagógicas  e  psicopedagógicas  nas 

escolas. Sendo que em 1950 foram realizados levantamentos quantitativos acerca da realidade 

 
 
 
 
 
27 

escolar  no  Brasil,  mapeando  a  administração  das  redes  de  escolas,  buscando  informações 

sobre  a  situação  e  funcionamento  desses  estabelecimentos  de  ensino,  através  dos  índices  de 

aprovação, repetência, matrícula e evasão. (PASINI, 2016) 

Neste  contexto,  a  avaliação  educacional  de  larga  escala  pode  ser  caracterizada 

como  uma  avaliação  para  medir  o  nível  de  aprendizagem  dos  estudantes,  oferecendo 

resultados que são utilizados para conferir a credibilidade e legalidade da educação no Brasil, 

tendo  por  base  as  medidas  políticas  promovidas  para  a  melhoria  da  educação.  (SOUSA; 

FERREIRA, 2019) 

Para  alcançar  o  que  se  tem  atualmente  em  avaliação  em  larga  escala,  o  Brasil 

passou  por  três  gerações  da  trajetória  desse  tipo  de  avaliação.  Na  primeira  geração,  visava 

diagnosticar a qualidade da educação. E a segunda e terceira, pretenderam a articulação dos 

resultados  das  avaliações  às  políticas  públicas,  atribuindo  consequências  simbólicas  ou 

materiais para gestores, professores e alunos. (SOUSA; FERREIRA, 2019) 

Em outros termos, a avaliação de larga escala oferece possibilidades de traçar uma 
política  educacional  consequente  e  efetiva,  seja  em  nível  federal,  estadual  ou 
municipal, embora muitas vezes os governos não interpretem essas possibilidades na 
direção  esperada  e  não  atuem  considerando  as  necessidades  apontadas.  Muitas 
vezes,  a  interpretação  das  necessidades  centra-se  nas  faltas  observadas,  sem  uma 
análise  do  contexto  e  de  outros  fatores  históricos  que  produziram  tais  faltas  ou 
dificuldades. Analisar os dados de uma avaliação exige mais do que identificar o que 
está  descrito,  supõe  compreender  os  resultados  no  contexto  em  que  eles  são 
produzidos. (SOUSA; FERREIRA, 2019, p. 16) 

Tendo em vista o alcance e impacto dos resultados das avaliações de larga escala, 

se  tornaram  um  importante  fator  de  influência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem, 

traduzidos  em  políticas  públicas  educacionais  mais  abrangentes,  podendo  refletir  o  tipo  de 

aprendizagem que está sendo ofertada no Brasil, e que se deve esperar da educação nacional. 

(PASINI, 2019) 

Assim,  a  avaliação  de  larga  escala  foi  desenvolvida  no  Brasil,  apresentando 

versões  e  possibilidades  em  busca  de  uma  educação  de  qualidade,  realizando-se  em  níveis 

federal, estaduais e municipais, contribuindo para a criação de novas políticas públicas para a 

educação brasileira. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

2.1.1 As Avaliações Externas  em Larga  Escala  no Brasil e o surgimento do Sistema de 
Avaliação da Educação Básica-SAEB 

No ano de 1980 ocorreu as primeiras experiências para avaliação do rendimento 

escolar em larga escala no Brasil, através do Programa de Expansão e Melhoria da Educação 

no Meio Rural no Nordeste brasileiro. (SILVA; LIMA; SANTOS, 2021) 

Foi este programa que serviu de base para coleta e análise de dados qualitativos e 

quantitativos  para  acompanhamento  do  rendimento  escolar  em  escolas  rurais,  tendo 

professores e alunos de 2ª e 4ª séries e suas famílias como respondentes. Os objetivos dessas 

avaliações era ampliar o acesso à escola da população em idade escolar, ampliar a eficiência 

dos processos de escolarização; e melhorar a qualidade da educação, observando a melhoria 

do  rendimento  escolar  dos  alunos  que  estavam  inclusos  no  programa.  (CIASCA;  SILVA; 

ARAÚJO, 2017) 

Esses  objetivos  vinculam-se  aos  discursos  sobre  a  democratização  do  acesso  à 
educação  no  Brasil,  visto  no  âmago  dos  movimentos  sociais  dos  anos  de  1970  e 
1980,  materializando-se  com  a  promulgação  da  Constituição  Nacional  de  1988  e 
firmado por meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) de 
1996. (CIASCA; SILVA; ARAÚJO, 2017, p. 26) 

Assim, a educação se tornou um direito de todos, devendo ao Estado e a família 

providenciar  que  o  aluno  esteja  em  sala  de  aula,  considerando-se  o  ensino  escolar  como 

agente  instigador  da  aquisição  de  conhecimentos  essenciais  para  exercer  a  cidadania,  e  se 

qualificar para o mercado de trabalho. (FIGUEIREDO; LEITE; FERNANDES, 2018) 

Com  as  garantias  constitucionais  para  a  educação,  fortalecida  pela  Lei  de 

Diretrizes  e  Base  da  Educação  Nacional  –  LDBEN/1996,  transformou-se  o  processo  de 

tratamento dos processos educativos obtidos pelas avaliações em larga escala, com intuito de 

melhorar  a  qualidade  educacional,  através  da  promoção  e  reestruturação  das  políticas 

públicas. (GUIMARÃES, 2016) 

Dentre tantas experiências em avaliação em larga escala realizadas desde o Edurural, 
o  Ministério  da  Educação,  juntamente  com  diversas  instituições  de  pesquisa 
educacional,  implementou  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica 
(SAEB) no ano de 1990, o qual contou com uma amostra do rendimento escolar de 
estudantes de instituições públicas que ofertavam as 1ª, 3ª, 5ª e 7ª (2º, 4º, 6º e 8º anos 
atualmente)  séries  do  ensino  fundamental.  (CIASCA;  SILVA;  ARAÚJO,  2017,  p. 
27) 

O Sistema de Avaliação da Educação Básica  –  SAEB foi criado pelo Ministério 

da Educação, em conjunto com as Secretarias Estaduais de Educação com o intuito de realizar 

uma amostragem, abrangendo os finais de cada ciclo, 5º ano do ensino fundamental, 9º ano do 

ensino fundamental e 3º ano do ensino médio. As primeiras avaliações foram realizadas com 

 
 
 
 
 
29 

provas objetivas no modelo clássico, porém, a partir de 1995 adotou-se a Teoria da Resposta 

ao Item (TRI), que é acompanhada por técnicos da Fundação Getúlio Vargas (FGV), visando 

obter parâmetros de comparabilidade em escala. (FONTANA, 2016) 

O SAEB consiste em um levantamento educacional,  realizado bianualmente, numa 
amostra probabilística de alunos de escolas públicas e particulares, urbanas e rurais, 
de todos os entes federados e do Distrito Federal. Inicialmente, sob responsabilidade 
do  Ministério  da  Educação  e  Desporto  (MEC),  e  a  partir  de  1992,  a  aplicação  da 
avaliação ficou por conta do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anísio  Teixeira  -  INEP.  Avalia  os  alunos  de  4ª  série/5°  ano  e  8ª  série/9º  ano  do 
Ensino Fundamental e 3° ano do Ensino Médio, por meio de testes padronizados de 
Matemática,  com  foco  na  resolução  de  problemas,  e  Língua  Portuguesa,  com  foco 
em leitura. (KLEIN, 2011, p. 121). 

Embora o SAEB tenha sido oficializado através de legislação específica em 1994, 

desde  a  Constituição  Federal  de  1988  já  havia  um  discurso  sobre  o  processo  de  avaliação 

educacional, como se pode observar nos artigos 206, que discorre sobre garantia de padrão de 

qualidade;  artigo  209  que  destaca  a  avaliação  de  qualidade  ofertado  pelo  poder  público  nas 

instituições  privadas;  e  artigo  214  que  discorre  sobre  o  Plano  Nacional  de  Educação, 

indicando  como  um  resultados  pretendidos  é  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino.  (SILVA 

JÚNIOR, 2016) 

Em  1990  e  1993,  o  SAEB  foi  organizado  pelos  representantes  do  MEC,  com  a 

perspectiva  inclusiva  e  participativa,  com  envolvimento  de  professores  e  especialistas  das 

secretarias  estaduais  de  educação,  que  se  incumbiram  de  definir  a  sequência  curricular  e  os 

programas  mínimos  de  referência  para  construir  os  itens  de  provas,  elaborando  os 

instrumentos  de  medida  e  da  validação  dos  conteúdos,  além  da  correção  e  aplicação  das 

provas, sendo orientados pela Fundação Carlos Chagas (FCC). (SILVA JÚNIOR, 2016) 

Todavia, em 1992 o SAEB passa a gerido pela Secretaria de Educação Básica do 

MEC,  tendo  por  responsável  o  título  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  –  INEP,  sem,  contudo,  haver  alterações  na  perspectiva  que  era  adotada 

anteriormente. Em 1993, no segundo ciclo do SAEB, o INEP solicitou auxílio de especialistas 

de  diversas  universidades  brasileiras,  especialmente  federais,  das  áreas  de  gestão  escolar, 

docência e currículo para ajudar elaborar as avaliações. (SILVA JÚNIOR, 2016) 

Um dos problemas apontados pela Bonamimo (2002, nesses dois primeiros ciclos do 
SAEB, é em relação aos instrumentos contextuais de  avaliação, pois não havia um 
questionário sobre nível socioeconômico dos alunos, o que impediu uma análise que 
relacionasse essa variável ao desempenho nas provas. Ainda segundo a autora, havia 
uma  grande  ênfase  às  condições  intraescolares,  como  gestão,  planejamento, 
estrutura,  materiais  didáticos,  formação  do  professor,  etc,  e  nenhuma  às  condições 
extraescolares. (SILVA JÚNIOR, 2016, p. 100) 

Em 1995 e 1997 ocorrem o terceiro e quarto ciclos de avaliações do SAEB, já no 

 
 
 
30 

governo  Fernando  Henrique  Cardoso,  apresentando  características  distintas  daquelas  que 

foram propostas pela Comissão Especial em 1994, visto que a partir de 1995, esse sistema de 

avaliação  passou  a  receber  financiamento  do  Banco  Mundial,  influenciando  no  desenho 

institucional  e  operacional,  viabilizando  decisões  alinhadas  com  a  visão  dos  técnicos  desta 

agência  internacional,  que  era  favorável  a  terceirização.  A  partir  de  então,  o  MEC  passa  a 

assumir apenas as funções de definição e controle dos objetivos gerais do SAEB, delegando a 

instituições  de  caráter  privado  sem  fins  lucrativos,  a  execução  das  atividades  avaliativas. 

(SILVA JÚNIOR, 2016) 

Todavia,  no  decorrer  dos  anos,  se  fez  necessário  várias  mudanças  no  SAEB, 

especialmente em  2005,  em  que foi reestruturado pela Portaria Ministerial  nº 931, de 21 de 

março  de  2005,  compondo-se  em  duas  avaliações:  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica 

(ANEB) e Avaliação Nacional do Rendimento  Escolar (ANRESC), conhecida como  “Prova 

Brasil”. Em 2013, a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA), prevista no Pacto Nacional 

pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PNAIC),  também  passou  a  compor  o  referido  sistema. 

(CIASCA; SILVA; ARAÚJO, 2017) 

A  ANRESC  ou  Prova  Brasil  é  aplicada  para  alunos  do  5º  e  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, da rede pública e urbana de ensino, com turmas contendo no mínimo 20 anos, 

ofertando resultados mais explícitos a partir de 2005, visto que passou a detalhar os resultados 

não  somente  dos  entes  federados,  estados  e  municípios,  mas  por  unidade  escolar.  É 

considerado um avanço devido a amplitude, visto que é possível traçar um perfil das unidades 

escolares nas séries avaliadas. Esses resultados são publicados pelo  INEP/SAEB, compondo 

um  panorama  nacional  da  educação  brasileira.  Através  destes  dados  efetiva-se  a 

intermediação de vários documentos, que são destinados a elaborar políticas públicas e seus 

desdobramentos, além de relatórios simplificados para professores e diretores das instituições 

escolares,  servindo  para  interpretar  os  resultados  nacionais,  regionais  e  locais  da  educação 

nacional. (PASINI, 2016) 

Assim, pode-se perceber que através da utilização das avaliações de larga escala é 

possível analisar o que vai bem e o que precisa melhorar na educação, buscando metodologias 

e alternativas para que o Estado possa identificar onde e de que forma deve atuar em prol da 

educação nacional. (SOUSA; FERREIRA, 2019) 

 
 
 
 
 
31 

2.1.2 A relação entre o SAEB e o IDEB das escolas 

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  –  SAEB  objetiva  diagnosticar  a 

educação básica do Brasil, contribuindo para a  melhoria de sua qualidade, além de oferecer 

subsídios  concretos  para  formular,  reformular  e  monitorar  as  políticas  públicas  dessa 

modalidade de ensino. O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica – IDEB é utilizado 

como medida de qualidade de cada escola pública e de cada rede de ensino, tendo como foco 

os  resultados  da  Prova  Brasil  e  o  fluxo  escolar,  através  do  cálculo  das  taxas  de  aprovação, 

reprovação e evasão. (MELLO; BERTAGNA, 2020) 

Observa-se  que  estes  dois  sistemas  visam  avaliar  a  educação  básica  nacional, 

enfocando notas e porcentagens referente aos alunos e escolas. o SAEB é uma política pública 

vivida  e  arraigada  pelos  investimentos  do  setor  público  em  prol  da  continuidade  de 

planejamentos  educacionais  em  larga  escala  e,  consequentemente,  direcionadas  aos  micros 

campos municipais de educação. (SANTOS; GUIMARÃES, 2017) 

[...]  o  sistema  de  avaliação  da  educação  básica  tem  servido  para  ampliar  o 
diagnóstico  sobre  a  realidade  da  educação  e  com  as  informações  e  conhecimentos 
produzidos  através  dos  dados  adquiridos,  prover  os  administradores  de  diferentes 
redes na formulação de políticas públicas em diversas áreas. Contudo, não se pode 
dizer  o  mesmo  em  relação  ao  provimento  de  gestores,  professores,  estudantes  e 
outros sujeitos da educação, com informações relativas ao diagnóstico da sua escola, 
em particular (SOARES, 2013, p. 153) 

Todavia,  apesar  do  SAEB  estar  contribuindo  para  a  implementação  de  políticas 

públicas, ainda existe uma lacuna quanto ao que se refere à atuação dos agentes educacionais 

sobre seus resultados, visto que a divulgação dos resultados não tem alcançado as instituições 

que  existem  nos  lugares  mais  distantes  do  Brasil,  especialmente  em  regiões  que  tem  um 

contexto  social  completamente  diferente  das  grandes  cidades  do  Sudeste.  (SILVA;  LIMA; 

SANTOS, 2021) 

Com base nesse contexto social é que surgiu o IDEB. 

O IDEB foi criado pelo INEP em 2007 e  representa a  iniciativa pioneira de reunir 
em  um  só  indicador  dois  conceitos  igualmente  importantes  para  a  qualidade  da 
educação:  fluxo  escolar  e  médias  de  desempenho  nas  avaliações.  Ele  abarca  o 
enfoque pedagógico dos resultados das avaliações em larga escala do Inep mediante 
resultados  sintéticos  que  possibilitam  traçar  metas  de  qualidade  educacional. 
(CIASCA; SILVA; ARAÚJO, 2017, p. 56) 

Esse  índice  é  calculado  através  dos  dados  sobre  aprovação  escolar,  que  são 

recolhidos  através  do  Censo  Escolar  e  médias  de  desempenho  do  SAEB  e  a  Prova  Brasil. 

Através desse índice há uma ampliação das possibilidades de mobilizar a sociedade em favor 

da  educação,  visto  que  pode  ser  comparável  nacionalmente,  expressando  em  valores  os 

 
 
 
 
 
32 

resultados  mais  importantes  da  educação,  que  são  a  aprendizagem  e  o  fluxo  de  alunos. 

(FREITAS et al., 2017) 

Para  os  municípios  de  pequeno  porte,  os  dados  do  IDEB  possibilitaram  o 

desenvolvimento de diversas ações e parcerias que visam minimizar, e até extinguir a evasão 

escolar.  Através  dessas  políticas  na  educação,  houve  avanços  referente  ao  diagnóstico  e 

conhecimento  das  condições  de  atendimento  que  cada  escola  pode  oferecer  aos  cidadãos 

brasileiros, permitindo que haja uma comparação entre elas. Estas comparações, todavia, não 

consideram as desigualdades sociais existente dentro de uma mesma rede de ensino. Realizar 

comparações  de  eficácia,  eficiência  e  produtividade  devem  propiciar  a  incorporação  de 

políticas  públicas,  ou  ao  menos,  de  responsabilizar  algumas  instituições  escolar,  através  de 

pagamento de bônus para que as metas estabelecidas pelas secretarias municipais e estaduais 

sejam atingidas. (PASINI, 2016) 

Todavia,  ao  analisar  esses  dois  casos,  IDEB  e  SAEB,  percebe-se  que  existe  um 

grau de superficialidade dispersado pelos resultados das avaliações nacionais entre as escolas, 

o  que  acaba  corroborando,  de  certa  forma,  para  uma  competitividade  desigual  entre  os 

diversos  contextos  educacionais  implicados  por  diversos  outros  aspectos  sociais,  culturais, 

políticos etc., contribuindo para que se crie um senso comum na sociedade brasileira de que o 

resultado  do  SAEB  ou  do  IDEB  é  visto  como  instrumento  de  medição  e  classificação  de 

escolas, e também dos profissionais da educação. (SOUZA, 2011) 

2.1.3 A matriz de referência 

A  matriz  de  referência  é  um  documento  do  Ministério  da  Educação  –  MEC, 

levando em conta os eixos cognitivos, que sejam comuns a todas áreas de conhecimento, além 

das competências que demonstram as variadas habilidades do aluno, e também os objetos de 

conhecimentos específicos de cada área, Linguagens e Códigos, Ciências Humanas, Ciências 

da  Natureza  e  Matemática.  A  construção  da  matriz  de  referência  está  a  cargo  dos  entes 

externos aos indivíduos que serão avaliados. (CIASCA; SILVA; ARAÚJO, 2017) 

A Matriz de Referências do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), são 
compreendidas como diferentes competências cognitivas que possibilitam ao sujeito 
na compreensão e na resolução de problemas em determinadas situações, conceitos e 
fenômenos.  Desse  modo,  compreende-se  que  essas  competências  atuam  como  um 
mecanismo  de  apoio  e  direcionamento,  para  auxiliar  no  desenvolvimento  de 
habilidades  para  a  resolução  de  problemas.  Sendo  assim,  as  habilidades  são  as 
estratégias  ou  medidas  práticas  que  podem  ser  desenvolvidas,  a  partir  das 
competências adquiridas através do conhecimento. (LIMA; VASCONCELOS, 2021, 
p. 03) 

 
 
 
 
 
33 

Essa matriz corresponde ao referencial curricular que se avalia em cada disciplina 

e  ano,  visando  a  transparência  e  legitimidade  do  processo  avaliativo,  que  irá  informar  as 

competências  e  habilidades  desejáveis  que  o  aluno  deve  alcançar  em  cada  ano  letivo.  São 

apresentados  em  tópicos  ou  temas,  seguido  de  indicadores  que  se  denomina  descritores, 

fazendo  uma  associação  entre  os  conteúdos  e  operações  mentais  que  serão  desenvolvidos 

pelos  alunos,  indicando suas  habilidades  gerais,  que  também  são  utilizadas  como  referência 

para a elaboração da Prova Brasil. (BRASIL, 2011) 

Todavia, a matriz de referência não contempla todo o currículo, visto que é feito 

um recorte baseado no que é possível aferir através de sistema avaliativo, tendo como objetivo 

acompanhar o desempenho gradual dos alunos em relação aos conteúdos e técnicas que são 

utilizadas para construir o conhecimento. 

Em  matemática,  utiliza-se  a  matriz  de  referência  do  SAEB  como  sugestão  de 

habilidades  e  competências  que  devem  ser  analisadas  em  cada  ano  escolar,  norteando  a 

elaboração  das  questões  desse  sistema  de  avaliação.  Também  deve  servir  de  base  para 

preparar escalas de proficiência, especificando o que os estudantes apresentam capacidade de 

desempenhar na avaliação do SAEB. (SANTOS, 2020) 

Os  quatro  temas  das  matrizes  de  referência  de  Matemática  do  SAEB  são  espaço  e 
forma  (na  área  da  Geometria);  grandezas  e  medidas  (na  área  da  Aritmética,  da 
Álgebra, Geometria e de outras áreas); números e operações/ álgebra e funções (na 
área  da  Aritmética  e  da  Álgebra)  e  tratamento  de  informação  (dados  estatísticos, 
Probabilidade  e  Combinatória).  Esses  temas  estão  de  acordo  com  os  blocos  de 
conteúdos definidos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p.50). 

Observa-se  que  a  matriz  de  referência  de  matemática  estabelece  os  temas  de 

conteúdos  matemáticos  que  devem  ser  desenvolvidos  em  cada  etapa  de  ensino.  O  foco  da 

matemática é a resolução de problemas, objetivando avaliar se o aluno domina os padrões e as 

técnicas escolares, levando-os a associar aos problemas do cotidiano. (ROCHA, 2019). 

2.1.4 Os descritores e os distratores 

O  descritor  é  uma  associação  entre  conteúdos  curriculares  e  operações  mentais 

desenvolvidas  pelo  aluno  que  traduzem  certas  competências  e  habilidades,  indicando 

habilidades  gerais  que esperam  dos alunos,  constituindo  a referência para seleção dos itens, 

devendo compor uma prova de avaliação. (BRASIL, 2011) 

A  matriz  de  referência  apresenta  37  descritores/habilidades  que  servem  para 

desenvolver  metodologias  pedagógicas  que  auxiliam  o  desenvolvimento  das  habilidades, 

sendo posicionadas cada sub-descritor de acordo com a escala de proficiência do SAEB. Os 

 
 
 
 
 
34 

descritores  expõem  os  conhecimentos  que  são  significativos  e  devem  ser  desenvolvidos  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  traduzindo  ações  e  operações  mentais  das  habilidades  e 

competências que devem  ser adquiridas e realizadas pelos  alunos, em  cada etapa de ensino, 

sendo  selecionados  de  maneira  que  poderão  ser  avaliados  por  meio  de  itens  de  múltipla 

escolha. (ROCHA, 2019) 

Os  distratores  são  as  respostas  erradas,  isto  é,  são  respostas  que  parecem  estar 

corretas,  apresentando  semelhanças,  mas  que  não  estão  contempladas  no  gabarito.  Os 

distratores  devem  ser  cuidadosamente  analisadas,  visto  que  o  distrator  plausível  deve  ser 

harmônico  ao  item  anunciado,  devendo  ser  uma  possível  resposta  para  os  alunos  que  não 

sabem ou ainda não desenvolveram a habilidade requerida. (FONTANA, 2016) 

Os  distratores  não  devem  fugir  do  tema  proposto,  nem  apresentar  afirmações 

completamente  contrárias  ao  tema  que  está  sendo  analisado.  O  distrator  plausível  deve  dar 

uma  possibilidade  ao  estudante  que  não  conhece  a  resposta  correta,  escolher  uma  resposta 

mais  parecida  com  a  real.  O  distrator  deve  estar  ligado  a  um  nível  de  desenvolvimento 

apropriada da aprendizagem, possibilitando uma possível linha de raciocínio que o aluno com 

baixo  desempenho  pode  escolhê-lo  por  resposta.  Um  item  elaborado  para  esse  fim  deve 

permitir  identificar,  durante  a  análise  dos  resultados,  os  erros  com  mais  regularidade  nos 

diversos níveis de proficiência dos alunos, fornecendo indicações do seu processo cognitivo. 

(ROCHA, 2019) 

2.1.5 A escala de proficiência 

Com  a  criação  das  matrizes  de  referência  em  1997,  surgiu  também  a  escala  de 

proficiência  do  SAEB,  permitindo  comparar  os  resultados  obtidos  em  1995  do  SAEB,  e 

também realizar o mesmo nas edições seguintes. (SANTOS, 2020) 

A  escala  de  proficiência  é  utilizada  em  todas  as  avaliações  de  larga  escala, 

nacionais e estaduais, medindo a proficiência dos alunos, sendo estimada por meio da Teoria 

da  Resposta  por  Item  na  modelagem  matemática  de  três  parâmetros,  discriminação, 

dificuldade e acerto ao acaso. A escala adotada pelo SAEB, produzida com base nas matrizes 

de  2001,  vão  de  0  a  500  pontos,  com  média  250  e  desvio-padrão  50  para  todas  as  etapas, 

exceto para o 2º ano do ensino fundamental, que possui uma escala própria. (ROCHA, 2019) 

A escala de proficiência de Matemática do Saeb do 5º ano do Ensino Fundamental 
começa  no  nível  0  (desempenho  menor  que  125),  depois  a  cada  nível  vai 
aumentando 25 pontos até  chegar no nível 10 (desempenho maior ou igual a  350). 

 
 
 
 
 
35 

Em  cada  nível  são  acrescentadas  competências  e  habilidades  em  Matemática, 
consideram os temas da Matriz de referência do SAEB. (SANTOS, 2020, p. 10) 

A ordem dos itens por nível deve estar em consonância com os temas, e não com 

a  complexidade  da  habilidade.  O  intervalo  de  cada  nível  deve  incluir  o  primeiro  ponto,  e 

excluir  o  último  ponto.  Além  disso,  na  escala  atual  existem  níveis  que  não  estão 

contemplando  todos  os  quatro  temas  das  matrizes  de  referência  em  matemática,  e  o  INEP 

relata  que  isso  ocorre  devido  não  existirem  itens  ancora  que  contemplem  esse  nível. 

(SANTOS, 2020) 

2.2 Avaliação em sala de aula e o SAEB 

Vimos  que  o  SAEB  permite  que  as  escolas  e  as  redes  de  ensino  avaliem  a 

qualidade da educação oferecida aos estudantes. Através do resultado da avaliação é possível 

elaborar estratégias que visem a melhoria da qualidade do ensino ofertado. 

Diante do que se propõem, é necessário que haja uma articulação entre a avaliação 

em  sala  de  aula  e  o  SAEB,  a  avaliação  interna  deve  dialogar  com  a  avaliação  externa,  no 

âmbito de cada escola e da sala de aula, o direcionamento pedagógico deve estar alinhado aos 

resultados  dessas  avaliações.  Todos  os  diagnósticos  de  aprendizagem  precisam  ser 

compreendidos para a melhoria das práticas de ensino e de aprendizagem, na medida em que 

os sujeitos escolares reconhecem os dados e deles fazem uso para a tomada de decisões.  

As  concepções  de  aprendizagem  que  comumente  subsidiam  as  práticas 

pedagógicas  que  culminam  na  determinação  do  modelo  de  avaliação  transitam  das  teorias 

mais tradicionais de origem positivista, as mais atuais construtivistas, de origem naturalista e 

crítica.  Assim,  as  práticas  avaliativas  adotadas  no  processo  de  avaliação  relacionadas  à 

aprendizagem  educacional  dependem  prioritariamente  da  abordagem  teórico-metodológica 

escolhida. 

Dessa forma, o conceito de avaliação só pode ser compreendido a partir da matriz 

teórico-metodológica que a sustenta. Para Cappeletti (2002, p.32) a avaliação é 

[...]  uma  investigação  crítica  de  uma  dada  situação  que  permite,  de  forma 
contextualizada,  compreender  e  interpretar  os  confrontos  teóricos/práticos  as 
diferentes representações dos envolvidos, e as implicações na reconstrução do objeto 
em  questão.  Esse  processo  desencadeia  uma  intervenção  de  estudo,  reflexões, 
releitura,  gerando  ações,  um  movimento  de  problematização  e  ressignificação  na 
direção de transformações qualitativas de relevância teórica e social. 

Observa-se  que  a  avaliação  não  é  a  finalidade  do  processo  educativo,  mas  um 

meio de constatar, analisar, refletir sobre as práticas, uma investigação à saber se o objetivo 

 
 
 
 
 
 
36 

foi  alcançado.  Complementa  que  a  avaliação  é  o  encontro  entre  o  avaliador  e  seus  pares,  é 

uma prática educativa ética (CAPPELLETI, 2010). 

Corroborando  com  essa  ideia,  para  Fernandes  (2009)  a  avaliação  é  um 

instrumento de verificação do ensino e da aprendizagem e, quando é utilizada com o objetivo 

de  avaliar  para  as  aprendizagens,  oportuniza  a  promoção  de  intervenções  que  facilitam  a 

construção do conhecimento. 

Segundo  os  PCN’s,  os  critérios  de  avaliação  devem  explicitar  os  conteúdos 

fundamentais de aprendizagem. Assim, a proposta implica e exige um processo de avaliação 

contínua e diversificada em que todos os envolvidos sejam responsáveis. (BRASIL, 2001) 

Devem  ser  avaliados  comportamentos,  atitudes,  sentimentos,  habilidades, 

potencialidades  e  conhecimento 

intelectual  desenvolvido  a  partir  dos 

informantes, 

observações e participações em sala de aula. 

Os  pressupostos  acima  abrem  oportunidades  e  alternativas  para  que  se  possa 

inserir  na  escola  um  referencial  de  avaliação  do  ensino-aprendizagem  voltada  a  atender  os 

anseios  e  necessidades  dos  trabalhos  com  avaliação,  priorizando  o  aproveitamento  com 

sucesso  dos resultados do processo,  considerando as interrogações:  para  que avaliar? O que 

avaliar? E quando avaliar? O que aluno deve aprender? Quais as suas dificuldades? Quais as 

intervenções necessárias? (ANTONIO JR., 2015) 

Neste  sentido,  a  avaliação  está  longe  de  ser  um  fim  em  si  mesmo.  Constitui-se 

num  meio  que  favorece  a  obtenção  de  informações  úteis  a  respeito  seja  dos  avanços  feitos 

pelos alunos, seja sobre  as necessidades de possíveis correções da prática pedagógica. Deve 

superar o autoritarismo e comprometer-se com o desenvolvimento da autonomia do educando. 

Assim, assegura-se com  mais coerência o papel  do professor com o trabalho em 

relação à avaliação, com uma visão de que esta possa contribuir para fazer o aluno cada vez 

mais  autor  de  sua  aprendizagem,  e  também  tornando  possível  um  acompanhamento  dos 

conteúdos  de  ensino  e  critérios  a  serem  avaliados  fundamentados  nos  objetivos  atingidos  e 

estratégias de instrumentos a serem utilizados pela escola. (SANT’ANNA, 2014) 

O  ato  de  avaliar,  portanto,  exigido  em  todos  os  momentos  da  vida  diária  dos 
indivíduos e feito a partir de juízos provisórios, opiniões. Esses posicionamentos são 
definidos  pelas  pessoas  com  todos  os  aspectos  de  sua  individualidade,  de  sua 
personalidade. (SAUL, 2010, p. 25). 

Relacionando  as  ideias  expressas  pela  autora  acima  citada  e  pelo  ponto  de  vista 

dos sujeitos da pesquisa em relação à avaliação da aprendizagem, convém dizer que, tanto o 

professor como aluno possuem uma visão limitada do processo de avaliação, pois se percebe 

que  a  prática  contextualizada  é  desassociada  com  a  prática  vivenciado  no  dia-a-dia  no 

 
 
37 

contexto escolar. (VASCONCELLOS, 2014) 

É  importante  também  que  os  alunos  conheçam  os  critérios  de  correção  das 

avaliações, os valores  atribuídos a cada questão, quais competências e habilidades se espera 

que apresentem em cada problema proposto. Assim, o professor deve estar comprometido em 

pensar  na  avaliação  como  meio  de  verificação  da  aprendizagem,  planejar  esta  atividade  de 

acordo com os objetivos traçados a cada etapa de ensino. 

Assim  sendo,  a  avaliação  deixa  de  ser  uma  ação  por  ação  e  sim  uma  ação  que 

contribuirá para melhorar os conhecimentos e aprendizagem dos alunos na vida escolar. 

A avaliação na  educação é uma constante na vida de professores  e alunos, visto 

que estes são de desenvolvimentos do processo ensino-aprendizagem.  No entanto, estes não 

se constituem peças isoladas para o processo educacional. (SAUL, 2003) 

A  própria  instituição  deve  contribuir  para  que  a  educação  transcorra  o  mais 

natural  possível  para  o  aluno,  fazendo  com  que  este  seja  estimulado  através  dos 

conhecimentos que traz consigo, sua cultura, sua vivência social e de todo seu conhecimento 

empírico.  Portanto,  a  avaliação  escolar  se  apresenta  na  educação  como  instrumento  de 

trabalho  do  educador  para  que  este  possa  acompanhar  a  aprendizagem  dos  educandos  e 

melhorar  sua  prática  com  o  intuito  de  formar  cidadãos  críticos  perante  a  sociedade. 

(ANTONIO JR., 2015) 

A avaliação escolar na ótica tradicional sempre considerou o educando como um 

ser passivo à transformação, sendo que o educador e educando visavam apenas uma nota de 

excelente para uma aprovação sem qualidade. 

Quando  professor  e  aluno  perdem  o  medo,  o  primeiro  de  ser  questionado  e  não 
saber.  Responder,  ou  seja,  explicar.  O  segundo,  o  medo  de  errar.  Se  ambos 
aprendem a questionar e ser questionados, tornam-se sujeitos do processo. (FREIRE, 
2002, p. 114). 

Além disso, os PCN’s enfocam também estes estágios de avaliação acima citados. 

No  entanto,  não  valorizam  tão  firmemente  a  avaliação  contínua  do  processo  educativo;  dá 

maior  importância  ao  estágio  inicial  e  final  da  avaliação.  Portanto,  pode-se  observar  que  os 

alunos  jovens  e  adultos  encontram  na  escola,  uma  segunda  chance  para  superar  o  tempo 

perdido considerados por eles, pois assim como são avaliados se auto-avaliam para que haja 

progresso na sua aprendizagem. Os PCN’s explicitam sobre a temática. 

É importante ter claro que a avaliação inicial não implica a instauração de um longo 
período de diagnóstico, que acabe por se destacar do processo de aprendizagem que 
está no curso, no qual o professor não avança em suas propostas, perdendo o escasso 
e precioso tempo escolar de que dispõe. (BRASIL, 1999, p. 82). 

Assim,  para  os  PCN’s  (BRASIL,  1999),  a  avaliação  é  um  elemento  integrador 

 
 
 
38 

entre  a  aprendizagem  e  ensino.  E  para  o  professor  é  um  conjunto  de  ações  e  intervenções 

pedagógicas;  para  que  o  aluno  possa  também  tomar  consciência  de  seus  avanços  e 

dificuldades no decorrer do processo ensino-aprendizagem. 

Segundo Esteban (2001), é preciso olhar a avaliação dentro do contexto escolar: 

O  prazer  de  aprender  desaparece  quando  a  aprendizagem  é  reduzida  a  prova  e  a 
notas; os alunos passam a estudar ‘para  se dar bem nas provas’ e para isso tem de 
memorizar  as  respostas  consideradas  certas  pelo  professor  [...].  Na  escola,  o  valor 
maior são as provas, os bem sucedidos são aqueles capazes de melhor repetir o que 
diz  o  professor,  enquanto  os  que  ousam  divergir  são  considerados  ‘alunos-
problemas’ e recebem as piores notas. (ESTEBAN, 2001, p. 41) 

Enquanto  a  ação,  a  avaliação  se  realiza  para  analisar  os  resultados  obtidos  e 

posteriormente  replanejar  os  aspectos  que  não  foram  bem  executados,  e  procurar  obter  os 

resultados  não  alcançados.  Por  outro  lado,  a  avaliação  apontará  as  falhas  inexistentes  e 

indicará o caminho a seguir. Sem ela não se teria segurança de que o trabalho estava sendo 

executado adequadamente e de que os objetivos estabelecidos seriam realmente convenientes 

e  estariam  sendo  atingidos.  (VASCONCELLOS,  2014).  Neste  sentido  a  avaliação  é 

indispensável  no  processo  ensino-aprendizagem,  pois  ela  é  utilizada  para  identificar, 

investigar, analisar as modificações do comportamento e rendimento do aluno, do educador e 

do sistema. Acrescenta-se: 

Que  a  necessidade  de  constante  de  se  discutir  a  avaliação  pode  estar  indicando  a 
compreensão, ainda que muitas vezes difusa de que a classificação é insuficiente e 
tal  insuficiência  está  em  ter  o  silenciamento  como  um  fio  que  tece  a  relação  entre 
‘avaliar’, ‘corrigir’ e ‘selecionar’. (ESTEBAN, 2001, p. 52) 

A avaliação no contexto escolar, na maioria das vezes, fundamenta-se apenas no 

processo  ensino-aprendizagem,  na  classificação  das  respostas  do  educando,  a  partir  de  um 

padrão  de  diferenciação  de  erros  e  acertos.  Nesse  sentido,  o  professor  assume  uma  postura 

contraditória  aos  paradigmas  impostos  pela  educação  e  avalia  o  comportamento,  hábitos  e 

atitudes  dos  alunos  através  dos  erros  como  resultado  de  desconhecimento  que  revela  o  não 

saber. 

Portanto,  faz-se  necessário  destacar  que  o  processo  avaliativo  deve  estar 

inteiramente  voltado  para  o  aperfeiçoamento  do  desempenho  global  e  qualitativo  do  aluno, 

levando em conta não somente o conteúdo, mas também as habilidades que eles desenvolvem. 

A  ação  de  avaliar  deve  estar  centrada  nos  erros  e  acertos  dos  educandos,  pois  sabe-se  que 

erros  fazem  parte  da  aquisição  do  conhecimento.  É  importante  considerar  os  erros  como 

oportunidade  de  aprendizagem,  proporcionando  ao  aluno  condições  de  perguntar  o  que 

erraram e porque erraram. 

É  importante  observar  também  que  a  avaliação  é  um  processo  cheio  de 

 
 
 
39 

obstáculos,  os  quais  devem  ser  superados  no  dia-a-dia,  visando  o  desenvolvimento  do 

educando. 

Avaliar  o  aluno  deixa  de  significar  fazer  um  julgamento  sobre  a  aprendizagem  do 
aluno,  para  servir  como  momento  capaz  de  revelar  o  que  o  aluno  já  sabe,  os 
caminhos  que  percorrem  para  alcançar  o  conhecimento  demonstrado,  seu  processo 
de construção de conhecimento, o que  o aluno não sabe, o que pode vir a saber, o 
que  é  potencialmente  revelado  em  seu  processo,  suas  necessidades  para  que  a 
superação sempre transitória do não-saber possa ocorrer. (ESTEBAN, 2001, p. 53) 

Dessa  forma,  o  professor  deve  dispor  de  tempo  para  organizar  e  registrar  a 

trajetória  do  aluno.  Para  isso,  deve-se  elaborar  estratégias  e  instrumentos  adequados  e,  de 

maneira individualizada. Porém sabe-se que tal procedimento é viabilizado com o rendimento 

dos alunos, porque às vezes os professores não dispõem das condições mínimas para realizar 

seu trabalho. 

O processo educativo na qualidade de avaliar o aluno requer que o professor pense 

e reflita bastante na forma de como esta atividade será repassada ao educando e como vai ser 

aceita por ele. 

Repensar  uma  avaliação  no  momento  de  sua  elaboração  é  um  ato  não  muito 

comum pelo professor, porque de uma forma ou de outra, o aluno já espera ser avaliado e não 

tem  o  conhecimento  da  sensibilidade  do  professor  a  respeito  da  sua  situação  ou  dificuldade 

antes de aplicá-lo. Sabe-se que avaliação ainda é a melhor maneira que o professor acha para 

diagnosticar seu aluno e conhecer seus entendimentos. (CIASCA; LIMA; ARAÚJO, 2017) 

É  preciso  selecionar  situações  que  oportunizam  ao  aluno  demonstrar  sua 

capacidade  intelectual.  Neste  contexto,  “a  avaliação  só  será  eficiente  e  eficaz  se  ocorrer  de 

forma interativa entre professor e aluno ambos caminhando na mesma direção em busca dos 

mesmos objetivos”. (SANT’ANNA, 2014, p. 23) 

Avaliar  o  aluno  diariamente  é  um  processo  contínuo  no  contexto  escolar.  A 

avaliação escolar é um método que envolve diretamente professor e aluno, os dois interagem 

socialmente  e  se  auto-avaliam,  mesmo  sabendo  que  o  ato  avaliativo  pode  provocar  medo  e 

insegurança ou satisfação nos educandos. 

A  avaliação  é  um  processo  pelo  qual  se  procura  identificar,  aferir,  investigar  e 
analisar  as  modificações  do  comportamento  e  rendimento  do  educando,  do 
educador,  do  sistema,  confirmando  se  a  construção  do  conhecimento  se  processou 
seja  este 
teórico  ou  prático.  Avaliar  é  conscientizar  a  ação  educativa. 
(SANT’ANNA, 2014, p. 31-2) 

Deste modo, entende-se que alguns professores deixam seus alunos a vontade para 

resolverem os testes avaliativos, já outros não. 

Comenta-se que isso ocorre com a experiência do professor e a certeza de que o 

 
 
 
40 

conteúdo foi bem repassado e entendido pelos alunos, contando também com o conhecimento 

da turma e regras mantidas pelo professor na sala de aula. 

Com isso, faz-se necessário que o professor se utilize diversos métodos para que 

os  alunos  alcancem  os  objetivos  esperados,  não  podendo  esquecer  que  as  pessoas  são 

diferentes, agem, sentem e aprendem de forma particular. 

Com  a  efetiva  influência  da  economia  sobre  o  sistema  educacional,  a  avaliação 

passa  a  ter  forte  relação  com  a  regulação  e  a  prática  de  mercado,  sendo  assim,  impostos  à 

educação  a  exigência  de  maior  regulação  e  a  utilização  desta  enquanto  mecanismo  de 

mensuração da eficácia  e da prestação de contas. Em virtude disso, ganhou muita força nos 

processos do Estado Avaliador, como “accountability”, isto é, passa a ter a obrigação de estar 

provando  que  os  resultados  obtidos  e  mensurados  correspondem  a  certos  padrões 

externamente convencionados. (SILVA; LIMA; SANTOS, 2021) 

Neste contexto, observa-se que: 

A  avaliação  educativa  não  pode  se  confundir  com  a  prestação  de  contas,  com  a 
mensuração  e  muito  menos  com  o  mero  controle.  Sua  intencionalidade  é 
radicalmente  distinta  da  simples  regulação.  [...]  e  até  mesmo  em  determinados 
âmbitos  acadêmicos  se  dá  o  equívoco,  carregado  de  pesadas  consequências,  de 
identificar-se avaliação com medida de controle (DIAS SOBRINHO, 2003, p. 39). 

Nesse  sentido,  a  avaliação  é  o  instrumento  mais  utilizado  por  governos  para 

modelar  o  sistema  e  assim,  a  avaliação  vem  perdendo  em  princípio  a  sua  função  educativa. 

Ela  passa  a  ter  a  função  de  responsabilidade  do  Estado  enquanto  diagnóstico  e  controle  da 

qualidade da educação, financiamento e repactuação de metas e estratégias que irão refletir no 

Plano Nacional de Educação (PNE) e nos Planos Municipais de Educação (PME). (CIASCA; 

SILVA; ARAÚJO, 2017) 

Ampliando  nosso  olhar,  poderemos  inserir  a  avaliação  no  sistema  das  políticas 
públicas. Não é preciso muito esforço para notar que a avaliação teve uma interface 
muito grande com tais políticas desenvolvidas na última década no país. Os anos 90 
foram marcados pela apropriação das ferramentas avaliativas por parte das políticas 
públicas  liberais,  o  que  gerou,  na  outra  ponta,  certa  recusa  a  tais  ferramentas  e  à 
própria avaliação. (FREITAS et al., 2017, p. 10) 

Assim, a avaliação educacional tende a expressar as relações de poder atuantes em 

sala  de  aula  e  na  escola,  vista  como  uma  categoria  que  modula  o  acesso  ao  conteúdo,  e 

interfere  no  método  de  ensino  que  os  alunos  escolhem  para  aprender.  Neste  contexto,  os 

professores  deveriam  ser  mais  sensíveis  para  observar  as  repercussões  da  avaliação  em  seu 

trabalho  pedagógico,  utilizando-a  como  estímulo  para  realizar  outras  ações  avaliativas. 

(FREITAS et al. 2017) 

 
 
 
41 

Sumariamente,  a  avaliação  externa  verifica  o  desempenho  dos  alunos  e, 

consequentemente,  a  qualidade  da  educação  ministrada,  dispondo  dados  para  embasar 

Políticas Públicas Educacionais voltadas para a melhoria do ensino. É algo macro, tendo em 

vista que envolve os sistemas de ensino no fomento de diretrizes para a educação nacional ou 

estadual.  Para  tanto,  se  vale  de  escalas  de  proficiência  nas  quais  seus  intervalos  mostram  a 

aquisição de competências no componente curricular avaliado. 

As  competências  se  referem  à  uma  matriz  de  referência  que  não  pode  ser 

confundida  com  propostas  curriculares,  estratégias  de  ensino  ou  diretrizes  pedagógicas 

(INEP/MEC, 2019). 

A  avaliação  deve  ocupar  um  lugar  importante  no  projeto  educacional,  incluindo 

toda  equipe  pedagógica  nesse  processo,  sem  esquecer  que  o  aluno  é  o  principal  sujeito  da 

avaliação no processo ensino-aprendizagem, todavia, não é o único a ser avaliado, conforme 

defende os PCNs: 

A  avaliação  subsidia  o  professor  com  elementos  para  uma  reflexão  contínua  sobre 
sua  prática,  sobre  a  criação  de  novos  instrumentos  de  trabalho  e  retomada  de 
aspectos  que  devem  ser  vistos,  ajustados  ou  reconhecidos  como  adequados  para  o 
processo de aprendizagem individual ou de grupo. Para o aluno, é o instrumento da 
tomada  de  consciência  de  suas  conquistas.  Dificuldades  e  possibilidades  para 
reorganização  de  seu  investimento  na  tarefa  de  aprender.  Para  a  escola,  possibilita 
definir  prioridades  e  localizar  quais  aspectos  das  ações  educacionais  demandam 
maior apoio. (BRASIL, 2001, p. 81) 

Ao lado de novas formas de gestão e organização, de novas maneiras de conduzir 

o  ensino  e  a  aprendizagem,  muitas  escolas  vêm  repensando  sobre  a  prática  do  avaliar. 

Observando que a avaliação pode ser um instrumento para ajudar o aluno a aprender, quando 

a mesma está centrada nas atividades diárias da sala de aula. (CERVI, 2013) 

2.3 Funções da avaliação 

A  avaliação  tem  como  função,  a  classificação  dos  alunos,  estabelecendo  níveis 

para seu aprendizado, ao final de um semestre ou ano letivo. Esta avaliação pretende avaliar 

os  objetivos  alcançados  ao  longo  e  ao  final  de  um  curso  e  pode  ser  aplicada  de  forma 

individual ou grupal, buscando uma consciência coletiva da real aprendizagem; caso isso não 

ocorra  ou  aconteça  em  percentual  mínimo  na  turma,  é  função  do  educador  a  retomada  no 

novo planejamento, pois ficou constatado que a aprendizagem não foi alcançada. Sobre isto, o 

autor relata: “Entendemos a avaliação como juiz de qualidade sobre dados relevantes, tendo 

em vista tomada de decisões”. (LUCKESI, 2014, p. 42) 

 
 
 
 
 
42 

A  escola,  especialmente  a  pública,  estabeleceu  três  funções  para  a  avaliação, 

sendo  elas,  a  classificatória  ou  somativa,  interpretativa  ou  diagnóstica,  e  a  controladora  ou 

formativa. 

A  função  classificatória  ou  avaliação  somativa  segue  alguns  padrões  para  a  sua 

realização.  Ela  mede  e  interpreta  os  resultados  obtidos,  aponta  os  fatores  que  possam 

prejudicar a eficiência do produto desejado, enfim, dá também oportunidade ao educador de 

melhorar o que lhe foi negativamente obtido no processo ensino-aprendizagem. (LUCKESI, 

2014) 

Com  a  função  classificatória,  a  avaliação  constitui-se  num  instrumento  estático  e 
frenador  do  processo  de  crescimento;  com  a  função  diagnóstica,  ao  contrário,  ela 
constitui-se num momento dialético do processo de avançar no desenvolvimento da 
ação,  do  crescimento  para  a  autonomia,  do  crescimento  para  a  competência  etc. 
(LUCKESI, 2014, p. 77) 

Muitos  são  os  questionamentos  referentes  a  nota  e  sobre  a  necessidade  de  se 

explicar  esta  nota  para  medir  o  quanto  o  aluno  aprendeu.  Esta  é  uma  etapa  da  avaliação 

escolar que faz com que muitos alunos sejam excluídos do processo educacional sistemático, 

já que em muitos casos ou na maioria das vezes, esta nota ou conceito atribuído já indica que 

o  aluno  vai  ou  não  prosseguir.  No  entanto,  existem  educadores  que  se  preocupam  com  tal 

situação  e  utilizam  métodos  criativos  que  disfarçam  a  avaliação  somativa,  buscando  uma 

aprendizagem real e significativa. (ANTONIO JR., 2015) 

A avaliação com função interpretativa ou diagnóstica é aquela realizada no início 

do  ano  ou  período  onde  o  professor  faz  uma  espécie  de  triagem  sobre  o  estágio  atual  de 

conhecimento  do  aluno,  para  que  este  possa  acompanhar  gradativamente  as  mudanças  de 

comportamento  que  ocorre  em  séries  anteriores  e  principalmente,  nas  suas  experiências  do 

cotidiano.  Assim,  o  educador  pode  dar  continuidade  ao  ensino-aprendizagem,  elaborando 

novas  propostas  metodológicas  e  de  conteúdo  para  que  possa  existir  sistematização  clara  e 

coerente por parte do educando. (LUCKESI, 2014) 

Esta  avaliação  também  tem  a  função  de  amenizar  as  deficiências  detectadas  e 

reconhecer  as  capacidades  do  educando,  relacionando-as  aos  conteúdos  a  serem  abordados. 

Esta  função  interpretativa  visa  à  verificação  de  determinados  conhecimentos  de  habilidades 

necessários para aprender algo novo e para obtenção de informações sobre o rendimento do 

aluno. (VASCONCELLOS, 2014) 

A avaliação diagnóstica é aquela que permite averiguar o processo de aprendizagem 
dos  alunos.  Por  isso,  ocorre  geralmente  no  início  de  cada  ano  letivo,  ciclo  ou 
período,  verificando  quais  as  aprendizagens,  bem  como,  quais  dificuldades  dos 
alunos de acordo com os conteúdos trabalhados no ano ou ciclo anterior. O aspecto 
preventivo  é  uma  das  suas  principais  características.  Ou  seja,  ao  prever  as 

 
 
43 

dificuldades  dos  alunos  com  relação  a  determinados  conteúdos,  os  professores 
podem,  desde  o  início  das  atividades  escolares,  retomar  o  que  não  foi  aprendido, 
oferecendo  aos  alunos  condições  para  que  avancem  em  suas  aprendizagens. 
(SANTOS; GUIMARÃES, 2017, p. 62) 

Assim como a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, no art. 24, inciso 

V, assevera que: 

A  LDB,  aprovada  em  1996,  preserva  o  caráter  diagnostico  formativo  da  avaliação 
escolar  na  medida  em  que  estabelece  na  forma  contínua  e  cumulativa  de 
acompanhamento  de  desempenho  do  aluno,  com  prevalência  dos  aspectos 
qualitativos. (BRASIL, 1996, p. 11) 

Historicamente  era  apenas  o  aluno  e  a  sua  aprendizagem  que  eram  avaliados; 

porém, na avaliação diagnóstica, o educador já inicia uma reflexão do seu próprio método de 

avaliar,  analisando  positiva  ou  negativamente  suas  metodologias  utilizadas  em  períodos  e 

classes anteriores. 

O diagnóstico se constitui por uma sondagem, projeção e retrospecção da situação 

de  desenvolvimento  do  aluno,  mostrando-lhe  elementos  para  verificar  o  que  aprendeu  do 

processo  educacional  que  tem  por  objetivo  verificar  em  que  medida  os  conhecimentos 

anteriores  ocorreram  e  o  que  se  faz  necessário  planejar  para  solucionar  as  dificuldades 

encontradas. 

Apesar de toda literatura existente sobre avaliação, e de vários estudos que estão 

sendo  desenvolvidos  nessa  área,  muitas  pessoas,  incluindo  alunos  e  professores,  ainda  não 

têm  noção  do  real  significado  do  termo  avaliação.  Segundo,  a  avaliação  dentro  da  escola  é 

interpretada como algo que assusta e amedronta a todos os alunos. (LUCKESI, 2014) 

[...] o atual processo de aferir a  aprendizagem escolar,  sob a forma de  verificação, 
além de não obter as mais significativas consequências para a melhoria do ensino e 
da  aprendizagem,  ainda  impõe  aos  educandos  consequências  negativas,  como  a  de 
viver sob a égide do medo, pela ameaça de reprovação  — situação que nenhum de 
nós, em sã consciência, pode desejar para si ou para outrem... (LUCKESI, 2014, p. 
49) 

A  avaliação,  assumindo  essa  postura  controladora  ou  formativa,  torna-se  um 

instrumento  autoritário  nas  mãos  do  professor,  que  terá  o  “poder”,  possibilitando  a  uns  o 

sucesso  e  o  aprofundamento  no  saber,  e  a  outros,  a  regressão,  estagnação  ou  evasão  do 

sistema  escolar,  conservando  a  desigualdade,  característica  primeira  de  nossa  sociedade. 

Dessa forma, o professor está trabalhando não em prol do crescimento de seus alunos, e sim 

do  sistema  vigente,  assumindo  um  papel  disciplinador,  enquadrando  os  alunos  dentro  dos 

padrões socialmente estabelecidos. 

Ao contrário da avaliação diagnóstica, que é  realizada no início de cada ano, ciclo 
ou  período  da  vida  escolar  dos  alunos,  a  avaliação  formativa  é  realizada  de  forma 
contínua  na  escola.  Ou  seja,  é  por  meio  da  avaliação  formativa  que  o  professor 

 
 
 
 
44 

acompanha  o  processo  de  aprendizagem  dos  alunos  durante  o  período  deles  na 
escola. (SANTOS; GUIMARÃES, 2017, p. 63) 

Esta função da avaliação decorre da ação contínua que se liga intimamente com a 

prática  docente,  servindo  como  acompanhamento  das  aprendizagens  dos  alunos,  que  serve 

para informar como está o processo ensino-aprendizagem. 

2.4 Avaliação: tipologias e contextos 

A sociedade, por seu lado, espera que os resultados do acúmulo cultural estejam 

de acordo com os ditames da ordem estabelecida. A escola deve “formar” indivíduos que se 

adaptem à realidade em que vivem e não a transformem. A escola está para servir a sociedade. 

O  meio  social  está  mandando  suas  crianças  estudarem  e  esperam  que  de  lá  saiam 

domesticadas  e  manipuláveis  para  o  sistema.  Que  precisam  de  indivíduos  eficientes  para  o 

trabalho, obedientes para com as leis e respeitosos com as ideologias da classe que domina, 

desprovidos  acima de tudo  de  consciência crítica que  está no mundo, com  e para o mundo. 

(CIASCA; SILVA; ARAÚJO, 2017) 

A avaliação realizada com os alunos, possibilita ao sistema de ensino verificar como 
está atingindo os  seus objetivos, portanto, nesta avaliação  ele  tem possibilidade de 
auto-compreensão.  O  professor,  na  medida  em  que  está  atento  ao  andamento  dos 
seus alunos, poderá, através da avaliação da aprendizagem, verificar o quanto o seu 
trabalho está sendo eficiente e que desvios estão tendo. O aluno, por sua vez, poderá 
estar  permanentemente  descobrindo  em  que  nível  de  aprendizagem  se  encontra, 
dentro  de  sua  atividade  escolar,  adquirindo  consciência  do  seu  limite  e  das 
necessidades  de  avanço.  Além  disso,  os  resultados  manifestados  por  meio  dos 
instrumentos  de  avaliação,  poderão  auxiliar  o  aluno  num  processo  de  auto-
motivação, na medida de aprendizagem. (LUCKESI, 2014, p. 83) 

De acordo com a definição que os professores têm a respeito da avaliação, estão 

certos  nas  suas  respostas  quando  mencionar  as  teorias  do  construtivismo  de  Jean  Piaget,  as 

quais  propõem-se  um  educar  na  construção  do  conhecimento  tanto  do  educador  quanto  do 

educando. Essas teorias piagetianas advogam, em geral, a construção do saber do aluno, sendo 

que  esses  conhecimentos  devem  ser  efetivados  entre  acertos  e  erros,  e  que  o  professor 

coloque-se na posição de orientador, nesse processo ensino-aprendizagem. Consideram o erro 

positivo para alcançar o conhecimento. Segundo essas linhas norteadoras do erro construtivo, 

o  professor  deverá,  ao  corrigir  trabalhos,  provas  e  testes  considerar  também  os  erros 

cometidos pelo aluno para que ele a partir de suas falhas, busque melhorar. (ANTONIO JR., 

2015) 

As teorias de Piaget têm por objetivo situar o processo de ensino e aprendizagem e, 
consequentemente,  a  avaliação,  cuja  perspectiva  centra-se  nas  relações  entre  as 

 
 
 
 
 
 
45 

ações  humanas  e  as  situações  culturais,  institucionais  e  históricas  nas  quais  tais 
ações  ocorrem,  ou  seja,  tais  processos  devem  ser  abordados  a  partir  das  vivências 
cotidianas dos próprios alunos, bem como os sentidos que lhe são atribuídos, o que o 
estruturam desta ou daquela forma. (ANTONIO JR., 2015, p. 19) 

A avaliação deve mostrar em que nível de aprendizagem o aluno está e o que falta 

para atingir, bem como se o trabalho do professor está sendo eficiente ou não, pois como se 

observa “A avaliação, quer seja feita através de testes ou provas, ou por ambos, deve realizar-

se  numa  atmosfera  que  permita  o  crescimento  do  aluno,  e  não  a  criação  de  bloqueios” 

(SANT’ANNA,  2014,  p.  43).  Ou  seja,  a  avaliação  deve  estar  a  serviço  do  crescimento  do 

aluno e, consequentemente do professor, porque este ao ensinar também aprende e aquele ao 

aprender também ensina, ocorrendo uma reciprocidade de conhecimento no processo ensino-

aprendizagem. 

Nesta  interação,  nesta  reciprocidade,  o  aluno  construirá  o  seu  aprendizado, 

resultando dos objetivos pré-estabelecidos pelo professor juntamente com ele, sendo esse um 

dos  principais  meios  para  que  o  aluno  reconheça  o  valor  da  avaliação  na  edificação  do  seu 

conhecimento e atente para o aspecto crítico-social desta edificação. 

A tipologia da avaliação nas  escolas apresenta quatro sentidos que fundamentam a 
necessidade  de  avaliar.  Avaliação  de  escolas  nas  razões  que  a  justificam  –  que  dá 
conta  das  condições  que  conduziram  à  criação  e  implementação  da  avaliação  de 
escolas  e  que  atribuíram  um  lugar  cativo  nos  discursos  e  práticas  em  educação;  a 
avaliação de escolas em suas funções – que contempla as intenções e objetivos que 
orientam  os  processos  de  avaliação  de  escolas;  a  avaliação  de  escolas  nas 
modalidades  de  seu  desenvolvimento  –  que  dá  conta  das  formas  possíveis  de 
implementação; e ainda a avaliação de escolas em seus efeitos  – isto é, no impacto 
que  esses  processos  podem  ter  nas  escolas  e  nas  comunidades  escolares. 
(FIGUEIREDO; LEITE; FERNANDES, 2018, p. 06) 

As  razões  que  justificam  e  influenciam  a  avaliação  nas  escolas  se  deve  aos 

desafios  sociais  que  se  colocam  à  educação  escolar,  posicionando-a  em  lugar  de  destaque, 

tornando  a  escola,  responsável  pela  preparação  dos  alunos  para  uma  vida  ativa,  além  de 

possibilitar condições  para que esses alunos possam adquirir e desenvolver as competências 

necessários  para  serem  integrados  ao  mercado  de  trabalho.  (FIGUEIREDO;  LEITE; 

FERNANDES, 2018) 

A educação deve propiciar ambientes diferenciados, vivencias e experimentações da 
realidade, pois,  ela  irá  mediar  o  ensino.  Assim,  a  realidade  que  faz  parte  do  nosso 
processo  histórico,  social  e  cultural  deve  mediar  relação  de  aprendizagem  do 
professor  e  do  aluno  levando-os  à  consciência  social  a  reflexão  sobre  as  ideias 
dominantes. (GUIMARÃES, 2016, p. 19) 

Assim,  a  escola  como  instituição  pública  tem  como  função  social  oferecer  uma 

educação de qualidade a todos, e utilizar a avaliação não para discriminar ou eliminar alunos, 

e  sim  como  forma  de  melhorar  o  processo  educativo,  oferecendo  oportunidades  para  que  o 

 
 
 
 
46 

aluno assimile o conteúdo, e tenha acesso a informações que são de extrema necessidade para 

o seu futuro. 

Ao reconhecer o potencial da avaliação como uma proposta de implementação do 

processo  de  ensino-aprendizagem  e  não  como  ação  decisória,  os  professores  assumem  uma 

nova postura mediante os reflexos dessa prática, principalmente, diante das consequências de 

seus resultados sobre o desempenho dos alunos, haja vista que uma ação avaliativa que vise 

apenas identificar progressos, estagnações e/ou retrocessos na aprendizagem não contribuirá, 

mediante os atuais parâmetros educacionais, para que o aluno avance no sentido mais estrito 

de  suas  habilidades  cognitivas,  mas,  pelo  contrário,  poderá  contribuir  no  retraimento  destas 

em sala de aula. (SILVA; LIMA; SANTOS, 2021) 

2.5 Os resultados do SAEB e o ensino de matemática 

O ensino de Matemática vem ganhando um novo aspecto em sua abordagem, em 

decorrência  das  exigências  da  sociedade  contemporânea.  A  certeza  de  que  a  mente  humana 

precisa  cada  vez  de  subsídios  para  superar  os  desafios  do  dia-a-dia,  leva  o  educador  a 

dinamizar  seus  métodos  e  implementar  os  conteúdos  de  forma  significativa.  (MATTOS, 

2018) 

O  professor  antes  de  qualquer  coisa  deve  ter  um  diagnóstico  do  nível  de 

desenvolvimento  de  sua  turma.  Esse  conhecimento  prévio  concede  melhores  resultados  ao 

processo ensino-aprendizagem de qualquer disciplina escolar. (POLYA, 2006) 

As avaliações externas possibilitam aos professores um diagnóstico de como está 

a aprendizagem dos alunos ao final de cada ciclo. Quando se pretende alcançar a qualidade no 

ensino  é  importante  levar  em  consideração  essas  informações.  Afinal,  vive-se  em  um  país 

onde a educação formal é carente de atenção por parte do poder público.  

As 
informações  produzidas  nestas  avaliações  podem  contribuir  para  a 
organização, planejamento e avaliação da escola e dos próprios sistemas, desde 
que  sejam  apropriadas  e  interpretadas  pelo  coletivo  da  escola.  Entretanto,  é 
preciso  que  esses  sujeitos  participem  do  processo  de  pensar  a  avaliação.  É 
importante  que  gestores,  orientadores  pedagógicos  internalizem  a  ideia  de  que 
os  resultados  da  Prova  Brasil  configuram-se  apenas  como  um  indicador  do 
desempenho  dos  alunos  e  que  pode  fornecer  algumas  pistas  para  se  pensar  no 
que  a  escola  vem  produzindo  e  no  que  ela  pode  melhorar  (AMARO,  2013,  p. 
39). 

Como  a  Matemática  está  contemplada  nos  sistemas  de  avaliação  externa  e  em 

larga  escala  federais  e  estaduais  para  a  educação  básica,  o  foco  desse  trabalho  será  então, 

verificar  o  entendimento,  sobre  avaliação  externa  e  em  larga  escala,  de  professores  que 

 
 
 
 
 
47 

ensinam matemática na educação básica. 

A compreensão sobre as particularidades e características técnicas desse tipo de 

avaliação, pode levar gestores e professores a entenderem as possibilidades de recursos que 

a avaliação oferece ao longo do processo educativo. Além disso, propicia um movimento de 

articulação  entre  a  avaliação  feita  em  sala  de  aula  e  aquela  feita  em  larga  escala.  A 

investigação  aqui  proposta  levará  à  compreensão  do  grau  de  conformidade  acerca  do 

entendimento dos professores participantes da pesquisa sobre o SAEB. 

Corroborando com a problemática aqui apresentada, Oliveira (2010) afirma que 

uma  das  primeiras  dificuldades  de  gestores  e  professores  envolve  a  falta  de 
entendimento  dos  conceitos  inscritos  nas  avaliações  em  larga  escala,  o  que 
inviabiliza o seu sentido pedagógico. É preciso que sejam produzidos materiais 
específicos  para  diferentes  sujeitos  envolvidos  na  avaliação,  para  tornar 
compreensíveis  os  resultados  alcançados,  proporcionando  maior  utilização  no 
sentido de produzir ações mais pontuais (apud AMARO, 2013, p. 39). 

Apesar  de  existirem  muitos  programas  voltados  para  a  valorização  da  escola, 

ainda  há  muito  a  ser  feito  no  sentido  de  enxergar  esse  ambiente  não  apenas  como  uma 

instituição social, mas ser vista como uma importante formadora de mão-de-obra e realizadora 

de sonhos. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2012) 

As  duras  críticas  que  recaem  sobre  as  escolas,  atingem  diretamente  o  aluno  e  o 

professor. O aluno é responsabilizado pelo seu fracasso, assim como o professor é visto como 

um mero reprodutor de conhecimentos defasados. Porém, ambos são vítimas de um sistema 

de  ensino  subordinado  aos  interesses  de  uma  burguesia  dominante.  E  isso  é  evidenciado 

através da avaliação da aprendizagem. (SANTOS; GUIMARÃES, 2017) 

Poderiam  os  abusos  da  avaliação  servir  para  encobrir  a  própria  incompetência  da 
escola,  dos  professores?  Seriam,  apenas,  instrumentos  de  controle  disciplinar? 
Ideológicos?  Seriam  resultantes  de  crenças  e  hábitos  a  serem  impostos  às  novas 
gerações? Quaisquer que fossem as respostas a estas questões, e a outras tantas, nos 
depararíamos  com  a  teia  das  relações  de  poder,  quer  em  seu  âmbito  social  mais 
complexo,  quer  em  seu  âmbito  micro,  nas  mais  intimas  relações  no  interior  da 
escola. (LIMA, 2007, p. 27) 

A concepção da autora esclarece a relação de poder que  a avaliação  exerce. Em 

muitas situações, ela infelizmente ainda tem a função de controle sobre o aluno. 

Essa  forma  deturpada  de  tratar  a  avaliação  é  o  fato  de  os  professores  em  sua 

maioria  não  terem  um  conhecimento  mais  profundo  no  assunto,  devido  a  precariedade  dos 

cursos de formação docente e a sobrecarga de funções, pois para o professor se manter hoje 

em  dia  é  obrigado  a  lecionar  em  mais  de  uma  escola  e  assumir  várias  turmas,  não  lhe 

sobrando tempo para aprofundar estudos e leituras no âmbito da avaliação da aprendizagem. 

(LUCKESI, 2014) 

 
 
 
48 

Porém,  esses  obstáculos  não  podem  ser  adotados  como  desculpas,  e  sim,  como 

motivação à busca de aperfeiçoamento, pois, ao se fazer a avaliação do  aluno, os resultados 

serão referências também do trabalho e desempenho do professor, isto é, o professor não tem 

noção de que quando atribui uma nota baixa ao seu aluno, está consequentemente lhe dando a 

mesma  nota  como  professor,  reconhecendo  que  precisa  melhorar  o  seu  trabalho  como 

profissional. (VASCONCELLOS, 2014) 

Na  escola,  desde  as  séries  iniciais,  o  aluno  busca  a  compreensão  dos  conteúdos 

que  constituem  um  preparo  sistemático  de  aprendizagem.  Essa  compreensão  precisa  ser 

bastante explícita para que haja de fato o entendimento. Do contrário, a incompreensão do que 

se ensina gera sequelas que decorrem pelas séries seguintes. 

No  ensino  de  Matemática,  os  desafios  têm  sempre  um  sabor  de  superação  das 

deficiências. E as dificuldades encontradas no desenvolvimento dos cálculos demonstram uma 

má  preparação  nos  conteúdos  básicos,  isso  acarreta  no  bloqueio  da  aprendizagem  de 

conteúdos posteriores aplicados nas séries subsequentes. (SANTOS, 2018) 

Apesar  de  existirem  inúmeros  impasses  que  dificultam  a  aprendizagem, 

certamente o grande desafio está na aplicação eficiente do cerne do processo educativo que é 

a  avaliação.  Ela  deve  ser  utilizada  como  um  processo  contínuo  e  deve  ocorrer  nos  mais 

diferentes momentos do trabalho pedagógico. (ANTONIO JR., 2015) 

Assim, as diversas faces da avaliação devem assumir a função de oferecer 

informações que subsidiem e norteiem decisões. 

3 OS CONTORNOS DA INVESTIGAÇÃO: delimitação do problema de pesquisa 

A  pesquisa  que  objetivamos  realizar  partiu  de  uma  reflexão  acerca  do  Sistema 

Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  –  SAEB,  como  não  há  estudos  na  região  de 

Santarém  sobre  a  utilização  das  informações    que  essa  política  educacional  disponibiliza, 

delimitamos  como  objetivo  geral  apenas  a  verificação  de  apropriação  dos  resultados  pelas 

escolas.  Dessa  forma  optamos,  com  base  em  uma  reflexão  crítica,  por  questionar  sobre  as 

possibilidades de um sistema de avaliação tal como o SAEB influenciar os rumos e decisões 

das escolas, tendo como referência o que pensam os professores e gestores. 

A fim de alcançar os objetivos desta pesquisa foi preciso fazer adaptações diante 

do contexto que nos deparamos de pandemia, apoiado em uma metodologia de trabalho  que 

possibilitasse  inferir  com  alguma  propriedade  o  fenômeno  estudado.  Nesta  terceira  seção 

apresentamos a caracterização da pesquisa, a abordagem de pesquisa escolhida, bem como os 

 
 
 
 
49 

procedimentos eleitos para o desenvolvimento do estudo. 

3.1 Caracterização da Pesquisa 

Traçados  os  objetivos  da  pesquisa,  faz-se  necessário  definir  os  procedimentos  e 

métodos mais adequados para que os objetivos sejam alcançados. 

Esse  estudo  foi  realizado,  de  início,  através  de  pesquisa  bibliográfica  visando 

fundamentar o processo  de pesquisa.  Minayo (2009) discorre que  a pesquisa bibliográfica  é 

parte  obrigatória,  da  mesma  forma  como  em  outros  tipos  de  pesquisa,  haja  vista  que  é  por 

meio dela que se toma conhecimento sobre a produção científica existente. 

Em  seguida  foi  realizado  a  pesquisa  de  campo,  que  segundo  Lakatos  e  Marconi 

(2017), é utilizada para conseguir informações ou conhecimento sobre o problema, o qual se 

deseja uma resposta, visando comprovar as hipóteses, ou mesmo descobrir novos fenômenos. 

Diante disso, o presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa de abordagem 

quanti-qualitativa.  A  escolha  pela  abordagem  levou  em  consideração  que  o  objeto  a  ser 

investigado requer uma análise dos discursos dos gestores escolares, professores e técnica de 

referência da SEDUC, visto que é necessário fazer inferências acerca das mensagens obtidas 

com os sujeitos da pesquisa atentando aos possíveis conflitos e interesses existentes. 

Minayo  (2009)  diz  que  ao  optar  pela  pesquisa  qualitativa  nos  voltamos  para  as 

interações  e  para  as  intencionalidades  apresentadas  pelos  sujeitos.  Para  a  autora  a  realidade 

social do ser humano pode ser interpretada não somente pelos fenômenos que entendemos e 

pelo seu modo de agir, mas “por pensar sobre o que faz e por interpretar suas ações dentro e a 

partir da realidade vivida e partilhada por seus semelhantes” (MINAYO, 2009, p. 10). 

O enfoque quantitativo, de acordo com Teixeira (2007, p. 135), “[...] exige coleta 

sistemática de dados, criatividade, percepção da relevância dos dados coletados, atualizações 

sistemáticas  e  acréscimo  de  novas  ideias  e  teorias”.  A  presente  pesquisa  vale-se  do  método 

indutivo, pois parte de dados particulares buscando chegar a generalizações, para Gil: 

“Nesse método, parte-se da observação de fatos ou fenômenos cujas causas se deseja 
conhecer.  A  seguir,  procura-se  compará-los  com  a  finalidade  de  descobrir  as 
relações  existentes  entre  eles.  Por  fim,  procede-se  à  generalização,  com  base  na 
relação verificada entre os fatos ou fenômeno”. (GIL, 2008, p. 10) 

Quanto  aos  seus  objetivos,  esse  estudo  é  definido  como  pesquisa  descritiva  e 

exploratória.  Segundo  Gil  (2002,  p.41)  pesquisas  exploratórias  têm  como  objetivo 

proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo  mais explícito ou a 

construir hipóteses, inclui o levantamento bibliográfico e entrevistas. O mesmo autor (p. 42), 

 
 
 
 
 
50 

ressalta que o estudo descritivo tem como objetivo primordial à descrição das características 

de determinada população ou fenômeno. 

Segundo  a  sua  finalidade,  esta  é  uma  pesquisa  aplicada,  para  Gil  (2019),  a 

pesquisa  aplicada  abrange  estudos  elaborados  com  a  finalidade  de  resolver  problemas 

identificados  no  âmbito  das  sociedades  em  que  os  pesquisadores  vivem.  Para  este  autor,  as 

pesquisas aplicadas podem contribuir para a ampliação do conhecimento científico e sugerir 

novas questões a serem investigadas. 

3.2 Interferência da pandemia 

A  situação  iniciada  a  partir  do  contágio  mundial  em  massa  pelo  COVID-19, 

afetou também o campo educacional. No final de março de 2020, a COVID-19 já afetava mais 

de  meio  milhão  de  pessoas  segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS),  sendo 

responsável por quase quatro mil casos no Brasil, como estratégia de prevenção para frear o 

avanço da pandemia, o isolamento social foi uma medida fomentada por diversas instituições 

governamentais.  Diante  do  isolamento  social,  a  SEDUC/PA  suspendeu  as  atividades 

presenciais no mês de março de 2020, esta paralisação perdurou até julho de 2021. E só em 

agosto  de  2021  foi  colocado  em  prática  o  plano  de  retomada  das  aulas  presenciais  da  rede 

pública  estadual  do  Pará,  de  forma  híbrida  e  gradativa,  iniciando  com  25%  dos  alunos  em 

agosto, 50% em setembro até alcançar os 100% em outubro. 

A  proposta  inicial  da  pesquisa  era  alcançar  o  maior  número  possível  de  escolas 

que  integram  a  5ª  URE,  para  isso  em  outubro  de  2021  procuramos  o  diretor  da  unidade 

regional  solicitando  autorização  para  aplicação  da  pesquisa  nas  unidades  escolares.  A 

autorização foi  concedida, mediante  a exigência  por parte da 5ª URE de  que a  consulta aos 

professores  e  gestores  se  desse  de  forma  remota,  assim,  contamos  com  as  ferramentas 

disponíveis na internet para o seguimento deste trabalho. 

Ao  emitir  a  autorização  para  aplicar  a  pesquisa,  o  gestor  da  5ª  URE  enviou  um 

documento  circular  aos  gestores  das  unidades  escolares  informando  e  solicitando  que  suas 

respectivas escolas participassem da pesquisa. 

3.3 Sujeitos da pesquisa 

Como a aplicação coincidiu com o processo de retomada das aulas, acreditamos que 

esse fator influenciou negativamente a adesão de mais professores e gestores a participar da 

 
 
 
 
 
 
 
51 

pesquisa, mesmo diante dos esforços empenhados, da facilidade de acesso aos questionários 

que  foram  disponibilizados  através  de  um  link  aos  números  de  contato  do  whatsapp  dos 

gestores,  apenas  8  unidades  escolares  de  ensino  aceitaram  participar  e  responder  aos 

questionários. 

Os sujeitos da pesquisa são os 12 professores vinculados a SEDUC, que lecionam 

na  3ª  série  do  Ensino  Médio;  8  gestores  das  unidades  de  ensino  que  aceitaram  participar;  e 

ainda  uma  técnica  de  referência  da  SEDUC,  responsável  na  5ª  URE  pela  temática  aqui 

abordada. 

3.4 Local da pesquisa 

A fim de alcançar os objetivos da pesquisa, analisamos os resultados de todas as 

escolas estaduais de Santarém mediante consulta ao site do INEP, que disponibiliza as notas 

do IDEB; dando enfoque nas 08 escolas da rede estadual que aceitaram participar do estudo. 

Dentre  elas  está  a  escola  que  alcançou  a  maior  nota  no  estado  do  Pará  referente  ao  IDEB, 

sendo as médias referentes ao ano de 2019. 

Os  gestores  e  professores  fazem  parte  das  Escolas  Estaduais  Almirante  Soares 

Dutra,  Governador  Fernando  Guilhon,  Pedro  Álvares  Cabral,  Álvaro  Adolfo  da  Silveira, 

Barão  do  Tapajós,  Maestro  Wilson  Dias  da  Fonseca,  Dom  Tiago  Ryan  e  escola  Diocesana 

São Francisco. 

Em  análise  destas  escolas,  verificou-se  que  quanto  ao  número  de  salas  de  aula 

destas  escolas,  50%  contém  de  11  a  15  salas.  37,5%  dessas  escolas  têm  de  6  a  10  salas  de 

aula. E 12,5% dessas escolas têm de 16 a 20 salas de aula. 

No  que  se  refere  à  quantidade  de  turmas,  verificou-se  que  37,5%  das  escolas 

participantes da pesquisa têm acima de 31 turmas. 25% dessas escolas tem de 26 a 30 turmas. 

Outros  25%  dessas  escolas  têm  de  6  a  10  turmas.  E  12,5%  dessas  escolas  tem  de  21  a  25 

turmas. 

Quanto  ao  número  de  alunos,  verificou-se  50%  das  escolas  tem  acima  de  mil 

alunos. Os outros 50% são divididos entre as escolas que tem de 201 a 400 alunos; de 401 a 

600 alunos;  de 601 a 800 alunos;  e de 801 a 1000 alunos, com  percentual  12,5% para cada 

escola. 

Quanto ao número de funcionários, observou-se que 75% das escolas têm acima 

de 20 funcionários em seu quadro funcional. E 25% das escolas, têm de 11 a 20 funcionários 

em seu quadro funcional. 

 
 
 
 
52 

Quanto ao número de professores, verificou-se que 50% das escolas tem de 31 a 

40 professores em seu quadro funcional. 25% das escolas tem acima de 41 professores em seu 

quadro funcional. 12,5% das escolas têm de 11 a 20 professores. E outros 12,5% das escolas 

têm de 21 a 30 professores em seu quadro funcional. 

3.5 Instrumentos de coleta de dados e a interferência da Pandemia 

Devido  a  pandemia  do  COVID-19,  que  teve  início  em  março  de  2020,  as 

autoridades  governamentais  responsáveis,  baseadas  em  recomendações  da  Organização 

Mundial de Saúde (OMS), adotaram medidas de isolamento social na tentativa de reduzir as 

taxas de contágio pelo vírus, dessa forma, como já comentado, houve a suspensão das aulas 

presenciais  durante  o  ano  letivo  de  2020  e  o  primeiro  semestre  do  ano  letivo  de  2021, 

estabelecendo-se  aulas  remotas  através  dos  meios  digitais,  ou  material  apostilado  impresso 

nos casos em que não havia acesso à internet. 

Com a redução dos casos, a SEDUC/PA elaborou um plano de retomada das aulas 

presenciais  no  segundo  semestre  de  2021,  visando  o  distanciamento,  os  alunos  foram 

divididos  em  grupos,  que  frequentaram  as  aulas  presenciais  de  forma  escalonada,  iniciando 

em agosto com 25% do total de alunos, e aumentando progressivamente nos meses seguintes, 

passando a 50% em setembro e 100% em outubro. Ao estabelecer contato com a direção da 5ª 

URE  houve  a  solicitação  que  a  pesquisa  ocorresse  de  forma  remota,  assim  foi  necessário 

realizar a coleta de dados através de formulários do Google Forms. Mota (2019) discorre que 

os  formulários  desse  aplicativo  são  acessíveis  em  qualquer  hora  e  lugar,  sendo  ágil  para  a 

coleta  de  dados  e  análise  dos  resultados,  visto  que  assim  que  são  respondidos,  as  respostas 

aparecem imediatamente, é muito útil para coleta e análise de dados estatísticos, o que facilita 

o processo de pesquisa. 

A escolha por essa técnica de pesquisa se deu por acreditar que o Google Forms 

possibilita  maior  alcance  da  pesquisa,  oferecendo  oportunidade  para  os  participantes 

responderem  os  questionamentos  em  um  horário  de  sua  preferência,  podendo  salvar  suas 

respostas, mesmo que ainda não tenham terminado de responder o formulário. 

Foi  construído  o  formulário  no  Google  Forms,  em  outubro  de  2021  o  link 

encaminhado  para  os  participantes  da  pesquisa,  através  dos  contatos  de  Whatsapp, 

convidando-os a responderem as questões, à fim de obter a resposta aos questionamentos da 

pesquisa  sobre  a  apropriação  ou  não  dos  resultados  do  SAEB  pelas  unidades  escolares  e  5ª 

URE. Deixamos os questionários abertos, aceitando respostas até novembro de 2021, devido à 

 
 
 
 
53 

dificuldade  de  adesão  de  voluntários,  após  o  fechamento  foi  realizada  a  transcrição  dos 

gráficos do Google Forms para a dissertação.  

3.6 Metodologia para análise de dados 

Os dados foram analisados através da estatística descrita que a plataforma Google 

Forms  disponibiliza,  salvando  as  respostas  dos  participantes  em  uma  tabela  do  Excel,  e 

realizado  automaticamente  pela  plataforma.  Nessa  tabela  fica  disponível  todos  os  dados 

especificados  ao  preenchimento  do  formulário,  a  data  e  a  hora  em  que  foi  respondido  e  a 

resposta  de  cada  questão  separadamente,  em  coluna  distinta,  possibilitando  gerar  gráficos  e 

definir a porcentagem de cada opção que  foi escolhida em  cada questão.  Assim, a partir da 

tabela  principal  é  possível  gerar  novas  tabelas  com  dados  isolados  para  realizar  diferentes 

análises.  

Os questionários possuem itens tipo likert, isto é, com perguntas que variam entre 

concordo totalmente e discordo totalmente. Há itens com resposta em que maiores níveis de 

discordância  indicam  percepções  mais  otimistas  das  avaliações  externas  e  seu  uso  –  são  os 

itens de escala invertida. Cada resposta da escala recebe um valor, que podem ser visualizados 

na Tabela 1 abaixo. 

Tabela 1- Escala tipo Likert com cinco pontos invertida 

Respostas 

Escala comum 

Escala invertida 

Concordo totalmente 

Concordo em parte 

Indiferente 

Discordo em parte 

Discordo totalmente 

Fonte: Elaborada pela autora 

5 

4 

3 

2 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

No questionário dos professores, os itens 19, 20, 21 e 22 são de escala invertida 

(Veja os itens na Tabela). No total, o questionário aplicado aos docentes possui 22 itens que 

avaliam a percepção dos docentes sobre as avaliações externas, entre dificuldades e nível de 

otimismo a respeito das divulgações e uso dos resultados dessas avaliações. 

 
 
 
 
 
 
54 

Tabela 2- Itens tipo likert do questionário aplicado aos professores 

Ordem 
1 

Item 
Os resultados das avaliações externas são fundamentais para o planejamento escolar. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

As avaliações em larga escala são uma referência no currículo da sua escola. 

As avaliações externas têm ajudado a melhorar o processo de ensino e aprendizagem desta escola. 

Existe diferença entre a avaliação externa e a feita em sala de aula. 

Considero que os resultados das avaliações externas são bem  divulgados pela direção para toda  equipe da escola. 

Uso os resultados das avaliações externas como diagnóstico da aprendizagem dos alunos. 

Os resultados das avaliações externas mostram o que de fato os alunos estão aprendendo ou não. 

Considero as orientações sobre os resultados das avaliações externas suficientes. 

A direção propõe discussões regulares com toda a equipe da escola sobre os resultados das avaliações externas. 

Os resultados das avaliações externas mostram se conseguimos ensinar o que deveria ou o que precisaria ser ensinado. 

Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para  se planejar na escola. 

Os resultados das avaliações externas mostram o que o precisamos realmente mudar. 

As formas que a Seduc-Pa usa para fornecer as informações sobre os resultados das avaliações externas são eficientes. 

Os meios de divulgação dos resultados das avaliações externas adotados pela Seduc-Pa devem ser aperfeiçoados. 

Os resultados das avaliações externas poderiam chegar mais cedo na escola para melhor aproveitarmos. 

Poderiam ser usados outros meios para divulgação dos resultados das avaliações externas. 

As avaliações externas evidenciam os problemas de aprendizagem dos estudantes. 

A Seduc-Pa oferece suporte às escolas no sentido de contribuir para melhorar o desempenho dos alunos. 

Não me preocupo com aos resultados das avaliações externas na escola. 

Não tenho tempo para pesquisar os resultados das avaliações externas. 

Não vejo utilidade nos resultados das avaliações externas. 

Não tenho acesso aos resultados das avaliações externas. 

Fonte: Elaborada pela autora 

O questionário aplicado aos gestores, por outro lado, é composto por 26 itens tipo 

likert,  dentre  os  quais  4  são  de  escala  invertida  (itens  23,  24,  25  e  26).  Possui  alguns  itens 

idênticos  ao  aplicado  aos  professores,  mas  além  deles  inclui  perguntas  que  evidenciam  o 

engajamento  dos  gestores  no  uso  das  avaliações  externas.  As  perguntas  tipo  likert  desse 

questionário pode ser consultado na tabela abaixo. 

Tabela 3- Itens tipo likert do questionário aplicado gestores 

Cód 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Item 

Os resultados das avaliações externas são fundamentais para o planejamento escolar. 

 Busco informações sobre os resultados das avaliações externas na internet. 

Divulgo os resultados das avaliações externas para toda equipe da escola. 

Considero que os resultados das avaliações externas são bem divulgados. 

Busco meios diversos para que todos da escola tenham acesso aos resultados das avaliações externas. 

Os resultados das avaliações externas mostram o que de fato os alunos estão aprendendo ou não. 

Considero as orientações sobre os resultados das avaliações externas suficientes. 

Faço discussões regulares com toda a equipe da escola sobre os resultados das avaliações externas. 

Os resultados das avaliações externas mostram se conseguimos ensinar o que deveria ou o que precisaria ser 
ensinado. 
Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para se planejar na escola. 

Os resultados das avaliações externas mostram o que o precisamos realmente mudar. 

As avaliações em larga escala são uma referência no currículo da minha escola. 

 
 
55 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

Os resultados das avaliações externas refletem o trabalho da gestão escolar. 

As formas que a Seduc-PA usa para fornecer as informações sobre os resultados das avaliações externas são 
eficientes. 
Faço discussões com as famílias dos alunos sobre os resultados das avaliações externas. 

Os resultados das avaliações externas contribuem para gestão administrativa da escola. 

A divulgação dos resultados das avaliações externas ajuda no trabalho da gestão escolar. 

Divulgo os resultados das avaliações externas para todos os alunos . 

Os meios de divulgação dos resultados das avaliações externas adotados pela Seduc-PA devem ser 
aperfeiçoados. 
Os resultados das avaliações externas poderiam chegar mais cedo na escola para melhor aproveitarmos. 

Poderiam ser usados outros meios para divulgação dos resultados das avaliações externas. 

O tempo que a Seduc-PA leva para divulgar os resultados é um fator que dificulta o trabalho de divulgação 
dos resultados. 
Não me preocupo com a divulgação dos resultados das avaliações externas na escola. 

Não tenho tempo para divulgar os resultados das avaliações externas. 

Não vejo utilidade nos resultados das avaliações externas. 

Não tenho acesso aos resultados das avaliações externas. 

Fonte: Elaborada pela autora 

A  análise  desses  instrumentos  é  feita  em  dois  momentos:  1)  análise  de 

consistência interna; 2) análise dos escores. A análise de consistência interna é realizada por 

meio da medida alfa de Cronbach, dado pela equação 

em que K é número de itens, Si² é a soma das variâncias dos itens, ST² a variância dos escores 

e  alfa  é  o  coeficiente  Alfa  de  Cronbach  (PASQUALI,  2017).  Esse  coeficiente  é  um  valor 

menor  ou  igual  a  1.  Quanto  mais  próximo  de  um,  mais  temos  evidência  de  consistência 

interna.  O  valor  mínimo  de  aceitabilidade  de  consistência  interna  é  alfa  0,6  (HAIR  et  al., 

2009).  

Os escores dos itens é obtido somando as pontuações de cada respondente naquele 

item. A média de escore do instrumento, como um todo, é obtido somando-se os escores dos 

itens  e  dividindo  pelo  número  de  itens.  Escores  mais  próximo  5  podem  indicar  que  os 

respondentes  veem  as  avaliações  externas  com  otimismo,  eventualmente  fazendo  uso  e 

reflexões a respeito de seus resultados.  

3.7 Aspectos éticos 

Esta pesquisa obedeceu à garantia de anonimato a partir das normas da Resolução 

466/12,  do Conselho  Nacional de Saúde do Brasil, que dá diretrizes as pesquisas com  seres 

humanos. Foi apresentado o Termo de Consentimento  Livre e Esclarecido  –  TCLE, que  foi 

assinado  por  todos  os  participantes  da  pesquisa  no  ato  da  aplicação  das  entrevistas,  e  será 

 
 
 
 
 
 
56 

mantida no anonimato a identidade dos participantes. 

Os riscos desta pesquisa são mínimos, e de ordem ética, todavia informamos que a 

participação dos indivíduos não está sendo divulgada, visto que as informações obtidas foram 

utilizadas somente para a presente pesquisa, cada indivíduo da pesquisa recebeu um código, 

além de seus dados foram analisados em conjunto com os de outros participantes, não sendo 

divulgada  qualquer  informação  que  possa  levar  a  sua  identificação,  garantindo-se  assim  o 

sigilo  de  todos  participantes.  Em  caso  de  alguma  questão  causar  constrangimento,  o 

participante teve opção de não a responder, ou tirar dúvidas com a pesquisadora. 

Os  benefícios  foram  observados  através  da  apresentação  dos  resultados  que 

poderão  servir  de  base  para  a  melhoria  do  uso  das  avaliações  externas  no  Município  de 

Santarém - Pará. Esse trabalho foi desenvolvido de forma direta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

4.1 A rede pública estadual: 5ª Unidade Regional de Educação (URE) /Santarém 

A  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Pará,  para  melhor  gerenciamento  das 

ações  educativas,  estabeleceu  domínios  de  gestão  denominados  Unidades  Regionais  de 

Educação (URE). Cada URE congrega municípios próximos com características geográficas 

semelhantes.  Assim  sendo,  os  143  municípios  que  compõem  o  estado  do  Pará  estão 

organizados em 20 URE. Cada URE tem como pólo um dos municípios que a compõe. 

A  5ª  Unidade  Regional  de  Educação  é  uma  unidade  da  Secretaria  Estadual  de 

Educação  e  abrange  4  municípios  na  região  Oeste  do  Pará:  Santarém,  Belterra,  Mojuí  dos 

Campos  e  Aveiro.  Possui  36  escolas  e  09  Anexos.  Com  aproximadamente  29  mil  alunos 

matriculados no ano de 2020, distribuídos no Ensino Fundamental e Ensino Médio, atendidos 

em  diferentes modalidades:  ensino regular, Educação de Jovens  e Adultos  - EJA, Educação 

Especial, Ensino Modular (SOME), Ensino Modular Indígena (SOMEI), Educação Prisional e 

Sócioeducação e Projeto MUNDIAR. 

4.2 O IDEB das escolas estaduais da 5ª URE/Santarém 

Em análise das matriculas no Ensino Médio, observou-se que foram mais 16 mil 

alunos matriculados nesta modalidade de ensino. 

Tabela 4– Matriculas no Ensino Médio em Santarém, em 2020. 

Série do Ensino Médio  Quantidade de alunos 

1º ano 

2º ano 

3º ano 
Fonte: INEP, 2021. 

matriculados 

6.415 matrículas 

5.178 matrículas 

4.699 matrículas 

Observa-se que a quantidade de alunos é bem elevada no primeiro ano do Ensino 

Médio,  com  mais  de  6  mil  matrículas  em  2020.  Já  o  segundo  ano,  há  uma  redução 

significativa, tendo 5.178 matrículas, provavelmente devido a evasão ou mesmo a reprovação 

de  alunos.  Já  o  terceiro  ano,  apresenta  nova  redução,  pois  há  4.699  alunos  nessa  série  de 

ensino. 

Em análise da aprendizagem do Ensino Médio nas escolas estaduais de Santarém, 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

no  período  de  2015  a  2020,  tendo  por  base  os  dados  MEC  e  INPE,  pode-se  observar  os 

indicadores da educação pública neste município. 

A  tabela  02  mostra  os  resultados  do  IDEB  em  Santarém  no  período  de  2015  a 

2021, demonstrando os indicadores do período. 

Tabela 5– Resultados do IDEB da Rede Pública Estadual de Santarém (2015 a 2021) 

Ano 

2013 

2015 

2017 

2019 

2021 

IDEB projetado 

IDEB alcançado 
Fonte: INEP, 2021. 

4,5 

3,3 

4,8 

3,6 

5,1 

4,0 

5,3 

4,5 

5,6 

- 

A  tabela  02  demonstra  que  o  Ensino  Médio  ainda  não  tem  atingido  as  metas 

projetadas  para  a  educação  na  região,  especialmente  analisando-se  somente  as  escolas 

públicas  estaduais,  sem  observar  os  dados  das  escolas  particulares.  Os  índices  estão  abaixo 

das metas projetadas, visto que em 2013, a meta era 4,5, alcançando somente 3,3. Em 2015, 

alcançou  3,6,  sendo  que  a  meta  proposta  era  de  4,8.  Em  2017,  a  meta  era  de  5,1,  e  foi 

alcançado 4,0. Já em 2019, a meta era 5,3, e os alunos do Ensino Médio alcançaram 4,5. Em 

2021, a meta é de 5,6, e não o INEP ainda não divulgou os dados alcançados neste ano. 

De  acordo  com  os  dados  do  IDEB  de  2019,  dez  escolas  estaduais  em  Santarém 

obtiveram os melhores resultados no Estado do Pará, conforme observa-se na tabela 03, em 

que se apresenta a sua classificação perante todas as escolas do Estado. 

Tabela 6– Melhores resultados do IDEB da Rede Pública Estadual de Santarém em 2019 

Classificação  Escola 

1º 

4º 

9º 

11º 

19º 

20º 

21º 

22º 

23º 

30º 

EEEM Diocesana São Francisco 

EEEM Rodrigues dos Santos 

EEEM Álvaro Adolfo da Silveira 

EEEFM São José 

EEEFM Nossa Senhora de Guadalupe 

EEEFM Plácido de Castro 

EEEFM Almirante Soares Dutra 

EEEFM Rio Tapajós Anexo I 

EEEFM Terezinha de Jesus Rodrigues 

EEEFM Frei Othmar 

Fonte: INEP, 2021. 

IDEB 

5,6 

4,6 

4,4 

4,3 

4,1 

4,1 

4,1 

4,1 

4,1 

4,0 

Observa-se  que  a  Escola  São  Francisco  conveniada  com  a  SEDUC  está  em 

primeiro  lugar,  na  classificação  das  escolas  que  tiveram  as  maiores  notas  no  IDEB  2019 

 
 
 
59 

Estado do Pará, com nota 5,6. A Escola Estadual Rodrigues dos  Santos  ficou 4º lugar,  com 

nota 4,6. Já a Escola Álvaro Adolfo da Silveira ficou em nono lugar, com nota 4,4. As Escolas 

Nossa Senhora de Guadalupe, Plácido de Castro, Almirante Soares Dutra, Rio Tapajós Anexo 

I  e  Terezinha  de  Jesus  Rodrigues,  obtiveram  nota  4,1.  E  em  30º  lugar  ficou  a  Escola  Frei 

Othmar, com nota 4,0. 

Registra-se  sobre  as  escolas  participantes  da  pesquisa:  quatro  alcançaram  média 

superior à média do estado do Pará que foi 3,2 em 2019, porém apenas duas delas alcançaram 

ou superaram a meta estabelecida pelo Ministério da Educação que era de 4,4 para o estado. 

O Ideb nacional das  escolas estaduais brasileiras foi de 3,9, sendo que o objetivo era atingir 

4,6, três escolas participantes da pesquisa alcançaram média superior à média nacional. Duas 

escolas que participaram da pesquisa tiveram o número de participantes no SAEB insuficiente 

para que os resultados fossem divulgados. 

Registra-se ainda que a média das escolas estaduais do município de Santarém foi 

de 3,7 em 2019, superando a meta projetada que era de 3,1.  

4.3  Percepção  dos  gestores  das  Escolas  Estaduais  de  Ensino  Médio  sobre  as  avaliações 
externas de larga escala 

Para  Oliveira  (2015),  o  gestor  escolar  deve  primar  pelo  desenvolvimento  das 

ações  da  escola.  Seu  papel  é  criar  condições  para  que  a  escola  funcione  como  corpo 

complexo, onde cada um dos seus componentes tenha consciência de seu papel na qualidade 

da  educação  a  ser  oferecida.  Para  tanto,  é  essencial  que  esse  gestor  tenha  determinados 

atributos ou habilidades e competências.  

4.3.1 Perfil dos gestores das Escolas Estaduais de Ensino Médio 

Em  algumas  redes  de  ensino,  o  gestor  escolar  é  chamado  de  diretor.  Mas, 

independentemente de nomenclaturas, segundo Bastos (2005), esse profissional é responsável 

por  todo  o  processo  administrativo,  financeiro  e  pedagógico  da  escola  e  também,  deve 

promover a formação da equipe dos professores na escola em conjunto com o vice-diretor e o 

coordenador  pedagógico,  pois  na  escola  esses  profissionais  são  conhecidos  por  equipe 

diretiva. 

Participaram  da  pesquisa,  oito  gestores  das  Escolas  Estaduais  Almirante  Soares 

Dutra,  Fernando  Guilhon,  Pedro  Álvares  Cabral,  Álvaro  Adolfo  da  Silveira,  Barão  do 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Tapajós, Maestro Wilson Dias da Fonseca, Dom Tiago Ryan e Diocesana São Francisco.  

Quanto à faixa etária dos gestores, verificou-se que 3 dos gestores participantes da 

pesquisa  estão  na  faixa  etária  de  50  anos  ou  mais,  que  corresponde  a  37,5%.  Outros  3 

gestores, estão na faixa etária de 42 a 49 anos (37,5%). E 2 dos gestores estão na faixa etária 

de 34 a 41 anos, 25%. 

Quanto  à  área  de  formação  dos  gestores  participantes  da  pesquisa,  verificou-se 

que  25%  dos  gestores  são  formados  em  Pedagogia  com  Especialização  em  Gestão  Escolar. 

25%  dos  gestores  são  formados  em  Pedagogia.  Outros  25%  dos  gestores  são  formados  em 

Matemática.  12,5%  dos  gestores  são  formados  em  Pedagogia  e  Arquitetura  Urbanista,  e 

outros 12,5% são formados em Biologia. 

Quanto aos cursos de pós-graduação, verificou-se que todos (100%) dos gestores 

participantes da pesquisa tem especialização. 

Quanto  ao  tempo  de  exercício  na  educação,  verificou-se  que  50%  dos  gestores 

participantes  da  pesquisa  têm  entre  10  e  20  anos  na  profissão.  E  50%  dos  gestores  estão  a 

mais de 20 anos na educação. 

Quanto ao tempo de exercício no cargo de gestor escolar, verificou-se que 37,5% 

dos  gestores  participantes  da  pesquisa  estão  entre  5  e  10  anos  exercendo  o  cargo  de  gestor 

escolar. 25% dos gestores estão entre 3 e 5 anos no cargo de gestor escolar. Outros 25% dos 

gestores, estão há menos de 3 anos no cargo de gestor escolar. E 12,5% dos gestores estão há 

mais de 10 anos no cargo de gestor escolar. 

Quanto ao regime de trabalho,  verificou-se que 87,5% dos gestores participantes 

da pesquisa trabalham em 2 turnos. E 12,5% dos gestores atuam em 3 turnos. 

A respeito de como assumiu a direção da escola, 50% dos gestores participantes 

da pesquisa, relataram ter assumido o cargo de gestor escolar através de eleição. E outros 50% 

dos gestores foram indicados para o cargo de gestor escolar. 

Segundo  Dalila  (2015),  a  formação  do  gestor  é  muito  relevante  para  que  possa 

auxiliar  a  construção  do  processo  ensino  aprendizagem,  dando  suporte  para  os  outros 

profissionais  que  atuam  na  escola.  Pelo  menos  uma  vez  por  semana,  diretor  e  coordenador 

pedagógico precisam se encontrar para falar sobre o planejamento da escola.  

De  acordo  com  Ferreira  (2011),  nessa  perspectiva,  a  formação  deve  ocorrer  no 

coletivo  e  na  própria  escola.  Precisa,  a  ser  uma  das  ações  contempladas  no  Projeto  Político 

Pedagógico (PPP) da escola e ser realizada de acordo com o seu planejamento. A formação 

deve ter início a partir de um ideal e caminhar até transformar-se em realidade. O PPP é um 

documento que caracteriza a identidade da escola sendo a concretização das políticas públicas 

 
61 

na escola, tendo como missão ser resposta às aspirações da sociedade. 

Silva (2018) discorre que o gestor tem muitas atribuições para efetuar na escola, 

porém  a  mais  importante  é  estar  articulado  aos  princípios  pedagógicos  assumidos  é  a 

formação  continuada  do  docente.  Nesse  sentido,  é  fundamental  que  essa  atribuição  seja 

assumida  pelo  gestor  e  coordenador  pedagógico,  pois  espera-se  desse  profissional  um 

exercício  que  responda  as  demandas  da  escola  tornando-se  corresponsáveis  pelo  processo 

ensino-aprendizagem. 

4.3.2 Gestores e as Avaliações Externas de Larga Escala 

A  cobrança  que  recai  sobre  a  escola  por  não  atingir  índices  não  condiz  com  as 

políticas  de  investimento  financeiro,  organizacional,  e  de  qualificação  dos  profissionais  da 

educação.  Na  rede  pública  estadual  de  Santarém  há  ainda  escolas  mais  privilegiadas,  que 

recebem  mais  investimentos;  e  outras  menos  favorecidas,  que  possuem  espaço  físico 

inadequado e condições estruturais que não favorecem a aprendizagem, chega a ser desleal a 

relação  de  cobrança  diante  da  falta  de  atenção  a  essas  unidades  de  ensino,  geralmente 

localizadas nas áreas periféricas da cidade.  

Essa situação nos remete à gestão da educação, em sentido amplo - níveis federal, 

estadual e municipal - e também em sentido restrito, no que diz respeito à gestão da própria 

escola.  Nesse  contexto,  cabe  à  escola  repensar  os  objetivos  educacionais,  bem  como  sua 

forma de organização e gestão, sua maneira de planejar o tempo e o espaço de aprendizagem, 

bem  como  outros  fatores  que  direta  ou  indiretamente  refletem  na  aprendizagem.  A  gestão 

democrática  introduzida  pela  LDB  é  uma  proposta  bastante  implementada  nas  escolas  do 

município  de  Santarém,  fator  que  divide  a  responsabilidade  pois  proporciona  a  participação 

efetiva  e  tomada  de  decisão  por  parte  da  comunidade  escolar  como  fator  essencial  para  o 

processo de gestão da escola. 

Sabemos que os resultados das avaliações em larga escala só terão utilidade caso 

sejam  discutidos  amplamente  pela  comunidade  escolar.  Assim,  a  gestão  escolar  tem  a 

importante  função  de  articulação  das  metas  e  delineamentos  político-pedagógicos  e  sua 

aplicação na atividade escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

4.3.2.1 Consistência interna do questionário aplicado 

O  questionário  aplicado  aos  docentes  possui  26  itens  tipo  likert  com  respostas 

variando  entre  concordo  totalmente,  concordo  em  parte,  indiferente,  discordo  em  parte  e 

concordo  totalmente.  Para  esse  conjunto  de  itens,  foi  obtido  medida  de  consistência  alfa  de 

Cronbach de 0,91, valor que indica que o instrumento possui evidência de validade (HAIR, et 

al, 2009). Média de alfa de Cronbach, escore e desvio padrão do questionário estão exibidos 

na Tabela 7 abaixo. 

Tabela 7- Medidas de consistência interna do instrumento respondido pelos gestores 

Alfa de Cronbach do 

Média de escore 

Desvio padrão 

instrumento 

0,91 

Fonte: Elaborada pela autora 

4,20 

0,56 

As  medidas  de  alfa  individuais  dos  itens,  média  e  desvio-padrão  podem  ser 

consultadas na Tabela 7. Nota-se que todos os itens obtiveram medida alfa acima de 0,90, ou 

seja, todos eles apresentam baixa proporção de variabilidade de respostas. 

Tabela 8- Medidas de consistência interna por item do questionário aplicado aos gestores 

Itens 
1 
2 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 

Alfa de Cronbach  Média 
4,20 
4,80 
4,00 
4,50 
3,60 
3,60 
4,40 
3,80 
3,20 
3,40 
4,00 
3,60 
3,80 
3,60 
4,10 
4,40 
4,00 
3,90 
4,90 
4,90 
4,00 

0,90 
0,92 
0,90 
0,91 
0,91 
0,91 
0,91 
0,90 
0,91 
0,90 
0,91 
0,90 
0,90 
0,92 
0,90 
0,91 
0,92 
0,92 
0,91 
0,91 
0,92 

Desvio Padrão 
1,39 
0,46 
0,93 
0,53 
1,06 
1,06 
0,52 
1,16 
1,67 
1,51 
0,53 
1,41 
1,16 
1,41 
0,99 
0,52 
1,31 
1,25 
0,35 
0,35 
1,31 

 
 
 
 
63 

24 
25 

0,90 
0,91 

4,50 
4,60 

1,07 
1,06 

Fonte: Elaborada pela autora 

Os itens faltantes (3, 23 e 26) na Tabela acima possuem variabilidade nula, o que 

impede a computação da média alfa. Portanto, esses itens possuem média 5 e desvio padrão 

nulo. 

4.3.2.2 Análise da percepção dos gestores sobre as avaliações externas 

Os itens 23, 24, 25 e 26 possuem respostas invertidas, isto é, quanto maior o nível 

de  discordância,  mais  é  constatado  uso  e  percepção  positiva  dos  gestores  em  relação  as 

avaliações externas. A proporção e respostas desses itens pode ser observada no gráfico 1. 

Gráfico 1- Percentual de respostas aos Itens tipo Likert de escala invertida 

Fonte: Elaborada pela autora 

Como  é  possível  notar,  os  itens  destacados  no  gráfico  tratam  do  acesso  aos 

resultados,  da  divulgação  e  da  utilidade  dos  resultados  gerados  a  partir  das  avaliações 

externas, e o grau de discordância dos gestores em relação a esse tema nos indica o alto grau 

de importância que estes sujeitos da pesquisa dão às avaliações. 

Os  aspectos  aqui  analisados  permitem  vislumbrar  que  os  gestores  escolares  em 

sua maioria compreendem como fator positivo os resultados das avaliações do SAEB. 

A proporção de respostas aos itens 1 ao 22, podem ser visualizados a seguir no 

gráfico 2. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2- Proporção de respostas por item do questionário aplicado aos gestores 

64 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
65 

A  respeito  de  buscar  informações  sobre  os  resultados  das  avaliações 

externas na internet, 75% dos gestores participantes da pesquisa concordam totalmente 

com  esta  afirmativa.  E  25%  dos  gestores  concordam  em  parte  com  esta  afirmativa, 

conforme descrito no gráfico 14. 

A  respeito  da  divulgação  dos  resultados  das  avaliações  externas  para  toda 

equipe  da  escola,  verificou-se  que  todos  (100%)  gestores  participantes  da  pesquisa 

concordam totalmente com esta afirmativa, conforme descrito no gráfico 15. 

A  respeito  dos  resultados  das  avaliações  externas  serem  bem  divulgados, 

verificou-se que 62,5% dos gestores participantes da pesquisa concordam em parte com 

esta  afirmativa.  25%  dos  gestores  concordam  totalmente.  E  12,5%  dos  gestores 

discordam em parte, conforme descrito no gráfico 16. 

O gestor busca meios diversos para que todos da escola tenham acesso aos 

resultados  das  avaliações  externas,  50%  dos  gestores  concordam  totalmente  com  esta 

afirmativa.  E  outros  50%  dos  gestores  concordam  em  parte,  conforme  descrito  no 

gráfico 17. 

Os  gestores  consideram  as  orientações  sobre  os  resultados  das  avaliações 

externas como suficientes, 87,5% dos gestores participantes da pesquisa concordam em 

parte com essa afirmativa. E 12,5% discordam totalmente, conforme descrito no gráfico 

3. 

Gráfico 3– As orientações sobre os resultados das avaliações externas são suficientes 

Fonte: Formulário, 2021. 

Os gestores  fazem  discussões regulares  com  toda a equipe da escola sobre 

os  resultados  das  avaliações  externas,  62,5%  dos  gestores  participantes  da  pesquisa 

concordam  em  parte  com  essa  afirmativa.  E  37,5%  concordam  totalmente  com  a 

afirmativa. 

Os  gestores  consideram  que  os  resultados  das  avaliações  externas 

 
 
 
66 

demonstram  que  a  escola  conseguiu  ensinar  o  que  deveria  ou  o  que  precisaria  ser 

ensinado,  75%  dos  gestores  participantes  da  pesquisa  concordam  em  parte  com  essa 

afirmativa.  12,5%  dos  gestores  concordam  totalmente  com  a  afirmativa.  E  12,5%  dos 

gestores discordam totalmente, conforme descrito no gráfico 4. 

Gráfico 4– Os resultados das avaliações externas demonstram que a escola conseguiu ensinar o que 

deveria ou o que precisaria ser ensinado 

Fonte: Formulário, 2021. 

Quanto à afirmação de que os resultados das avaliações externas chegam a 

tempo  para  se  planejar  na  escola,  37,5%  dos  gestores  participantes  da  pesquisa 

concordam em parte com esta afirmativa. 25% dos gestores concordam totalmente com 

a afirmativa. Outros 25% discordam totalmente. E 12,5% discordam em parte, conforme 

descrito no gráfico 5. 

Gráfico 5– Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para se planejar na escola 

Fonte: Formulário, 2021. 

Quanto à afirmação de que as avaliações externas mostram o que é preciso 

mudar na escola, 37,5% dos gestores participantes da pesquisa concordam em parte com 

essa  afirmativa.  25%  dos  gestores  concordam  totalmente.  Todavia,  outros  25%  dos 

gestores  discordam  em  parte  dessa  afirmativa.  E  12,5%  dos  gestores,  discordam 

 
 
 
 
 
totalmente, conforme descrito no gráfico 6. 

Gráfico 6– As avaliações externas mostram o que é preciso mudar na escola 

67 

Fonte: Formulário, 2021. 

A respeito das avaliações em larga escala serem uma referência no currículo 

da  escola,  75%  dos  gestores  participantes  da  pesquisa  concordam  em  parte  com  essa 

afirmativa. 12,5% dos gestores concordam totalmente. E 12,5% são indiferentes a esta 

afirmativa, conforme descrito no gráfico 7. 

Gráfico 7– As avaliações em larga escala são uma referência no currículo da escola 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  dos  resultados  das  avaliações  externas  refletirem  o  trabalho  da 

gestão  escolar,  50%  dos  gestores  participantes  da  pesquisa  concordam  em  parte  com 

esta afirmativa. 25% dos  gestores concordam  totalmente com  a  afirmativa. 12,5% dos 

gestores  discordam  totalmente.  E  12,5%  dos  gestores  discordam  em  parte,  conforme 

descrito no gráfico 8. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 8– Os resultados das avaliações externas refletem o trabalho da gestão escolar 

68 

Fonte: Formulário, 2021. 

A respeito do gestor realizar discussão com as famílias dos alunos sobre os 

resultados  das  avaliações  externas,  50%  dos  gestores  participantes  da  pesquisa 

concordam em parte com esta afirmativa. 25% dos gestores concordam totalmente com 

essa  afirmativa.  12,5%  dos  gestores  discordam  totalmente.  E  12,5%  dos  gestores 

discordam em parte, conforme descrito no gráfico 9. 

Gráfico 9– O gestor realiza discussão com as famílias dos alunos sobre os resultados das avaliações 
externas 

Fonte: Formulário, 2021. 

Machado  (2016)  comenta que  as  avaliações em  larga  escala se tornam  um 

importante  mecanismo  da  gestão,  especialmente  para  a  construção  do  planejamento 

escolar,  servindo  para  traçar  um  diagnóstico  da  realidade  escolar,  contribuindo  para  a 

melhoria da aprendizagem,  visto que essas informações servem  para desencadear uma 

reflexão aprofundada dos processos pedagógicos visando a eficácia escolar. 

O acesso as informações das avaliações externas através da internet, facilita 

o  trabalho  do  gestor,  pois  através  dessa  viabilidade,  é  possível  obter  os  resultados  tão 

logo sejam disponibilizados pelo MEC e INEP. (SANTOS, 2016) 

O trabalho com os dados das avaliações externas deve ser bem estruturado, 

sendo  responsabilidade  do  gestor,  ofertar  várias  formas  de  acesso  dessas  informações, 

 
 
 
 
 
69 

subsidiando a apropriação dos dados para a comunidade escolar, além de proporcionar 

espaço para análise, reflexão e planejamento de ações, primando pelo desenvolvimento 

acadêmico dos alunos. (MACHADO, 2016) 

Assim,  estas  avaliações  podem  oferecer  um  diagnóstico  da  realidade 

escolar,  tornando-se,  ao  mesmo  tempo,  um  importante  instrumento  de  gestão,  que  irá 

promover  uma  visão  mais  abrangente  dos  aspectos  cognitivos  que  necessitam  ser 

melhorados  para  o  bom  rendimento  dos  alunos  (SANTOS,  2016).  A  escola  deve 

observar  a  importância  dos  dados  fornecidos  pelas  avaliações  externas,  utilizando-os 

como  base  para  um  debate,  de  maneira  que  a  comunidade  escolar  possa  compreender 

esses  dados,  contribuindo  significativamente  para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino, 

visto  que  oferta  informações  relevantes  para  o  planejamento  de  ações,  visando  a 

melhoria contínua do processo de aprendizagem (MACHADO, 2016). 

Desta forma, o papel do gestor escolar é fomentar um espaço de discussão, 

através da apropriação dos dados fornecidos, mostrando, assim, a realidade da qualidade 

de ensino em sua escola. 

Diante  das  respostas  obtidas  na  pesquisa,  é  possível  notar  que  os  gestores 

das  escolas  participantes  majoritariamente  concordam  que  as  avaliações  externas  são 

fundamentais  para  o  planejamento  escolar,  é  uma  preocupação  permanente  que 

alcancem  as  metas  estabelecidas,  para  isso  buscam  informações  sobre  as  avaliações. 

Segundo  o  relato  da  gestora  da  escola  Álvaro  Adolfo  da  Silveira,  por  exemplo,  nesta 

instituição promovem a formação continuada sobre essa temática, incluindo seminários 

sobre “Métodos de avaliação em sala de aula”, “O que esperar das Avaliações Externas 

e como estar preparados para elas”, de acordo com a gestora: 

Devido as nossas iniciativas na escola, saímos de um IDEB de 2,8 em 2017 
para 4,4 em 2019 um grande feito para a escola, superando inclusive as metas 
estabelecidas que era de 3,1. 

A  fala  acima  reflete  a  opinião  dos  gestores,  que  concordam  em  maioria 

sobre  os  resultados  obtidos  por  suas  escolas,  segundo  eles  os  índices  alcançados 

refletem o trabalho da gestão. 

Desse modo, conclui-se que os resultados do SAEB e  IDEB são utilizados 

pelos gestores escolares, são divulgadas para toda a equipe escolar, e são prioridade no 

currículo da escola. 

 
 
 
 
70 

4.4 Percepção dos professores sobre as Avaliações Externas de Larga Escala 

Araújo  e  Rodrigues  (2018)  narram  que  a  formação  inicial  do  professor  é 

muito  relevante,  visto  que  é  a  base  de  seus  conhecimentos,  que  deve  ser  sólida  e 

completa, criando uma dicotomia entre teoria e prática. Porém, a maioria dos cursos de 

licenciatura no Brasil não oferece essa base sólida, e na maioria das vezes, o professor 

sai  de  seu  curso  de  formação,  com  mais  indagações  do  que  certezas.  Uma  formação 

docente  autêntica  acarreta  em  transformações  no  processo  educativo,  de  maneira  que 

venham  trazer  benefícios  ao  educando,  e  principalmente  ofertar  uma  educação  de 

qualidade. 

4.4.1 Perfil dos professores 

Participaram  da  pesquisa  doze  professores  do  Ensino  Médio  das  Escolas 

Estaduais relatadas no perfil dos gestores.  

Quanto à faixa etária, verificou-se que 50% dos professores participantes da 

pesquisa  estão  na  faixa  etária  de  42  a  49  anos.  33,3%  dos  professores  estão  na  faixa 

etária de 26 a 33 anos. E 16,7% dos professores estão na faixa etária de 26 a 33 anos. 

Quanto  à  área  de  formação,  verificou-se  que  66,7%  dos  professores 

participantes  da  pesquisa  são  formados  em  matemática.  E  33,3%  dos  professores  são 

formados em Letras, com ênfase em Língua Portuguesa. 

Quanto ao curso de pós-graduação, verificou-se que 66,7% dos professores 

participantes  da  pesquisa  tem  especialização.  16,7%  dos  professores  tem  mestrado. 

8,3% dos professores tem doutorado. E somente 8,3% dos professores não possui  pós-

graduação. 

Quanto  ao  tempo  de  atuação  como  professor,  verificou-se  que  66,7%  dos 

professores  participantes  da  pesquisa  estão  atuando  na  docência  entre  10  e  20  anos. 

16,7%  dos  professores  atuam  entre  5  e  10  anos.  E  16,7%  dos  professores  atuam  na 

docência há mais de 20 anos. 

Quanto  ao  tempo  de  atuação  como  professor  na  atual  escola,  verificou-se 

que 41,7% dos professores participantes da pesquisa atuam de 2 a 4 anos nesta escola. 

25% dos professores atuam de 16 a 20 anos nesta escola. 16,7% dos professores atuam 

de 8 a 10 anos na escola. 8,3% dos professores atuam há mais de 20 anos nesta escola. E 

8,3% dos professores atuam de 11 a 15 anos nesta escola. 

 
 
 
 
 
 
71 

Quanto  ao  regime  de  trabalho,  verificou-se  que  58,3%  dos  professores 

participantes  da  pesquisa  trabalham  entre  150  a  200h.  25%  dos  professores  trabalham 

entre 100 a 150h. 8,3% trabalham 100h. e 8,3% trabalham acima de 200h. 

A  respeito  da  quantidade  de  escolas  em  que  atua,  50%  dos  professores 

participantes da pesquisa atuam apenas na escola atual. 25% dos professores atuam em 

2 escolas. E 25% dos professores atuam em 3 escolas. 

A  respeito  do  vínculo  trabalhista  na  escola,  91,7%  dos  professores 

participantes  da  pesquisa  são  professores  concursados/efetivados  com  vínculo  estável. 

Somente 8,3% dos professores tem contrato temporário com a escola que atua. 

Araújo; Ribeiro e Cruz, (2018) relatam que somente a formação inicial não 

é  suficiente  para  preparar  o  professor  para  o  processo  de  aprendizagem,  sendo 

necessário  focar  na  formação  contínua  para  assegurar  um  processo  pedagógico  mais 

eficaz,  especialmente  se  tiver  em  vista  a  oferta  de  conhecimentos  para  os  alunos,  que 

serão verificados através das avaliações externas.  

4.4.2 Professores e as Avaliações Externas de Larga Escala 

Durante  a  aplicação  da  pesquisa,  mediante  as  respostas  dos  questionários 

respondidos  pelos  professores,  pudemos  perceber  que,  mesmo  sendo  uma  política 

educacional  consolidada, não  tem  sido  destinada  à  avaliação  em  larga  escala,  uma 

discussão acerca dos seus métodos,  finalidades  e  concepção  de  avaliação  e,  sobretudo, 

dos efeitos de tal política no cotidiano das escolas. 

4.4.2.1 Análise de consistência interna questionário respondido pelos docentes 

Procedendo  com  o  cálculo  da  medida  alfa  de  Cronbach,  foi  obtido  valor 

0,75  para  o  instrumento  como  um  todo.  Esse  valor  está  dentro  da  margem  de 

aceitabilidade (Hair  et  al., 2009), o que indica que o questionário possui evidência de 

consistência interna. 

Tabela 9- Medidas de consistência interna do instrumento respondido pelos docentes 

Alfa de Cronbach do 

Média de escore 

Desvio padrão 

instrumento 

0,75 

Fonte: Elaborada pela autora 

3,90 

0,40 

 
 
 
 
 
 
 
72 

A média de escore  (1 <  3,90 <5)  é  considerada aceitável,  pois  encontra-se 

dentro do limite de aceitabilidade. 

Quanto  ao  grau  de  concordância,  podemos  entrever  que  os  docentes  têm 

uma percepção parcialmente otimista das avaliações externas;  ao afirmar  por exemplo 

que  os  resultados  das  avaliações  poderiam  chegar  mais  cedo  nas  escolas  percebemos 

uma  preocupação  em  acessar  as  informações.  Outra  preocupação  que  indica  a  visão 

otimista  em  relação  ao  SAEB  está  na  concepção  de  que  os  professores  “tem 

compreensão  parcial  das  avaliações  externas”,  isto  nos  indica  uma  insatisfação  dos 

docentes e nos remete ao interesse  em  se  apropriar mais das possibilidades oferecidas 

por essa avaliação. 

As medidas de consistência interna alfa, a média e desvio padrão por item 

podem ser consultados na Tabela 10. 

Tabela 10- Medidas de consistência interna dos itens do instrumento aplicado aos docentes 

Item 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 

Alfa de 
Cronbach 
0,74 
0,74 
0,72 
0,77 
0,76 
0,74 
0,70 
0,77 
0,74 
0,73 
0,70 
0,72 
0,73 
0,78 
0,75 
0,77 
0,73 
0,74 
0,73 
0,75 
0,73 
0,74 

Média do 
escore 
4,20 
3,80 
4,00 
3,80 
4,30 
4,20 
3,80 
3,90 
3,90 
3,80 
3,00 
3,80 
3,20 
4,50 
4,80 
4,80 
4,30 
2,50 
3,80 
3,80 
4,00 
4,20 

Desvio 
padrão 
0,83 
0,72 
1,04 
1,36 
1,37 
0,45 
1,14 
1,00 
1,00 
0,94 
1,54 
0,94 
1,14 
0,67 
0,45 
0,62 
0,49 
0,80 
1,40 
1,03 
1,04 
0,87 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
73 

O  valor  mínimo  aceitável  do  alfa  de  Cronbach  (0<alfa<1)  é  0,6.  Portanto, 

0,75  é  um  valor  aceitável  de  consistência  interna.  Isto  implica  que  o  instrumento  tem 

evidência de validade. 

4.4.2.2 Percepção dos professores sobre as avaliações externas 

A partir das respostas aos questionários, destacamos um otimismo percebido 

segundo a percepção dos professores sobre as avaliações externas. No gráfico 10 abaixo 

destacamos os itens com a escala invertida.  

Gráfico 10- Percentual de respostas aos Itens tipo Likert de escala invertida 

Fonte: Elaborada pela autora 

Através das respostas, é possível constatar a importância que os professores 

dão  as  avaliações  externas.  As  repostas  obtidas,  de  maneira  geral,  apontam  que  os 

professores  demonstram  uma  visão  otimista  das  avaliações  externas.  Quanto  maior  a 

discordância  em  relação  as  afirmativas  propostas,  na  mesma  medida  se  dá  a 

preocupação e o interesse com os assuntos tratados, como por exemplo a divulgação e 

discussão  dos  resultados  das  avaliações,  a  divulgação  dos  índices  é  amplamente 

anunciada  pela  mídia  e  chega  à  sociedade,  mesmo  antes  de  a  escola  receber  os 

resultados  das  avaliações.  No  entanto,  os  envolvidos  diretamente  com  o  ensino  não 

estão satisfeitos com o acesso e com as discussões acerca dos resultados do SAEB. 

Quando  perguntados  se  as  avaliações  externas  tem  ajudado  a  melhorar  o 

 
 
 
 
 
 
74 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  escola,  percebemos  uma  discordância 

significativa. Tal fato aponta a necessidade de criar situações de estudo e reflexão sobre 

o SAEB, pois é a compreensão do que é e para que servem as avaliações externas, que 

pode  proporcionar  o  uso  efetivo  das  informações  oferecidas  pelo  sistema  nacional  de 

avaliação para melhoria do ensino na escola. 

Outro ponto a se destacar é o descontentamento dos docentes em relação ao 

suporte  oferecido  pela  SEDUC/PA  no  tratamento  e  preparação  para  o  SAEB,  e  na 

junção de esforços para melhorar o desempenho dos educandos. Isto é um indicativo de 

que  o  SAEB  recebe  a  atenção  dos  professores,  reiteramos  o  nível  de  otimismo  dado 

pelos docentes às avaliações externas. 

No  gráfico  11  destacamos  os  itens  com  a  porcentagem  referente  a 

concordância com as afirmativas dispostas na pesquisa. 

 
 
 
 
Gráfico 11- Percentual de respostas aos Itens tipo Likert - afirmativos 

75 

 
 
76 

Na percepção de  Araújo e  Rodrigues e  Aragão  (2017), as políticas educacionais 

voltadas para a formação docente estão sendo utilizadas para controlar e mecanizar as práticas 

docentes,  estabelecendo  metas  para  a  aprendizagem  dos  alunos,  e  as  avaliações  externas 

interferem  no  cotidiano  pedagógico  escolar,  impedindo  que  seja  construído  um  ensino 

dinâmico, construído a partir da participação, autonomia e criatividade dos professores. 

Araújo  e  Rodrigues  (2018)  ressaltam  que  as  avaliações  externas  têm  orientado 

todo o processo educativo nas escolas brasileiras. Assim, as escolas têm buscado possibilitar 

aos alunos, novas experiências de aprendizagem, desenvolvendo a capacidade de pensar dos 

educandos,  promovendo  um  processo  educativo  com  foco  nos  resultados  e  na  elevação  das 

médias de desempenho dos alunos nessas avaliações. 

A  respeito  de  situações  que  podem  se  aplicar  ou  não  ao  Projeto  Político 

Pedagógico  da  escola,  todos  (100%)  professores  participantes  da  pesquisa  relataram  que  o 

conteúdo  do  PPP  é  discutido  em  reuniões,  participando  da  sua  elaboração;  estabelecendo 

metas de aprendizagem, e consideram os resultados de avaliações externas (SAEB) aplicadas 

ao  PPP.  80%  dos  professores  consideram  que  há  metas  de  alcance  de  índices  (IDEB  ou 

índices  estaduais)  especificados  no  PPP.  Todavia,  20%  relatam  desconhecer  se  este  item  é 

aplicado ao PPP, conforme descrito no gráfico 12. 

Gráfico 12– Situações que podem se aplicar ou não ao Projeto Político Pedagógico 

Fonte: Formulário, 2021. 

A respeito de considerar os resultados das avaliações externas como fundamentais 

para o planejamento escolar, 58,3% dos professores participantes da pesquisa concordam em 

parte com essa afirmação. 33,3% dos professores concordam totalmente com essa afirmativa. 

E 8,3% dos professores discordam em parte, conforme descrito no gráfico 13. 

20%100%100%100%100%80%00,20,40,60,811,2Seu conteúdo édiscutido emreuniõesOs(As)professores(as)participaram dasua elaboraçãoEstabelecemetas deaprendizagem.Considera osresultados deavaliaçõesexternas (Saeb).Há metas dealcance deíndices (Ideb ouíndicesestaduais).Desconheço o projetoNãoSim 
 
 
Gráfico 13– Considera os resultados das avaliações externas como fundamentais para o planejamento 
escolar 

77 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  das  avaliações  em  larga  escala  serem  utilizadas  como  referência  no 

currículo da escola, 75% dos professores participantes da pesquisa concordam em parte com 

essa  afirmativa.  8,3%  dos  professores  concordam  totalmente  com  a  afirmativa.  8,3%  dos 

professores  discordam  em  parte.  E  8,3%  dos  professores  são  indiferentes  a  esta  afirmativa, 

conforme descrito no gráfico 14. 

Gráfico 14– As avaliações em larga escala são utilizadas como referência no currículo da escola 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  das  avaliações  externas  ajudam  a  melhorar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da escola, 50% dos professores participantes da pesquisa concordam em parte 

com  essa  afirmativa.  33,3%  dos  professores  concordam  totalmente  com  essa  afirmativa.  E 

16,7% discordam em parte, conforme descrito no gráfico 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 15– As avaliações externas ajudam a melhorar o processo de ensino e aprendizagem da escola 

78 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  de  considerarem  as  orientações  sobre  os  resultados  das  avaliações 

externas suficientes, 75% dos professores participantes da pesquisa concordam em parte com 

essa  afirmativa.  16,7%  dos  professores  concordam  totalmente  com  essa  afirmativa.  E  8,3% 

dos professores discordam totalmente, conforme descrito no gráfico 16. 

Gráfico 16– As orientações sobre os resultados das avaliações externas são suficientes 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  da  direção  propor  discussões  regulares  com  toda  a  equipe  da  escola 

sobre os resultados das avaliações externas, 58,3% dos professores participantes da pesquisa 

concordam em parte com essa afirmativa. 25% dos professores concordam totalmente com a 

afirmativa. E 16,7% discordam em parte, conforme descrito no gráfico 17. 

 
 
 
 
 
Gráfico  17–  A  direção  propõe  discussões  regulares  com  toda a  equipe  da  escola  sobre  os  resultados  das 
avaliações externas 

79 

Fonte: Formulário, 2021. 

A respeito dos resultados das avaliações externas demonstrarem se os professores 

conseguiram  ensinar  o  que  deveria  ou  precisaria  ser  ensinado,  66,7%  dos  professores 

participantes  da  pesquisa  concordam  em  parte  com  essa  afirmativa.  16,7%  dos  professores 

concordam totalmente com a afirmativa. E 16,7% discordam em parte, conforme descrito no 

gráfico 18. 

Gráfico  18–  Os  resultados  das  avaliações  externas  demonstram  se  os  professores  conseguiram  ensinar  o 
que deveria ou precisaria ser ensinado 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  dos  resultados  das  avaliações  externas  chegarem  a  tempo  para  o 

planejamento na escola, 33,3% dos professores participantes da pesquisa discordam em parte 

dessa afirmativa. 25% dos professores concordam totalmente com essa afirmativa. 16,7% dos 

professores  concordam  em  parte  com  essa  afirmativa.  16,7%  dos  professores  discordam 

totalmente dessa afirmativa. E 8,3% são indiferentes, conforme descrito no gráfico 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 19– Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para o planejamento na escola 

80 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  dos  resultados  das  avaliações  externas  mostrarem  o  que  precisa  ser 

realmente mudado na educação, 66,7% dos professores participantes da pesquisa concordam 

em  parte  com  esta  afirmativa.  16,7%  dos  professores  concordam  totalmente.  E  16,7%  dos 

professores discordam em parte, conforme descrito no gráfico 20. 

Gráfico  20–  Os  resultados  das  avaliações  externas  mostram  o  que  precisa  ser  realmente  mudado  na 
educação 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  da  eficiência  das  formas  que  a  SEDUC-PA  utiliza  para  fornecer  as 

informações sobre os resultados das avaliações externas, 50% dos professores participantes da 

pesquisa  discordam  em  parte  dessa  afirmativa.  25%  dos  professores  discordam  totalmente 

dessa  afirmativa.  16,7%  dos  professores  concordam  em  parte  dessa  afirmativa.  E  8,3%  são 

indiferentes, conforme descrito no gráfico 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 21– A eficiência das formas que a SEDUC-PA utiliza para fornecer as informações sobre os 
resultados das avaliações externas 

81 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  da  realização  de  discussões  com  as  famílias  dos  alunos  sobre  os 

resultados das avaliações externas, 91,7% dos professores participantes da pesquisa relataram 

que não realizam esse tipo de discussão com os pais. Somente 8,3% dos professores realizam 

esse contato com as famílias dos alunos, conforme descrito no gráfico 22. 

Gráfico  22–  Realização  de  discussões  com  as  famílias  dos  alunos  sobre  os  resultados  das  avaliações 
externas 

Fonte: Formulário, 2021. 

A  respeito  das  avaliações  externas  evidenciarem  os  problemas  de  aprendizagem 

dos  estudantes,  66,7%  dos  professores  participantes  da  pesquisa  concordam  em  parte  com 

essa  afirmação.  E  33,3%  dos  professores  concordam  totalmente  com  essa  afirmativa, 

conforme descrito no gráfico 23. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 23– As avaliações externas evidenciam os problemas de aprendizagem dos estudantes 

82 

Fonte: Formulário, 2021. 

Quanto ao conhecimento da matriz referencial dos exames, verificou-se que 75% 

dos  professores  participantes  da  pesquisa  tem  conhecimento  sobre  o  assunto.  E  25%  dos 

professores relataram não ter conhecimento, conforme descrito no gráfico 24. 

Gráfico 24– Conhecimento sobre a matriz referencial dos exames 

Fonte: Formulário, 2021. 

Quanto  ao  conhecimento  sobre  os  distratores,  75%  dos  professores  participantes 

da  pesquisa  relataram  ter  conhecimento  sobre  esse  assunto.  Todavia,  25%  dos  professores 

relataram não ter conhecimento, conforme descrito no gráfico 25. 

Gráfico 25– Conhecimento sobre os distratores 

Fonte: Formulário, 2021. 

Quanto  ao  conhecimento  das  escalas  de  proficiência  das  avaliações  em  larga 

 
 
 
 
 
 
 
83 

escala, 75% dos professores participantes da pesquisa relataram que tem conhecimento sobre 

essas escalas. Entretanto, 25% dos professores relataram não ter esse conhecimento, conforme 

descrito no gráfico 26. 

Gráfico 26– Conhecimento das escalas de proficiências das avaliações em larga escala 

Fonte: Formulário, 2021. 

Analisando  as  respostas  obtidas  nos  questionários,  destacamos  como  fator 

positivo a participação docente na construção do Projeto Político Pedagógico de suas escolas, 

e ainda constatamos que a maioria das unidades escolares consultadas estabelecem metas para 

alcançarem  os  índices  desejados.  Uma  prática  comum  nas  escolas  da  rede  estadual  do 

município  de  Santarém  é  o  desenvolvimento  de  projetos  pedagógicos  que  incentivem  a 

participação e permanência dos alunos nas escolas, uma preocupação frequente de professores 

gestores. Tais medidas podem ter influenciado positivamente para que as médias das unidades 

escolares estejam entre as melhores do estado do Pará. 

O PPP visa assegurar um consenso entre a direção da escola, a equipe pedagógica 

e  o  corpo  docente  acerca  dos  objetivos  a  alcançar,  os  métodos  de  ensino,  a  avaliação,  a 

distribuição  dos  alunos  em  classes,  etc.,  ou  seja,  o  projeto  pedagógico  constitui  toda  a 

organização da escola, desde seu funcionamento, estrutura, recursos materiais e pedagógico-

didáticos, aspectos pessoais e materiais (LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI, 2009). 

Daí a importância da participação dos docentes em sua elaboração, visto que é um 

documento  orientador  das  ações  e  organização  das  escolas.  Diante  das  respostas  é  possível 

notar  que  as  avaliações  externas  estão  contempladas  na  maioria  das  escolas  participantes 

como referência no currículo. 

Outro fator positivo observado na pesquisa é o conhecimento que os professores 

possuem sobre as avaliações, procuram informações sobre os resultados, conhecem a matriz 

referencial dos exames e compreendem o que são os distratores e as escalas de proficiência, o 

que facilita a elaboração de estratégias voltadas para a preparação do educando. 

Corrêa  (2012)  expõe  que  a  divulgação  dos  resultados  das  avaliações  externas  é 

 
 
 
84 

anunciada de forma ampla pela mídia brasileira, todavia, a maioria dos gestores e professores 

ainda não entendem o funcionamento dessas avaliações, e como ocorre a coleta de dados que 

são utilizadas para o cálculo do IDEB, fazendo com que esses resultados se tornem somente 

uma  forma  de  criar  ranking  de  escolas  com  maiores  notas  nas  avaliações  externas,  sem 

realmente entender as finalidades implícitas. 

Sobre  a  divulgação,  a  pesquisa  mostrou  que  nesse  ponto  os  docentes  não  estão 

satisfeitos com o acesso aos resultados, superando os que acreditam que os resultados chegam 

a tempo para o planejamento. Isto pode ter relação com o fato de que não temos uma maioria 

absoluta  de  escolas  que  promovem  discussões  regulares  sobre  esses  resultados  e  as  metas 

traçadas,  além  disso  percebe-se  que  a  maioria  das  escolas  não  viabiliza  discussões  com  as 

famílias  de  seus  educandos.  Outra  insatisfação  que  pode  ser  verificada  nas  respostas  dos 

docentes  se  dá  em  relação  a  eficiência  da  SEDUC-PA  em  divulgar  os  resultados  e  propor 

políticas que sirvam como suporte para o alcance dos índices estabelecidos. 

Marconi (2018) considera que a avaliação externa não tem ofertado às escolas, a 

melhoria do ensino, e sim aumentando a pressão através do incentivo para que instituições de 

ensino  se  tornem  mais  competitivas  entre  si,  além  de  tornar  o  currículo  escolar  mais 

afunilado,  padronizando  as  estratégias  de  ensino  dos  professores,  visto  que  o  interesse  é 

aumentar  a  nota  do  IDEB,  e  não  realmente,  preparar  o  aluno  para  o  futuro.  Observa-se  o 

aumento  do  estresse  entre  os  professores  e  alunos,  que  se  veem  obrigados  a  ensinar  mais 

conteúdos  voltados  para  as  avaliações  externas,  em  detrimento  do  conhecimento  específico 

para cada área.  

4.5 Conhecimento do Técnico de referência da SEDUC, responsável na 5ª URE sobre as 
Avaliações Externas de Larga Escala 

Além  dos  gestores  e  professores,  também  foi  realizado  uma  pesquisa  com  o 

técnico  de  referência  da  SEDUC,  em  Santarém  –  Pará,  que  é  responsável  pelas  avaliações 

externas. 

No  que  se  refere  às  avaliações  em  larga  escala  permitirem  traçar  diagnóstico  e 

estratégias de enfrentamento de problemas que afetam a aprendizagem, a técnica relatou que:  

Sim. As avaliações externas geram relatórios que as escolas têm acesso para fazerem 
análise  e  posteriormente  planejar  ações  específicas  para  melhorarem  os  resultados, 
no que tange a aprendizagem. (Técnica da Seduc, 2021) 

Observa-se  que  a  Seduc  oferta  acesso  às  escolas  dos  resultados  das  avaliações 

externas,  de  maneira  que  possam  utilizar  esses  dados  no  planejamento  das  atividades 

 
 
 
 
 
85 

escolares. 

Indagada  se  a  Secretaria  de  Estado  da  Educação  (SEDUC)  utiliza  os  resultados 

das  Avaliações  em  larga  escala  (SAEB)  para  elaborar  estratégias  que  visem  melhorar 

aprendizagem e os índices de rendimento nessas avaliações e consequentemente no IDEB das 

unidades escolares, a técnica relatou que: 

Sim. A SEDUC faz uso dos resultados das avaliações externas. Temos como pontos 
de  atenção  o  enfrentamento  dos  baixos  indicadores  do  Fluxo  (Índices  Aprovação, 
Reprovação  e  Evasão  das  Escolas);  para  isso,  a  Secretaria  Estadual  de  Educação 
promove:  1.  Avaliação  diagnóstica  para  os  alunos  da  Rede;  2.  Promove  acesso  a 
plataformas  digitais  para  os  alunos  acessarem  atividades:  Pára  Casa,  podcasts, 
videoaulas, aulões; 3. Formação continuada para professores referente as avaliações 
externas. (Técnica da SEDUC, 2021) 

Observa-se que estes dados são muito relevantes, sendo utilizados para enfrentar 

os  baixos  indicadores  do  fluxo  de  aprovação,  reprovação  e  evasão  das  escolas,  utilizando 

como estratégias, a avaliação diagnóstica, além de oferecer acesso a plataformas digitais para 

os  alunos  realizarem  atividades,  além  de  formação  continuada  aos  professores  sobre  as 

avaliações externas. 

Quanto ao acompanhamento das ações dentro das unidades escolares, indagou-se 

se  a  SEDUC,  no  âmbito  da  5ª  Unidade  Regional  de  Ensino  (5ª  URE),  faz  um 

acompanhamento  periódico  nas  escolas  e  das  ações  tomadas  por  estas  para  melhorar  os 

índices de rendimento das avaliações em larga escala, e a técnica respondeu que: 

Sim.  A  5ª  Unidade  Regional  de  Educação  faz  o  acompanhamento  pedagógico  das 
Escolas  periodicamente.  As  pautas  do  acompanhamento:  1.  Frequência  dos  alunos 
(Busca  Ativa);  2.  Acompanhamento  do  rendimento  bimestral  (verificação  da 
realização dos Conselhos de Classe); 3. Fluxo da  Escola (Censo Escolar). (Técnica 
da SEDUC, 2021). 

Percebe-se que a 5ª URE acompanha as ações realizadas pelas escolas, através da 

frequência dos alunos, do seu rendimento bimestral e do fluxo da escola. 

Quanto  às  metas  e  incentivo,  indagou-se  se  existem  programas  de  incentivo  as 

escolas que não alcançam a meta desejada no IDEB, e a técnica relatou que: 

A  SEDUC  é  vinculada  ao  Programa  Busca  Ativa.  Temos  ações  da  Regional  que 
pauta ações para que as escolas cumpram para melhorias de resultados e alcance de 
metas. Estabelecimento de ações específicas no Plano de Ação das Escolas, quanto 
ao  acompanhamento  da  Frequência  dos  alunos  nas  turmas.  (Técnica  da  SEDUC, 
2021) 

Percebe-se  que  a  SEDUC,  por  estar  vinculada  ao  Programa  Busca  Ativa, 

estabeleceu  metas  para  as  escolas,  visando  a  melhoria  dos  resultados,  através  de  ações 

específicos nos planos de ação, além de realizar acompanhamento das frequências dos alunos. 

A respeito da divulgação dos resultados das avaliações, indagou-se se a SEDUC 

 
 
 
 
86 

divulga  amplamente  os  resultados  para  que  os  gestores  e  professores  tenham  acesso  às 

informações, e a técnica informou que: 

Sim,  há  divulgação  dos  resultados,  da  Avaliação  Diagnóstica,  via  Plataforma  do 
CAED,  onde  todos  têm  acesso  minucioso  dos  resultados  e  descritores  com  mais  e 
menos  acertos;  quanto  aos  resultados  do  SAEB  e  ENEM,  a  divulgação  e  acesso  é 
pelo site do INEP. (Técnica da SEDUC, 2021) 

Observa-se  que  a  divulgação  é  realizada  pela  Plataforma  do  CAED,  que  acesso 

livre  dos  resultados  e  descritores  apresentando  a  quantidade  de  acertos  e  erros,  além  dos 

resultados do SAEB e ENEM. 

Indagada se a divulgação dos resultados é feita em tempo hábil, possibilitando que 

as escolas elaborem estratégias de ação, a técnica relatou que:  

Nem  sempre  a  divulgação  dos  resultados  é  feita  em  tempo  hábil.  Geralmente,  os 
resultados são divulgados nos meses entre maio a agosto, equivalentes aos segundo 
e  terceiro  bimestres;  isto  é,  mais  da  metade  do  ano  letivo.  (Técnica  da  SEDUC, 
2021) 

Observa-se que a técnica considera que a divulgação dos dados ocorre em tempo 

hábil, havendo divulgação nos meses de maio a agosto, que equivalem aos segundo e terceiro 

bimestre. 

Dantas  (2015)  ressalta  que  as  escolas  devem  estar  alinhadas  às  secretarias  de 

educação  no  que  se  refere  ao  currículo  ensinado  e  o  currículo  avaliado,  de  forma  que  seja 

possível  oferecer  uma  educação  de  qualidade,  tendo  por  base  o  que  é  definido  pelo  MEC. 

Assim, os técnicos das secretarias estaduais de educação ou UREs podem cobrar das escolas 

maior envolvimento na preparação dos alunos para as avaliações externas.  

[...]  a  preocupação  com  os  resultados  dos  processos  de  ensino  está  presente 
atualmente nas administrações públicas da educação e nas escolas, dando margem a 
iniciativas como aperfeiçoamento dos currículos escolares, formação continuada de 
professores,  revisão  da  formação  básica  de  docentes,  produção  de  materiais 
didáticos  novos  em  vários  tipos  de  suporte  (impressos,  virtuais,  DVDs,  etc.).  O 
impacto  dessas  avaliações  começa  a  ser  sentido  na  educação  básica  esperando-se 
que  as  avaliações  sejam  vistas  como  estímulos  à  mudança  em  processos 
educacionais, e, não como punição. (GATTI, 2009, p. 15) 

Pode-se  observar  que  é  responsabilidade  das  UREs  e  da  escola  ofertar  aos 

professores  e  alunos,  acesso  aos  meios  para  alcançar  os  resultados  solicitados  pelo  MEC, 

através  das  avaliações  externas,  de  maneira  que  cada  escola  possa  alcançar  as  metas 

estabelecidas. 

Dantas  (2015)  reforça  que  a  articulação  entre  as  UREs,  a  gestão  e  professores 

precisa  ser  estabelecida,  com  o  propósito  de  trabalhar  com  os  dados  fornecidos  pelo 

INEP/MEC  referente  às  avaliações  externas,  utilizando-os  em  favor  da  aprendizagem  do 

 
 
 
 
87 

aluno, realizando os objetivos da avaliação educacional, de acordo com as teorias da área. 

4.6 Síntese dos Resultados 

Através  da  pesquisa  concluímos  que  para  os  professores  e  gestores  das  escolas 

participantes  as  avaliações  são  vistas  com  otimismo,  o  que  nos  induz  a  perceber  a 

preocupação  que  eles  têm  em  pensar  no  SAEB  como  política  educacional  orientadora  e 

diagnóstica para a melhora da qualidade do ensino ofertado, visto que está contemplando no 

PPP das unidades de ensino. 

Diante dos resultados obtidos podemos responder às questões da pesquisa. Dentre 

as  demandas  investigadas,  a  questão  motivadora  da  dissertação  era  saber  se  as  políticas  de 

avaliação  em  larga  escala  têm  se  concretizado  no  ambiente  escolar,  e  como  vimos  nas 

respostas, segundo os professores e diretores, há discussões na escola sobre os resultados do 

SAEB,  percebe-se  uma  preocupação  nos  docentes  em  conhecer  as  provas,  ter  acesso  aos 

resultados e uma insatisfação com o suporte dado pela SEDUC, outra questão examinada pela 

pesquisa.  Segundo  a  técnica  de  referência  da  5ª  URE,  a  SEDUC  tem  auxiliado  as  escolas, 

porém o suporte oferecido não é suficiente na opinião dos docentes. 

Outra questão investigada foi sobre a influência que as avaliações têm na atuação 

cotidiana  dos  gestores  escolares  e  professores.  Verificamos  que  todos  os  docentes 

participantes afirmaram que usam os resultados das avaliações externas como diagnóstico da 

aprendizagem  dos  alunos,  e  que  eles  evidenciam  os  problemas  de  aprendizagem  dos 

educandos,  além  disso,  destacamos  que  a  maioria  dos  professores  afirmam  que  não  há 

diferença entre as avaliações externas e a avaliação em sala de aula, o que nos indica que  as 

avaliações em sala de aula têm por base as questões propostas no SAEB. Quanto aos gestores, 

percebe-se  a  preocupação  em  alcançar  as  exigências  da  SEDUC  quanto  as  metas  do  IDEB. 

Vimos  ainda  que  o  currículo  escolar  é  orientado  pelas  avaliações  externas  e  recebem 

influências diretas desses exames. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  estudo  teve  por  objetivo  principal,  verificar  se  a  Secretaria  Estadual  de 

Educação (SEDUC), no âmbito da 5ª Unidade Regional de Ensino à qual integram as escolas 

da  cidade  de  Santarém-PA,  fazem  uso  dos  resultados  das  avaliações  em  larga  escala.  Para 

tanto,  buscou-se  teóricos  e  dados  estatísticos  que  pudessem  dar  embasamento  sobre  a 

temática,  e  posteriormente,  realizou-se  a  pesquisa  de  campo  com  gestores,  professores  e 

técnico da 5ª URE. 

Como resultados, pode-se verificar que as escolas santarenas têm apresentado um 

bom  índice  nas  avaliações  externas  de  larga  escala,  alcançando  números  relevantes  entre  as 

escolas do Estado do Pará, demonstrando que o ensino nesta cidade recebe o mesmo incentivo 

que nas outras regiões brasileiras. 

O  estudo  foi  realizado  em  oito  escolas  de  ensino  médio  da  Rede  Estadual  de 

Ensino, tendo por sujeitos, oito gestores e doze professores, além do técnico de referência da 

5ª URE. Devido à dificuldade de acesso aos sujeitos da pesquisa, imposta pela pandemia da 

COVID-19,  a  pesquisa  se  delimitou  aos  professores  e  gestores  que  aceitaram  e  se 

disponibilizaram a responder o questionário. 

Quanto ao perfil dos sujeitos, os gestores, em sua maioria, estão na faixa etária de 

42  a  50  anos  a  mais,  com  formação  em  Pedagogia  com  Especialização  em  Gestão  Escolar, 

atuando há mais de 10 anos na área da educação, e com mais de 5 anos no exercício de gestor 

escolar, trabalhando em dois turnos, assumindo a gestão escolar, tanto por eleição como por 

indicação. 

O  perfil  dos  professores,  em  sua  maioria,  na  faixa  etária  de  26  a  49  anos,  tem 

formação  em  Matemática  e  Letras,  tendo  especialização,  atuando  há  mais  de  5  anos  na 

docência, e na  atual escola, há mais 2 anos, com  regime de trabalho  100h a 200h na  escola 

atual, sendo concursado. 

Quanto  à  percepção  dos  gestores  sobre  as  avaliações  externas  de  larga  escala, 

pode-se  perceber  que  eles  consideram  que  essas  avaliações  são  fundamentais  para  o 

planejamento  escolar,  e  por  isso,  buscam  informações  sobre  os  resultados,  que  depois  são 

divulgados  para  toda  equipe  escolar,  todavia,  consideram  que  essa  divulgação  deve  ser 

ampliada tanto pelo MEC, como pela 5ª URE, visto que os gestores utilizam diversos meios 

para  conseguir  essas  informações  atualizadas.  Para  os  gestores,  as  orientações  sobre  os 

resultados  dessas  avaliações  não  são  totalmente  suficientes,  por  isso,  realizam  discussões 

regulares com a equipe escolar para o uso eficiente dessas informações, já que os resultados 

 
 
 
89 

demonstram  se  houve  ou  não  aprendizagem.  Os  gestores  consideram  que  a  divulgação  dos 

resultados das avaliações externas deve ser melhorada, visto que estes dados podem mostrar o 

que deve ser modificado no processo de ensino-aprendizagem, já que são uma referência do 

currículo  escolar,  podendo  também  refletir  o  trabalho  do  gestor,  que  busca  discutir  com  as 

famílias de seus alunos sobre esses resultados. 

Para  os  professores,  a  construção  do  PPP,  possibilita  a  participação  de  todos, 

tendo  por  base  os  resultados  das  avaliações  externas  de  larga  escala,  além  das  metas  de 

alcance  de  índices  do  IDEB.  Neste  contexto,  os  docentes  consideram  que  os  resultados  das 

avaliações externas são fundamentais para o planejamento escolar, que também são utilizados 

como  referência  no  currículo  escolar,  ajudando  a  melhorar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, tendo por foco as orientações recebidas sobre esses resultados. Na opinião dos 

professores, as discussões sobre os resultados das avaliações externas entre a gestão e equipe 

escolar  ainda  não  suficientes,  visto  que  tais  dados  podem  demonstrar  se  os  professores 

ensinaram  ou  não  seus  alunos,  e  o  que  pode  ser  mudado  na  educação.  Todavia,  estas 

informações  não  chegam  até  os  professores  com  celeridade,  demonstrando  que  a  falta  de 

eficiência da SEDUC-PA para ofertar estes dados. A falta de discussões com os familiares dos 

alunos  sobre  estes  resultados  pode  estar  atrapalhando  o  desenvolvimento  escolar,  visto  que 

estes  dados  evidenciam  os  problemas  de  aprendizagem  dos  educandos.  Os  professores 

relatarem  ter  conhecimento  sobre  a  matriz  referencial  dos  exames,  sobre  os  distratores  e  as 

escalas de proficiência das avaliações externas. 

Quanto  à  técnica  da  5ª  URE,  verificou-se  que  a  mesma  considera  que  sua 

instituição  oportuniza  acesso  às  escolas  sobre  os  resultados  das  avaliações  externas,  e  que 

estes  dados  são  muito  relevantes  para  realizar  o  enfrentamento  dos  baixos  indicadores  de 

aprovação, reprovação e evasão escolares, utilizando as estratégias de avaliação diagnóstica, 

além  de  acesso  a  plataformas  digitais  pelos  alunos,  além  de  formação  continuada  aos 

professores sobre as avaliações externas. A técnica ainda relatou que a 5ª URE está atenta aos 

dados das escolas, especialmente sobre o fluxo dos alunos e seu rendimento escolar, estando 

vinculada  ao  Programa  Busca  Ativa,  e  estabelecendo  metas  para  as  escolas,  com  vista  a 

melhoria  dos  resultados,  e  realizando  divulgação  dos  resultados  das  avaliações  externas  de 

larga escala. 

Assim, pode-se concluir que os resultados das avaliações externas de larga escala 

em  Santarém  estão  sendo  utilizados  pela  5ª  URE  para  fomentar  ações  que  fortaleçam  o 

processo ensino-aprendizagem das escolas estaduais, de maneira que o aluno possa ter acesso 

a  um  ensino  de  qualidade,  alcançando  as  metas  propostas  pelo  MEC  para  a  educação 

 
90 

nacional. 

Como  limitação  para  este  estudo,  pode-se  observar  a  dificuldade  em  fazer  a 

pesquisa de campo, conforme tinha sido preconizado no projeto, devido aos riscos sanitários 

da  COVID-19,  todavia,  a  utilização  do  Google  Forms  foi  muito  relevante  para  alcançar  os 

sujeitos  da  pesquisa,  apesar  de  muitos  professores  não  terem  respondido,  mesmo  sendo 

solicitados através de mensagens no WhatsApp, sendo este outro entrave para maior alcance 

da pesquisa. 

Como sugestão para outros estudos, acredita-se que a realização de uma pesquisa 

com  foco  nas  estratégias  pedagógicas  e  ações  tomadas  pelas  escolas  com  a  chegada  dos 

resultados, será de grande valia para o debate acerca das avaliações externas. 

 
 
 
91 

REFERÊNCIAS 

AMARO,  I.  A  (in)visibilidade  da  escola:  implicações  das  avaliações  externas  no  contexto 
escolar. Educação: Teoria e Prática, Rio Claro (SP), v. 23, n. 43, p. 24-43, mai./ago. 2013. 

ANTONIO  JUNIOR,  Wagner.  Avaliação  da  aprendizagem:  perspectivas  para  o  ensino 
fundamental. Bauru/SP: Edição do autor, 2015. 

ARAÚJO,  Osmar  Hélio  Alves;  RIBEIRO,  Luís  Távora  Furtado;  CRUZ,  Jose  Anderson 
Santos.  Crítica  e  diálogo  em  face  da  relação  escola  versus  avaliações  externas.  Revista 
Tempos e Espaços em Educação, v. 11, n. 25, p. 201-212, 2018. 

ARAÚJO,  Osmar  Hélio  Alves;  RODRIGUES,  Janine  Marta  Coelho  Coelho.  A  formação 
contínua  dos  professores  e  as  avaliações  externas  no  contexto  educacional  brasileiro. 
Imagens da Educação, v. 8, n. 1, p. e40831-e40831, 2018. 

ARAÚJO, Osmar Hélio; RODRIGUES, Janine Marta Coelho; ARAGÃO, Wilson Honorato. 
Do decreto ao controle do processo pedagógico: os Coordenadores Pedagógicos sob a tutela 
das Avaliações Externas. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, v. 12, n. 2, 
abr.-jun. 2017. 

BASTOS, João Batista. Gestão democrática. 4. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2005. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 3 ed. Brasília: A 
Secretaria, 2001. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática. 
Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL.  PDE  –  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação:  Prova  Brasil:  ensino 
fundamental: Matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília: MEC/SEB/Inep, 2011. 

CAPPELLETTI, Isabel Franchi. Avaliação a serviço da aprendizagem: um inédito viável. In: 
CAPPELLETTI,  Isabel  Franchi.  Avaliação  da  aprendizagem:  discussão  de  caminhos.  São 
Paulo: Editora Articulação Universidade/Escola, p. 41-56, 2007. 

CARVALHO, Luís Miguel. Governando a educação pelo espelho do perito: uma análise do 
Pisa  como  instrumento  de  regulação.  Educação  &  Sociedade,  Campinas,  vol.  30,  n.109, 
p.1009- 1036, set./dez. 2009. 

CERVI, Rejane de Medeiros. Planejamento e avaliação educacional. 4.ed. Curitiba: Ibpex, 
2013. 

CIASCA,  Maria  Isabel  Filgueiras  Lima;  SILVA,  Lucas  Melgaço  da;  ARAÚJO,  Karlane 
Holanda.  Avaliação  da  aprendizagem:  a  pluralidade  de  práticas  e  suas  implicações  na 
educação. Fortaleza: EdUECE, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

CORRÊA,  Tânia  Regina  dos  Santos  Godoy.  Os  reflexos  do  SAEB/Prova  Brasil  nas 
práticas  pedagógicas  de  língua  portuguesa  nas  escolas  municipais  de  Costa  Rica/MS. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação).  Campo  Grande/MS:  Universidade  Católica  Dom 
Bosco, 2012. 

DANTAS,  Larissa  Martins.  Avaliação  externa  e  prática  docente:  O  caso  do  Sistema 
Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE)  em  uma  escola  de 
Maracanau  –  CE.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Brasileira).  Fortaleza:  Faculdade  em 
Educação – Universidade Federal do Ceará, 2015. 

DIAS SOBRINHO, José; RISTOFF, Dilvo I. Avaliação e compromisso público: a educação 
superior em debate. Florianópolis: Insular, 2003. 

FERNANDES, Cláudia de Oliveira; FREITAS, Luiz Carlos de. Indagações sobre currículo: 
currículo e avaliação. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 

FERNANDES,  Domingos.  Avaliar  para  aprender:  fundamentos,  práticas  e  políticas.  São 
Paulo: Editora Unesp, 2009. 

FERREIRA,  Naura  Syria  Carapeto.  Gestão  democrática  da  educação.  Atuais  tendências, 
novos desafios. 7.ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

FIGUEIREDO,  Carla;  LEITE,  Carlinda;  FERNANDES,  Preciosa.  Uma  tipologia  para  a 
compreensão da avaliação de escolas. Revista Brasileira de Educação, v. 23, 2018. 

FONTANA, Edmeire Aparecida. A resolução de problemas e a estatísticas nas avaliações 
externas  do  nono  ano  do  ensino  fundamental:  Saeb  e  Saresp.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação). Uberaba/MG: Universidade Federal do Triângulo Mineiro, 2016. 

FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler. 27. ed. São Paulo: Cortez, 2002. 

FREITAS,  Luiz  Carlos  de;  SORDI,  Mara  Regina  Lemes  de;  MALAVASI,  Maria  Márcia 
Sigrist;  FREITAS,  Helena  Costa  Lopes  de.  Avaliação  educacional:  Caminhando  pela 
contramão. Petrópolis/RJ: Vozes, 2017. 

GIL, Antonio Carlos. Como Elaborar Projetos de Pesquisa.4ª. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GUIMARÃES,  Renata  Souza  da  Silva.  Avaliar  para  quê?  Monografia  (Licenciatura  em 
Pedagogia). Rio  de Janeiro: Escola de Educação, Centro de Ciências Humanas e Sociais  da 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro – UNIRIO, 2016. 

HAIR, J. F. et al. Análise multivariada de dados. Porto Alegre: Bookman Editora, 2009 

INEP  –  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS 
em: 
ANÍSIO  TEIXEIRA.  Resultados 
www.ideb.inep.gov.br/resultado/. Acesso em 05 de novembro de 2021. 

Santarém.  Disponível 

IDEB 

do 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

KELLAGHAN,  Thomas;  GREANEY,Vincent;  MURRAY,  T.  Scott.  O  uso  dos  resultados 
da  avaliação  do  desempenho  educacional.  Trad.  Alexandre  Sabine.  Rio  de  Janeiro: 
Elsevier, 2011. 

KLEIN,  Ruben.  Testes  de  rendimento  escolar.  In:  MELLO  E  SOUZA,  Alberto  de  (org.). 
Dimensões da avaliação educacional. 3.ed. Petrópolis: Vozes, 2011, p. 110-138. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia Cientifica. 7.ed. São 
Paulo: Atlas, 2017. 

LIBÂNEO, José C., OLIVEIRA, João F. de, TOSCHI, Mirza S. Educação escolar: políticas, 
estrutura e organização. São Paulo: Cortez, 2009. 

LIMA, Adriana de Oliveira. Avaliação escolar: julgamento e construção. 9.ed. Petrópolis/RJ: 
Vozes, 2007. 

LIMA,  Cintia  Arruda;  VASCONCELOS,  Francisco  Herbert  Lima.  As  matrizes  de 
referência  do  SAEB:  uma  investigação  bibliográfica  sobre  as  contribuições  mediante  a 
catalogação de recursos digitais. Conexões-Ciência e Tecnologia, v. 15, p. 021013, 2021. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da Aprendizagem escolar. 3.ed. São Paulo, Cortez, 
2014. 

MACHADO, Andréa Sebastiana do Rosário Cavalcante.  O  gestor escolar e os  desafios  da 
apropriação  dos  resultados  das  avaliações  em  larga  escala:  Impactos  de  intervenções 
pedagógicas em quatro escolas amazonenses. Dissertação (Mestrado Profissional em Gestão e 
Avaliação de Educação). Juiz de Fora: Faculdade de Educação, Universidade Federal de Juiz 
de Fora, 2016. 

MARCONI,  Juliana  Rodrigues.  Avaliações  Externas  no  Contexto  Escolar:  O  Desafio  na 
Rotina  de  Trabalho  do  Coordenador  Pedagógico.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Educação).  São  Caetano  do  Sul  -  USCS,  Universidade  Municipal  de  São  Caetano  do  Sul, 
2018. 

MATTOS,  Sandra  Maria  Nascimento  de.  Formação  continuada  de  professores  de 
matemática. Curitiba: Appris, 2018. 

MELLO,  Liliane  Ribeiro  de;  BERTAGNA,  Regiane  Helena.  Tensões  do  SAEB  e  do  IDEB 
para  a  educação  de  qualidade  como  direito.  Revista  Educação  Em  Questão,  v.  58,  n.  58, 
2020. 

MINAYO,  Maria  Cecília  de  Souza.  Pesquisa  social:  teoria,  método  e  criatividade.  28.  ed. 
Petrópolis: Vozes, 2009. 

MOTA, Janine da Silva. Utilização do Google Forms na pesquisa acadêmica. Humanidades 
& Inovação, v. 6, n. 12, p. 371-373, 2019. 

OLIVEIRA,  Dalila  Andrade.  Gestão  democrática  da  educação.  Desafios  contemporâneos. 
11.ed. Petrópolis: Vozes, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

OLIVEIRA,  Maria  Auxiliadora  Monteiro;  ROCHA,  Gladys.  Avaliação  em  larga  escala  no 
Brasil  nos  primeiros  anos  do  ensino  fundamental.  Associação  Nacional  de  Política  e 
Administração da Educação. Cadernos Anpae (4), 11 – 14, 2007. 

OLIVEIRA-FORMOSINHO,  Júlia;  PASCAL,  Christine.  Documentação  pedagógica  e 
avaliação  na  educação  infantil:  um  caminho  para  a  transformação.  Trad.  Alexandre 
Salvaterra. Porto Alegre: Penso, 2019. 

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Novas Reflexões sobre 
o  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas.  4.ed.  São 
Paulo: Cortez, 2012. 

PASINI, Juliana Fátima  Serraglio.  Políticas de avaliação em larga  escala e o contexto da 
prática  em  municípios  de  pequeno  porte  do  Estado  do  Paraná.  Tese  (Doutorado  em 
Educação). São Leopoldo: Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS, 2016. 

PASQUALI, Luiz. Psicometria: teoria dos testes na psicologia e na educação. Editora Vozes 

Limitada, 2017. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método de matemática. 
2. reimp. Petrópolis/RJ: Vozes, 2006. 

PRODANOV,  Cleber  Cristiano.  FREITAS,  Ernani  Cesar.  Metodologia  do  trabalho 
científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: 
Feevale, 2013. 

RIBEIRO, Vanuza Campos. A parceria público-privada na Amazônia: impactos na gestão 
escolar  do  ensino  médio  em  Santarém-Pará.  Orientadora:  Tania  Suely  Azevedo  Brasileiro. 
Dissertação  (Mestrado  Acadêmico  em  Educação)  –  Programa  de  Pós  Graduação  em 
Educação, Universidade Federal do Oeste do Pará, Santarém, 2017 

ROCHA,  Eloy  da  Silva.  Uma  análise  pedagógica  dos  dados  estatísticos  das  provas  de 
matemática dos anos finais do ensino fundamental do SAEB, no período de 2011 a 2017. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional).  Manaus/AM: 
Universidade Federal do Amazonas, 2019. 

SANT’ANNA,  Ilza  Martins.  Por  que  avaliar?  Como  avaliar?  Critérios  e  instrumentos. 
17.ed. Petrópolis/RJ: Vozes, 2014. 

SANTOS, Ariane Luzia dos. O panorama das notas em matemática no SAEB dos estudantes 
do 5º ano do ensino fundamental. Revista Educação Matemática Em Foco, v. 8, n. 2, p. 4-
27, 2020. 

SANTOS,  Maria  José  Costa  dos.  O  currículo  de  matemática  dos  anos  iniciais  do  ensino 
fundamental  na  base  nacional  comum  curricular  (BNCC):  os  subalternos  falam?. 
Horizontes, v. 36, n. 1, p. 132-143, 2018. 

SANTOS,  Maria  Lucivânia  Souza  dos.  Políticas  de  avaliação  educacional  no  estado  de 
Pernambuco:  contra  números,  há  argumentos.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Contemporânea). Caruaru/PE: Universidade Federal de Pernambuco, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

SANTOS,  Pricila  Kohls  dos;  GUIMARÃES,  Joelma.  Avaliação  da  aprendizagem.  Porto 
Alegre: SAGAH, 2017. 

SAUL,  Ana  Maria.  Avaliação  emancipatória:  Desafio  à  teoria  e  a  prática  de  avaliação  e 
reformulação de currículo. 8.ed. São Paulo: Cortez, 2010. 

SCALLON,  Gérard.  Avaliação  da  aprendizagem  numa  abordagem  por  competências. 
Trad. Juliana Vermelho Martins. Curitiba: PUCPRess, 2015. 

SILVA  JÚNIOR,  Silvio  Borges  da.  A  política  de  avaliação  de  larga  escala  e  suas 
implicações no currículo do Estado do Paraná nos anos 2011/2012. Dissertação (Mestrado 
em Sociedade, Cultura e Fronteiras). Foz do Iguaçu/PR: Universidade Estadual do Oeste do 
Paraná, 2016. 

SILVA,  José  Junio  da;  KRAICZEK,  Francieli  Lubina;  COSTA,  Lourenço  Resende  da. 
Diálogos  Educacionais:  Gestão,  avaliação,  evasão  e  currículo.  São  Paulo:  Todas  as  Musas, 
2021. 

SILVA, Maria Abadia da. Gestão escolar e o trabalho do diretor. Curitiba: Appris Editora, 
2018. 

SILVA, Robson José de Moura; LIMA, Sonia Maria de; SANTOS, Luciano dos.  Avaliação 
da aprendizagem: sensos. Natal: Caule de Papiro, 2021. 

SOUSA,  Clarilza  Prado  de;  FERREIRA,  Sandra  Lúcia.  Avaliação  de  larga  escala  e  da 
aprendizagem  na  escola:  um  diálogo  necessário.  Psicologia  da  Educação,  n.  48,  p.  13-23, 
2019. 

SOUSA,  Sandra  M.  Zákia  L.  Possíveis  impactos  das  políticas  de  avaliação  no  currículo 
escolar. Cadernos de Pesquisa, n. 119, p. 175-190, 2003.  

SOUZA,  Alberto  de  Mello  e.  Dimensões  da  Avaliação  Educacional.  Petrópolis:  Vozes, 
2005. 

SOUZA, Claudiene Fátima de. O uso dos resultados da Prova Brasil na gestão do sistema 
público de Ensino Fundamental de João Pessoa. Artigo (Especialização em Gestão Pública 
Municipal). João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2011. 

VASCONCELLOS,  Celso  dos  Santos.  Avaliação:  Concepção  Dialética-Libertadora  do 
Processo de Avaliação Escolar. 20.ed. São Paulo: Libertad, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

APÊNDICE A − SOLICITAÇÃO  DE  AUTORIZAÇÃO  PARA  PESQUISA 

ACADÊMICO-CIENTÍFICA 

Através  do  presente  instrumento,  solicitamos  do  Diretor  da  5ª  Unidade  Regional  de 

Ensino,  autorização  para  realização  da  pesquisa  integrante  da  Dissertação  de  Mestrado  da 

acadêmica Ândrea de Sousa Vasconcelos Nina, orientada pelo  Prof° Dr Mário Tanaka Filho, 

tendo  como  título  preliminar  “ O USO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS: um estudo em 

escolas da rede pública estadual do município de Santarém- PA”. 

A coleta de dados será feita através da aplicação de questionários semiestruturados. 

A  presente  atividade  é  requisito  para  a  conclusão  do   curso  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), da Universidade Federal do Oeste do Pará.  As 

informações aqui prestadas  não  serão  divulgadas  sem  a  autorização  final  da   Instituição   

campo de pesquisa. 

Acadêmico 

Prof. Orientador 

Santarém,  

 de Outubro de 2021. 

_ 

Deferido (  ) 

Indeferido (  ) 

_____________________________________ 
Assinatura e Carimbo do Diretor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

APÊNDICE B − TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 

Prezada  (o)  Sra  ou  Sr,  convidamos  você  a  participar  da  Pesquisa  intitulada  “O  USO  DAS 
AVALIAÇÕES EXTERNAS: um estudo em escolas da rede pública estadual do município de 
Santarém- PA” de responsabilidade da aluna Ândrea de Sousa Vasconcelos  Nina, matrícula 
2019203001,  do  curso  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), da Universidade Federal do Oeste do Pará, Campus Santarém, sob a orientação 
do  professor  Drª  Mário  Tanaka  Filho.  O  objetivo  dessa  pesquisa  é  investigar  o  uso  das 
avaliações externas  e em larga  escala pelas escolas, professores de matemática da  educação 
básica  e  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Pará  (Seduc-Pa)  no  âmbito  da  5ª  Unidade 
Regional  de  Ensino,  o  presente  estudo  pretende  contribuir  com  a  reflexão  sobre  as 
possibilidades  da  utilização  dessas  avaliações  e  seus  resultados  na  potencialização  da 
aprendizagem individual dos alunos. É de extrema relevância aprofundar o conhecimento e o 
debate em relação ao que acontece na escola com a chegada dos resultados e verificar quais 
ações estão sendo realizadas com base nas avaliações externas. Sua participação é voluntária e 
as  informações  obtidas  a  partir  dessa  pesquisa  serão  confidenciais,  bem  como  os  referidos 
dados obtidos não serão utilizados de modo a identificar o participante da pesquisa. 
A pesquisa será desenvolvida da seguinte forma: 
I  -  Os  dados  serão  coletados  por  meio  de  questionários  estruturados,  individuais,  aplicados 
aos sujeitos da pesquisa: professores, gestores e representantes da 5ª URE. 
II – A Participação não causará nenhum gasto com relação aos procedimentos metodológicos 
efetuados durante o estudo; 
III  –  O  participante  tem  a  liberdade  de  desistir  ou  recusar-se  a  participar  de  qualquer 
procedimento,  assim  como  de  interromper  a  colaboração  neste  estudo  no  momento  em  que 
desejar, sem necessidade de qualquer explicação; 
V – Será garantido ao participante da pesquisa a manutenção de seu sigilo e privacidade; 
VI - O participante, em razão do caráter voluntário da pesquisa, não receberá remuneração e 
nenhum tipo de recompensa em razão de sua participação na mesma. 
Diante  dos  esclarecimentos  acima,  eu,  declaro  que  não  tenho  dúvidas  acerca  do  necessário 
para participação na pesquisa, motivo pelo qual concordo em participar do estudo, ciente de 
que não receberei qualquer valor pecuniário para tal, bem como poderei não mais integrar o 
projeto a qualquer momento. 
Já  eu,  Ândrea  de  Sousa  Vasconcelos  Nina,  estudante  responsável  pelo  estudo  de  pesquisa, 
declaro que estou cumprindo como todos os termos do presente TCLE. 
Este documento é emitido em duas vias, assinadas pela pesquisadora, pela pessoa  participante 
(uma  via  para  cada)  e  por  uma  testemunha.  Ou  estará  disponibilizado  como  anexo  no 
questionário on-line elaborado a partir do formulário virtual (Google Forms). 

_________________________________________ 
Nome e Assinatura do Participante 

____________________________________________ 
Ândrea de Sousa Vasconcelos Nina  
Estudante / Pesquisadora 

__________________________________ 
Testemunha 

 
 
 
 
98 

APÊNDICE C − Questionário (diretores) 

Pesquisa para dissertação de mestrado sobre “O USO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS: um 
estudo em escolas da rede pública estadual do município de Santarém-PA”. 

1. E-mail 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
2. Você concorda com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido sobre a participação na 
pesquisa? 
(  )  Concordo 
(  ) Não concordo 

1. DADOS SOBRE A ESCOLA 
1.1. Escola 
1.2. Número de salas de aula 
(  ) de 1 a 5 
(  ) de 11 a 15 
(  ) de 21 a 25 

1.3. Número de turmas 
(  ) de 1 a 5 
(  ) de 11 a 15 
(  ) de 21 a 25 
(  ) acima de 31 

1.4. Número de alunos 
(  ) de 50 a 200 
(  ) de 401 a 600 
(  ) de 801 a 1000 

(  ) de 6 a 10 
(  ) de 16 a 20 
(  ) acima de 25 

(  ) de 6 a 10 
(  ) de 16 a 20 
(  ) de 26 a 30 

(  ) de 201 a 400 
(  ) de 601 a 800 
(  ) acima de 1000 

1.5. Número de funcionários 
(  ) até 10 

(  ) de 11 a 20 

(  ) acima de 20 

1.6. Número de professores 
(  ) de 11 a 20 
(  ) de 31 a 40 

(  ) de 21 a 30 
(  ) acima de 41 

2. DADOS DO GESTOR 
2.1. Idade: 
(  ) 18 a 25 anos 
(  ) 34 a 41 anos 
(  ) 50 ou mais 

(  ) 26 a 33 anos 
(  ) 42 a 49 anos 

2.2. Área de formação 
(  ) Pedagogia - Especialização em Gestão Escolar 
(  ) Pedagogia/Arquiteta Urbanista 
(  ) Biologia 
(  ) Matemática 
(  ) Pedagogia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

2.3. Pós-graduação 
(  ) Especialização 
(  ) Mestrado 
(  ) Doutorado 
(  ) Não possui 

2.4. Tempo de exercício na educação 
(  ) menos de 5 anos 
(  ) entre 10 e 20 anos 

(  ) entre 5 e 10 anos 
(  ) mais de 20 anos 

2.5. Tempo de exercício no cargo de gestor escolar 
(  ) menos de 3 anos 
(  ) entre 3 e 5 anos 
(  ) entre 5 e 10 anos 
(  ) mais de 10 anos 

2.6. Regime de Trabalho: 
(  ) 1 turno 
(  ) 2 turnos 
(  ) 3 turnos 

2.7. Você assumiu a direção desta escola por meio de: 
(  ) eleição 
(  ) indicação 

3. SOBRE AS AVALIAÇÕES EXTERNAS - SAEB 
ASSINALE  O  SEU  GRAU  DE  CONCORDÂNCIA  OU  DISCORDÂNCIA  SOBRE  OS 
SEGUINTES ASPECTOS RELATIVOS ÀS AVALIAÇÕES EXTERNAS: 

3.1. Os resultados das avaliações externas são fundamentais para o planejamento escolar.  
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.2. Busco informações sobre os resultados das avaliações externas na internet. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.3. Divulgo os resultados das avaliações externas para toda equipe da escola. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.4. Considero que os resultados das avaliações externas são bem divulgados. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

3.5.  Busco  meios  diversos  para  que  todos  da  escola  tenham  acesso  aos  resultados  das 
avaliações externas. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.6. Os resultados das avaliações externas mostram o que de fato os alunos estão aprendendo 

ou não. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.7. Considero as orientações sobre os resultados das avaliações externas suficientes. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.8. Faço discussões regulares com toda a equipe da escola sobre os resultados das avaliações 
externas. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.9. Os resultados das avaliações externas mostram se conseguimos ensinar o que deveria ou 
o que precisaria ser ensinado. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.10. Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para se planejar na escola. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.11. Os resultados das avaliações externas mostram o que o precisamos realmente mudar. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.12. As avaliações em larga escala são uma referência no currículo da minha escola. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.13. Os resultados das avaliações externas refletem o trabalho da gestão escolar. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

3.14.  As  formas  que  a  Seduc-PA  usa  para  fornecer  as  informações  sobre  os  resultados  das 
avaliações externas são eficientes. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.15. Faço discussões com as famílias dos alunos sobre os resultados das avaliações externas. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.16. Faço discussões com as famílias dos alunos sobre os resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.17. A divulgação dos resultados das avaliações externas ajuda no trabalho da gestão escolar. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.18. Divulgo os resultados das avaliações externas para todos os alunos. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.19. Os meios de divulgação dos resultados das avaliações externas adotados pela Seduc-PA 

devem ser aperfeiçoados. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.20. Os resultados das avaliações externas poderiam chegar mais cedo na escola para melhor 

aproveitarmos. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.21.  Poderiam  ser  usados  outros  meios  para  divulgação  dos  resultados  das  avaliações 

externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

3.22.  O  tempo  que  a  Seduc-PA  leva  para  divulgar  os  resultados  é  um  fator  que  dificulta  o 

trabalho de divulgação dos resultados. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.23. Não me preocupo com a divulgação dos resultados das avaliações externas na escola. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.24. Não tenho tempo para divulgar os resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.25. Não vejo utilidade nos resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.26. Não tenho acesso aos resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

 
 
 
 
 
 
103 

APÊNDICE D − Questionário (Professores) 

Pesquisa para dissertação de mestrado sobre “O USO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS: um 
estudo em escolas da rede pública estadual do município de Santarém-PA”. 

1. E-mail: 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
2. Você concorda com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido sobre a participação na 
pesquisa? 
(  ) Concordo 
(  ) Não concordo 

1. DADOS DO PROFESSOR 
1.1. Idade: 
(  ) 18 a 25 anos 
(  ) 34 a 41 anos 
(  ) 50 ou mais 

1.2. Área de formação 
(  ) Matemática 
(  ) Letras – Língua portuguesa 

(  ) 26 a 33 anos 
(  ) 42 a 49 anos 

1.3. Pós-graduação 
(  ) Especialização 
(  ) Doutorado 

(  ) Mestrado 
(  ) Não possui 

1.4. Há quantos anos você trabalha como professor(a)? 
(  ) entre 5 e 10 anos 
(  ) menos de 5 anos 
(  ) mais de 20 anos 
(  ) entre 10 e 20 anos 

1.5. Há quantos anos você trabalha como professor(a) nesta escola? 
(  ) 1 ano 
(  ) de 5 a 7 anos 
(  ) de 11 a 15 anos 
(  ) mais de 20 anos 

(  ) de 2 a 4 anos 
(  ) de 8 a 10 anos 
(  ) de 16 a 20 anos 

1.6. Regime de Trabalho: 
(  ) 100 h 
(  ) entre 150 h e 200 h 

(  ) entre 100 h e 150 h 
(  ) acima de 200 h 

1.7. Em quantas escolas você trabalha? 
(  ) Apenas nesta. 
(  ) em 2. 
(  ) em 3. 
(  ) em 4 ou mais. 

1.8. Qual o seu tipo de vínculo trabalhista nesta escola? 
(  ) Concursado/efetivo/estável 
(  ) Contrato temporário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

2.  INDIQUE  SE  AS  SITUAÇÕES  ABAIXO  SE  APLICAM  OU  NÃO  AO  PROJETO 
POLÍTICO-PEDAGÓGICO DESTA ESCOLA: 

Desconheço 
o projeto 

Não 

Sim 

Seu conteúdo é discutido em reuniões 
Os(As)  professores(as)  participaram  da  sua 
elaboração 
Estabelece metas de aprendizagem. 
Considera  os 
externas (Saeb). 
Há  metas  de  alcance  de  índices  (Ideb  ou 
índices estaduais). 

resultados  de  avaliações 

3.  ASSINALE  O  SEU  GRAU  DE  CONCORDÂNCIA  OU  DISCORDÂNCIA  SOBRE  OS 
SEGUINTES ASPECTOS RELATIVOS ÀS AVALIAÇÕES EXTERNAS. 

3.1. Os resultados das avaliações externas são fundamentais para o planejamento escolar. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.2. As avaliações em larga escala são uma referência no currículo da sua escola. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.3.  As  avaliações  externas  têm  ajudado  a  melhorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 
desta escola.  
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.4. Existe diferença entre a avaliação externa e a feita em sala de aula. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.5.  Considero  que  os  resultados  das  avaliações  externas  são  bem    divulgados  pela  direção 
para toda  equipe da escola. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.6. Uso os resultados das avaliações externas como diagnóstico da aprendizagem dos alunos. 

(  ) Discordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Concordo em parte 

3.7. Os resultados das avaliações externas mostram o que de fato os alunos estão aprendendo 

ou não. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.8. Considero as orientações sobre os resultados das avaliações externas suficientes. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.9. A direção propõe discussões regulares com  toda a equipe da escola sobre os resultados 
das avaliações externas.  
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.10. Os resultados das avaliações externas mostram se conseguimos ensinar o que deveria ou 
o que precisaria ser ensinado. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.11. Os resultados das avaliações externas chegam a tempo para se planejar na escola. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.12. Os resultados das avaliações externas mostram o que o precisamos realmente mudar. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.13. As formas que a SEDUC-Pa usa para fornecer as informações sobre os resultados das 
avaliações externas são eficientes. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.14. Os meios de divulgação dos resultados das avaliações externas adotados pela Seduc-Pa 
devem ser aperfeiçoados. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

3.15. Os resultados das avaliações externas poderiam chegar mais cedo na escola para melhor 
aproveitarmos. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.16.  Poderiam  ser  usados  outros  meios  para  divulgação  dos  resultados  das  avaliações 
externas. 
(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.17. As avaliações externas evidenciam os problemas de aprendizagem dos estudantes. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.18.  A  Seduc-Pa  oferece  suporte  às  escolas  no  sentido  de  contribuir  para  melhorar  o 

desempenho dos alunos. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.19. Não me preocupo com os resultados das avaliações externas na escola. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.20. Não tenho tempo para pesquisar os resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.21. Não vejo utilidade nos resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

3.22. Não tenho acesso aos resultados das avaliações externas. 

(  ) Discordo totalmente 
(  ) Indiferente 
(  ) Concordo totalmente 

(  ) Discordo em parte 
(  ) Concordo em parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

3.23. Faço discussões com as famílias dos alunos sobre os resultados das avaliações externas. 
(  ) Sim 

(  ) Não 

3.24. Você conhece a matriz referencial dos exames? 
(  ) Sim 

(  ) Não 

3.25. Já ouviu falar em distratores? 
(  ) Não 
(  ) Sim 

3.26. Sabe o que são as escalas de proficiências das avaliações em larga escala? 
(  ) Sim 

(  ) Não 

 
 
 
 
 
108 

APÊNDICE E − Questionário (5ª URE) 

Pesquisa sobre: “O USO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS - um estudo em escolas da rede 
pública estadual do município de Santarém- PA”. 

Email:  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
Você concorda com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido sobre a participação na 
pesquisa? 
(  ) Concordo 
(  ) Não concordo 

Sobre as informações produzidas pelas avaliações. 
1. As avaliações em larga escala permitem traçar diagnóstico e estratégias de enfrentamento 
de problemas que afetam a aprendizagem? 

Sobre os planos de ação. 
2.  A  Secretaria  de  Estado  da  Educação  (SEDUC)  utiliza  os  resultados  das  Avaliações  em 
larga escala (SAEB) para elaborar estratégias que visem melhorar aprendizagem e os índices 
de rendimento nessas avaliações e consequentemente no IDEB das unidades escolares? Quais 
são essas estratégias? 

Acompanhamento das ações dentro das unidades escolares. 
3.  A  SEDUC,  no  âmbito  da  5ª  Unidade  Regional  de  Ensino  (5ª  URE),  faz  um 
acompanhamento  periódico  nas  escolas  e  das  ações  tomadas  por  estas  para  melhorar  os 
índices de rendimento das avaliações em larga escala? 

Metas e incentivo. 
4. Existem  programas de incentivo as escolas que não alcançam  a meta desejada no  IDEB? 
Quais são eles e como funcionam? 

Sobre a Divulgação dos resultados das Avaliações. 
5.  A  Seduc  divulga  amplamente  os  resultados  para  que  os  gestores  e  professores  tenham 
acesso às informações? Qual (quais) os meios de divulgação? 
6. A divulgação dos resultados é feita em tempo hábil, possibilitando que as escolas elaborem 
estratégias de ação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
