FELIPE FUGITA

AVALIAÇÃO EDUCACIONAL: UM OLHAR MATEMÁTICO

Santo André
2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

FELIPE FUGITA

AVALIAÇÃO EDUCACIONAL: UM OLHAR MATEMÁTICO

Orientador: Prof. Dr. Daniel Miranda Machado

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de
Matemática, Computação e Cognição para
obtenção do título de Mestre em Matemática

SANTO ANDRÉ
2018

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Fugita, Felipe     Avaliação Educacional : Um Olhar Matemático / Felipe Fugita. — 2017.     87 fls. : il.     Orientador: Daniel Miranda Machado     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, Mestrado Profissional emMatemática em Rede Nacional - PROFMAT, Santo André, 2017.     1. Teoria de Resposta ao Item. 2. Avaliação Educacional. 3. Probabilidade. 4.Estatística. 5. Estimativa de Máxima Verossimilhança. I. Miranda Machado, Daniel. II.Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2017. III.Título.Agradecimentos

À minha esposa e companheira, Flávia Renata Pereira de Almeida Fugita, pela motivação e
apoio incondicional que foram fundamentais durantes esses anos para realização desse sonho.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Daniel Miranda Machado, pela paciência, atenção, dedicação,

reﬂexões e diálogos que contribuíram para o meu enriquecimento pessoal e proﬁssional.

Ao corpo docente do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática da UFABC que

realizam seu trabalho com amor e dedicação.

v

Resumo

Um dos objetivos desse trabalho é explicar a Teoria de Resposta ao Item, conhecida como TRI,
enfatizando o modelo logístico de três parâmetros e descrevendo suas principais característi-
cas. Outro objetivo é mostrar como o professor pode utilizar ferramentas estatísticas, em uma
planilha eletrônica, para: veriﬁcar a qualidade das questões que compõe sua prova; analisar
se existe uma correlação entre dois instrumentos de avaliação; utilizar a média escolar de um
aluno para inferir sobre o seu desempenho no vestibular; entre outras possibilidades.

Com a ﬁnalidade de explicar a TRI e seu método de estimação de parâmetros por Máx-
ima Verossimilhança, são apresentados previamente os modelos Matemáticos, Probabilísticos
e Estatísticos, pilares dessa teoria. Além disso, é descrito como os programas de avaliações
educacionais em larga escala de diversos países utilizam a TRI para monitorar o desempenho
de seus sistemas educacionais. Em seguida, são expostas algumas ferramentas Estatísticas, em
especíﬁco, o coeﬁciente de correlação, o método de mínimos quadrados e o ponto bisserial que
podem colaborar nos processos de avaliações educacionais que fazem parte da rotina escolar.
São ilustrados também exemplos de planilhas eletrônicas com a descrição passo a passo de
sua construção e dos comandos utilizados.

Desse modo, espera-se contribuir para compreensão da TRI e, consequentemente, dos in-
dicativos educacionais produzidos pelos programas de avaliações em larga escala, bem como,
para atuação e reﬂexão da prática docente em seus métodos de avaliação educacional.

Palavras-chave: Teoria de Resposta ao Item, TRI, Avaliação Educacional, Probabilidade,
Estatística, Avaliação educacional em larga escala, Correlação, Método de Mínimos Quadra-
dos, Ponto Bisserial, Estimativa de Máxima Verossimilhança

vii

Abstract

One of the goals of this work is to explain Item Response Theory, known as IRT, emphasizing
the Three-Parameter Logistic model and describing its main characteristics. Another objec-
tive is to demonstrate how educators can use statistical tools within a spreadsheet to: verify
the quality and reliability of test questions; examine whether there is a correlation between
two assessment tools; use the school average of a student to predict his or her performance in
entrance examinations; among other possibilities. To explain IRT and its method of parame-
ter estimation by maximum likelihood, this work presents the mathematical, probabilistic and
statistical models that are the pillars of the theory. It also describes how the large-scale educa-
tional assessment programs of various countries use IRT to monitor the performance of their
education systems. Then, this work presents a selection of statistical tools, speciﬁcally, the
correlation coefﬁcient, the least squares method and the point biserial correlation, which could
contribute to the process of routine educational assessments. Also provided are illustrated
examples of spreadsheets with step-by- step descriptions of their creation and the commands
used. Thus, the work hopes to contribute to the understanding of IRT and, consequently, of
the educational indicators produced by large-scale assessment programs, as well as beneﬁt
educators in their practice and reﬂection on methods of educational evaluation.

Palavras-chave: Item Response Theory, IRT, Educational Evaluation, Correlation, Least

Square Method, Point-Biserial

ix

Conteúdo

1 Introdução

2 Probabilidade

2.1 Experimentos Probabilísticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Probabilidade e seus Axiomas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Probabilidade em Espaços Equiprováveis
2.4 Probabilidade Condicional e Independência . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.5 Variáveis Aleatórias .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.6 Valor Esperado .

.
.

.
.

.

3 Estatística

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Estimação de parâmetros .
3.2 Estimativas de Máxima Verossimilhança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Coeﬁciente de Correlação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Método dos Mínimos Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Teoria de Resposta ao Item

4.1 Modelo Logístico de Três Parâmetros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Curva Característica do Item (CCI)
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Acerto ao Acaso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Diﬁculdade do Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.4 Discriminação do Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Escala de Proﬁciência .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Estimação dos Parâmetros e da Proﬁciência . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos
.
.

.

.

5.1 Correlação .
.
5.2 Mínimos Quadrados .
.
5.3 Ponto Bisserial

.

.

.
.
.

.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

7
8
12
15
18
27
32

37
41
45
47
50

55
58
59
60
61
63
66
70

75
75
77
81

xi

1 Introdução

Os programas de avaliações educacionais em larga escala que são coordenados por órgãos ex-
ternos às instituições escolares surgiram nas décadas de 1990 e 2000. A ﬁnalidade principal
desses programas é a produção de indicadores que contribuam para diagnosticar a qualidade
da educação, bem como, a obtenção de informações que sirvam para subsidiar a formulação,
reformulação e o monitoramento de políticas educacionais.

O PISA, Programme for International Student Assessment, é um programa internacional
de avaliação educacional em larga escala, aplicado a cada três anos a estudantes na faixa dos
15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória na maioria
dos países. Esse programa é desenvolvido e coordenado internacionalmente pela Organização
para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Em 2015, mais de meio milhão de
estudantes, que representam 28 milhões de jovens de 15 anos em 72 países e economias, ﬁze-
ram o teste de duas horas e foram avaliados em ciências, matemática e leitura.

O SAEB, Sistema de Avaliação da Educação Básica, implantado no Brasil em 1990, é
um conjunto de três avaliações em larga escala: Avaliação Nacional da Educação Básica
(ANEB), Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (conhecida como Prova Brasil) e a Ava-
liação Nacional da Alfabetização (ANA). O seu objetivo central é avaliar a qualidade da edu-
cação básica brasileira. Os gráﬁcos apresentados a seguir foram extraídos do relatório de
2015 disponibilizado no endereço <http://download.inep.gov.br/educacao_ basica/saeb/aneb_
anresc/resultados/resumo_ dos_ resultados_ saeb_ 2015.pdf> e acessado em 17/10/2017. Eles
mostram a evolução dos resultados dos estudantes brasileiros no SAEB de 1995 a 2015 em
relação às proﬁciências médias em Língua Portuguesa e Matemática .

A simples análise gráﬁca dos resultados no SAEB de 1995 a 2015 fornece algumas pistas
acerca da evolução do desempenho médio dos estudantes brasileiros em Língua Portuguesa e
Matemática. Com exceção do Ensino Fundamental I, que apresentou um pequeno progresso
em relação à qualidade de ensino em ambas as disciplinas, tanto o Ensino Fundamental II
quanto o Ensino Médio demonstraram uma estagnação ou até regrediram ao longo das duas
décadas consideradas.

O ENEM, Exame Nacional do Ensino Médio criado em 1998, nasceu com a ﬁnalidade de
avaliar o desempenho escolar e acadêmico dos alunos brasileiros ao ﬁnal do Ensino Médio.
No entanto, com as transformações pelas quais passou, ganhou a posição de maior exame
de seleção de ingressantes para o Ensino Superior. Em 2004, o Ministério da Educação im-
plantou o Programa Universidade para Todos (ProUni) e vinculou a concessão de bolsas aos

1

1 Introdução

resultados do programa e, em 2009, o ENEM se tornou o principal mecanismo de ingresso
para as Universidades Federais do país. Desde então, esse programa de avaliação educacional
em larga escala ganhou notoriedade, despertando o interesse dos proﬁssionais de educação e
da sociedade. Diferente dos vestibulares tradicionais, no qual a nota é o número de questões
respondida corretamente, nas avaliações em larga escala, a nota depende de outras variáveis
e é obtida por meio da Teoria de Resposta ao Item, conhecida como TRI. A diﬁculdade em
explicar como dois candidatos com o mesmo número acertos podem ter resultados distintos
foi uma das características relevante do ENEM que repercutiu nos meios de comunicação.

2

A Teoria de Resposta ao Item surgiu entre os anos de 1950 e 1960. Essa teoria é um
conjunto de modelos Matemáticos, probabilísticos e estatísticos, que possibilita a criação de
escalas para comparação e mensuração de traços latentes. Traços latentes são características
implícitas do ser humano como, por exemplo, o nível de conhecimento em uma disciplina
escolar ou o domínio de um determinado idioma. Nas décadas posteriores, a TRI foi implan-
tada em programas de avaliações educacionais de larga escala por diversos países como, por
exemplo, os Estados Unidos da América, a Holanda, a Coreia do Sul e os países participantes
do PISA. No Brasil, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), o Sistema de Avaliação da
Educação Básica (SAEB), o Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São
Paulo (SARESP), entre outros, também começaram usufruir dessa teoria.

Pela TRI, a aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo em uma determinada área do co-
nhecimento são mensurados por meio de uma régua denominada escala de proﬁciência. A
escala de proﬁciência possibilita monitorar a evolução das habilidades desenvolvidas ao longo
da trajetória escolar. Com isso, é possível acompanhar o progresso de um sistema educacio-
nal estabelecendo comparações entre grupos de alunos submetidos a provas diferentes e entre
alunos em anos escolares distintos.

Por outro lado, nas escolas brasileiras, a avaliação educacional é tarefa do professor. Além
da tradicional prova, trabalhos em grupos ou individuais, apresentação de seminários, exer-
cícios avaliativos e outros dispositivos podem ser utilizados na execução dessa tarefa. Ge-
ralmente, de acordo com critérios predeﬁnidos, o professor corrige e atribui notas aos instru-
mentos de veriﬁcação da aprendizagem para, no ﬁnal, calcular a média escolar. Desse modo,
todo esse processo de avaliação educacional é resumido e representado por um número, ou
conceito, chamado de média escolar.

A média escolar é o indicativo fundamental para uma aprovação ou reprovação. Por isso,
ela deveria fornecer informações sobre como está ocorrendo a aprendizagem dos estudantes
em relação:

‚ à aquisição de saberes da disciplina;

‚ ao desenvolvimento de raciocínios;

‚ ao domínio de certas estratégias para resolução de problemas;

‚ à capacidade crítica sobre respostas obtidas;

‚ à interpretação e produção de diferentes gêneros textuais;

‚ à clareza na exposição de ideias e

‚ à capacidade de fazer análises e questionamentos.

3

1 Introdução

Para que isso fosse possível, o professor teria que corrigir cada instrumento de avaliação
extraindo a maior quantidade de dados que possibilitariam acompanhar e mapear o desenvol-
vimento dos processos cognitivos. Nesse sentido, seria importante conhecer as características
e as limitações desses instrumentos, bem como, as relações que existem entre eles e as suas
contribuições para a composição da média escolar.

De todos os dispositivos de veriﬁcação da aprendizagem, sem dúvida, a prova é o mais sig-
niﬁcativo. No entanto, elaborar e corrigir uma prova não é uma atividade simples. Um dos
principais problemas é garantir que o resultado ﬁnal seja fruto apenas do conhecimento do
aluno. Para contextualizar melhor esse problema, vamos analisar duas situações.

Primeira situação. Imagine que um aluno resolveu, em um único dia, três provas diferen-

tes, teoricamente similares, sobre o mesmo conteúdo e obteve os seguintes resultados:

‚ Prova 1 – nota 10,0 (dez)

‚ Prova 2 – nota 2,0 (dois)

‚ Prova 3 – nota 5,0 (cinco)

‚ Observação: as três provas continham dez questões, cada uma valia 1,0 ponto e a nota

de cada prova foi a soma das pontuações obtidas em cada questão.

Se as provas são teoricamente similares, sobre o mesmo conteúdo e foram resolvidas no
mesmo dia, como explicar esses resultados discrepantes? A explicação mais provável é que o
grau de diﬁculdade de cada prova não foi o mesmo, logo o conhecimento do aluno não foi o
único responsável por essas notas. Em outras palavras, o grau de diﬁculdade das avaliações
interferiram nos resultados ﬁnais.

Segunda situação. Em uma prova com 10 questões, cada uma valendo 1,0 ponto cuja nota
é a soma das pontuações de cada questão, imagine que o aluno A e o aluno B tiraram no-
tas iguais a 6,0, porém pontuações diferentes em cada questão. Nesse caso, os alunos A e
B possuem o mesmo nível de conhecimento? Uma prova geralmente contém questões com
diferentes graus de diﬁculdade, por isso notas iguais não são suﬁcientes para aﬁrmar que os
alunos possuem o mesmo nível de conhecimento. Nesse contexto, a nota depende dos critérios
de correção e não apenas do conhecimento dos alunos.

As descrições e reﬂexões sobre os processos avaliativos externos e internos apresentadas até
aqui motivaram o desenvolvimento desse trabalho que nasceu com o objetivo de explicar a Te-
oria de Resposta ao Item, enfatizando o modelo logístico unidimensional de três parâmetros e
suas características. Para isso, foi necessário escrever o primeiro capítulo sobre Probabilidade
e o segundo capítulo sobre Estatística, que são os modelos matemáticos pilares da TRI. Esses
capítulos contém, além de deﬁnições e teoremas, problemas e experimentos que são mode-
lados e estudados por essas teorias. O terceiro capítulo apresenta as ideias centrais da TRI e

4

descreve como a Probabilidade e a Estatística auxiliam na construção de escalas de proﬁciên-
cias que possibilitam a mensuração de traços latentes.

Durante a execução dessa dissertação, a comparação entre os indicadores educacionais pro-
porcionados pela TRI e os indicadores produzidos internamente nas instituições escolares le-
vou a seguinte indagação: como o professor pode produzir indicadores educacionais conﬁáveis
que retratam a aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo dos seus alunos?

Para contribuir com a prática docente nesse aspecto, foi produzido o quarto e último ca-
pítulo, Uso de Estatística em Processos Avaliativos, cujo objetivo é mostrar como algumas
ferramentas Estatísticas podem ser aplicadas, em uma planilha eletrônica, para analisar os
dados produzidos pelos diversos instrumentos de avaliação utilizados pelo professor na sua
rotina escolar.

Espera-se, assim, contribuir para a atuação dos proﬁssionais de educação, para compreen-
são dos indicativos produzidos pelos programas de avaliações educacionais em larga escala e,
consequentemente, para reﬂexão sobre os métodos de avaliação educacional.

5

2 Probabilidade

Atualmente, modelos probabilísticos são utilizados em diversas áreas da ciência como Me-
dicina, Biologia e Física. Mas, o que motivou o desenvolvimento dessa teoria são problemas
relacionados aos jogos de azar, jogos em que ganhar ou perder dependente unicamente da sorte
e não da habilidade dos competidores.

Segundo Howard Eves [eves2004]:

"Embora os ﬁlósofos gregos da Antiguidade discutissem necessidade longa e detalhada-
mente, talvez seja correto dizer que não houve nenhum tratamento matemático da probabili-
dade até por volta do ﬁnal do século XV e início do século XVI, quando alguns matemáticos
italianos tentaram avaliar as possibilidades em alguns jogos de azar, como o de dados. Car-
dano escreveu um breve manual do jogador que envolvia alguns aspectos da probabilidade
matemática. Mas em geral se concorda que a questão à qual está ligada a origem da ciência
da probabilidade é o problema dos pontos. Esse problema pede que se determine a divisão das
apostas de um jogo de azar interrompido, entre dois jogadores igualmente hábeis, supondo-se
conhecida a contagem no momento da interrupção e o número necessário de pontos para se
ganhar o jogo."

A Mega-Sena é um jogo de azar muito popular hoje no Brasil administrado pelo Governo
Federal. Para apostar, é preciso escolher no mínimo seis e no máximo quinze números entre
os inteiros de 1 a 60, chamados de dezenas. Sorteiam-se seis dezenas distintas e as apostas que
acertaram quatro, cinco ou todas as dezenas sorteadas são premiadas ﬁnanceiramente. Como
é impossível prever o resultado desse jogo, é comum ouvirmos a indagação: qual é a chance
de ganhar na loteria?

Outras indagações frequentes nas quais avaliam-se as chances de eventos futuros ocorrerem
são: será que vai chover? Qual é a probabilidade do meu time ganhar? Será que ﬁcarei parado
no trânsito? Além dessas, existem muitas outras.

A probabilidade é um ramo da Matemática que pesquisa e desenvolve modelos que possibi-
litam quantiﬁcar as chances de eventos futuros acontecerem. Neste capítulo, apresentaremos
como determinados tipos de fenômenos e experimentos de natureza aleatória são estudados
por meio de um modelo probabilístico.

7

2 Probabilidade

2.1 Experimentos Probabilísticos

Existem diversos tipos de fenômenos e experimentos que são estudados por meio de modelos
Matemáticos. Um modelo matemático pode ser determinísticos ou probabilísticos. A função
quadrática, a função exponencial e a função linear são exemplos de modelos determinísticos
que descrevem, respectivamente, o movimento uniformemente variado, o decaimento radioa-
tivo e a dilatação térmica.

Os modelos determinísticos são utilizados para estudar fenômenos e experimentos de natu-
reza não aleatória. Isto é, fenômenos e experimentos que sempre apresentam resultados iguais
quando são executados sob as mesmas condições. A seguir, três fenômenos de natureza não
aleatória.

‚ Movimento uniformemente variado: medir o espaço percorrido por um corpo, em queda

livre no vácuo, 10 segundos após o início da sua queda.

‚ Decaimento radioativo: determinar em que instante uma partícula sofrerá decaimento.

‚ Dilatação térmica: determinar o volume ocupado por um gás a 10oC e a 80oC.

Os modelos probabilísticos são utilizados para descrever fenômenos e experimentos de na-
tureza aleatória. Um fenômeno ou experimento é chamado de aleatório quando, repetido sob
as mesmas condições, pode apresentar resultados diferentes. A seguir, quatro exemplos de
experimentos aleatórios:

‚ Jogar uma moeda em uma superfície plana e anotar a face voltada para cima;

‚ Lançar um dado cúbico e registrar a face voltada para cima;

‚ Retirar ao acaso uma carta de um baralho;

‚ Sortear uma letra do alfabeto;

Observe que podemos lançar uma moeda de modo idêntico inúmeras vezes, mas não é pos-
sível garantir que a face voltada para cima será sempre a mesma a cada lançamento. Podemos
apenas dizer que os resultados possíveis são cara ou coroa. Os demais exemplos também apre-
sentam essas mesmas características: podem ser realizados indeﬁnidamente de modo idêntico
e, a cada repetição, pode apresentar um resultado diferente, por isso, podemos apenas descre-
ver um conjunto de todos os resultados possíveis.

Deﬁnição 2.1. Um espaço amostral Ω é um conjunto de todos os resultados possíveis de um
experimento aleatório.

Exemplos 2.2 O espaço amostral de cada experimento será indicado por Ωi.

Vejamos alguns exemplos de espaços amostrais

8

2.1 Experimentos Probabilísticos

1) Observar a face voltada para cima após o lançamento de um moeda.

Ω1 “ tcara; coroau

2) Anotar a quantidade de caras obtidas ao jogar uma moeda seis vezes.

Ω2 “ t0, 1, 2, 3, 4, 5, 6u

3) Lançar e cronometrar o tempo que um avião de papel ﬁca voando.

Ω3 “ tt; t P R`u

4) Retirar uma carta ao acaso de um baralho atual que contém 52 cartas, divididas em 4
naipes: copas, espadas, ouros e paus. As cartas de cada naipe são: A, K, Q, J, 10, 9, 8,
7, 6, 5, 4, 3 e 2.

Ω4 “ tpx, yq; x “ A, K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2; y “ copas, espadas, ouros, pausu

5) Registrar os números das faces voltadas para cima após o laçamento simultâneo de dois

dados cúbicos.

Ω5 “ tpx; yq; x, y “ 1, 2, 3, 4, 5, 6u

6) Adicionar os números das faces voltadas para cima após o laçamento simultâneo de dois

dados cúbicos.

Ω6 “ t2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12u

Nos dois últimos exemplos, o experimento é o mesmo, lançar dois dados cúbicos simulta-
neamente, no entanto os resultados observados são diferentes. Enquanto o espaço amostral
Ω5 descreve os possíveis pares de números que poderão sair, Ω6 descreve as somas possíveis
desses pares. É importante ter clareza do que se deseja analisar ao descrever um espaço amos-
tral associado a um experimento aleatório.

Os resultados de um experimento não são necessariamente números. No primeiro exemplo,

os resultados possíveis são as faces cara e coroa de uma moeda.

O espaço amostral pode ser um conjunto ﬁnito ou inﬁnito. Com exceção do experimento
lançar e cronometrar o tempo de voo de um avião de papel, os outros exemplos apresen-
tam espaços amostrais ﬁnitos, isto é, são conjuntos que podem ser escritos na forma Ω “
ta1, a2, a3, ..., aku.

Neste capítulo, descreveremos apenas um modelo probabilístico para espaços amostrais

ﬁnitos.

Deﬁnição 2.3. Um evento E é um subconjunto de um espaço amostral Ω. Os subconjuntos
com exatamente um elemento são chamados de eventos elementares.

9

2 Probabilidade

Exemplos 2.4 Em cada experimento, Ωi representa o espaço amostral e Ei o evento conside-
rado.

1) Sair um número par no laçamento de um dado cúbico.

Ω1 “ t1; 2; 3; 4; 5; 6u

E1 “ t2; 4; 6u

2) Retirar uma vogal ao sortear uma letra do alfabeto.

Ω2 “ tletras do alfabetou

E2 “ ta; e; i; o; uu

3) Retirar uma carta de paus ao acaso de um baralho atual que contém 52 cartas, divididas
em 4 naipes: copas, espadas, ouros e paus. As cartas de cada naipe são: A, K, Q, J, 10,
9, 8, 7, 6, 5, 4, 3 e 2.

Ω3 “ tpx, yq; x “ A, K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2; y “ copas, espadas, ouros, pausu

E3 “ tpx; pausq; x “ A, K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2u

4) Obter cara após o lançamento de um moeda.

Ω4 “ tcara; coroau

E4 “ tcarau

5) Sortear a bola de número 5 de urna que contém dez bolas idênticas numeradas de 1 a

10.

Ω5 “ t1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10u

E5 “ t5u

O subconjuntos E4 e E5 são exemplos de eventos elementares, pois eles contém um único

elemento.

Podemos deﬁnir operações com os eventos de um espaço amostral. Veja a seguir duas dessas

operações.

Deﬁnição 2.5. Deﬁnimos a união de dois eventos A e B, que denotaremos por A Y B, como
o evento formado pelos elementos que pertencem a pelo menos um dos conjuntos A ou B.

10

2.1 Experimentos Probabilísticos

Exemplo 2.6 Retira-se ao acaso uma bola de uma urna que contém dez bolas numeradas de 1
a 10. Se A é o evento sair um número ímpar e B é o evento sair um número primo. Descreva
o evento A Y B. đ

Solução: O experimento possui o seguinte espaço amostral.

Ω “ t1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10u

Os eventos A e B são:

Portanto, o evento A Y B é:

A “ t1; 3; 5; 7; 9u

B “ t2; 3; 5; 7; u

A Y B “ t1; 2; 3; 5; 7; 9u

Observe que todos os números contidos em A Y B pertencem a um dos eventos, A ou B.

l

Deﬁnição 2.7. Deﬁnimos o complementar de um evento ou ainda o evento complementar de
A, denotado AA, como o conjunto dos elementos de Ω que não estão em A.

AA “ tx : x P Ω, x R Au

Exemplo 2.8 No exemplo anterior, retira-se ao acaso uma bola de uma urna que contém dez
bolas numeradas de 1 a 10, A é o evento sair um número ímpar. Qual é o evento complementar
de A? đ

Solução: O espaço amostral Ω e o evento A desse experimento são:

Ω “ t1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10u

A “ t1; 3; 5; 7; 9u

Logo, o evento complementar de A é sair um número par, ou seja:

AA “ t2; 4; 6; 8; 10u

l
Note que o complementar de A são os elementos do espaço amostral Ω que não pertencem ao
evento A.

11

2 Probabilidade

2.2 Probabilidade e seus Axiomas

O que caracteriza um experimento aleatório é não saber qual resultado particular ocorrerá
quando ele for realizado, como descrito em experimentos probabilísticos, um fenômeno ou
experimento é aleatório quando, repetido sob as mesmas condições, pode apresentar resulta-
dos diferentes.

Suponha que A seja um evento de um espaço amostral associado a um experimento aleató-
rio, logo não podemos aﬁrmar se A acontecerá ou não ao realizar esse experimento. Por isso,
buscamos um número que indicará de algum modo quão verossímil é a chance de ocorrência
do evento A. Buscar esse número nos leva à teoria da probabilidade.

O experimento aleatório a seguir tem a ﬁnalidade de ilustrar quais são as principais propri-

edades que o número que expressa a chance de um evento deve ter.

Imagine que uma pessoa lançou um dado cúbico 1.000 vezes e anotou.

Face que caiu voltada para cima Número de ocorrências

1
2
3
4
5
6

156
174
167
196
163
144

Em seguida, concluiu que a chance de ocorrência de cada face pode ser expressa pela razão
entre o número de ocorrência de cada face e o número de vezes que o dado foi lançado, ou
seja:

Face do dado Chance de ocorrência

1
2
3
4
5
6

156
1.000
174
1.000
167
1.000
196
1.000
163
1.000
144
1.000

Observe que as razões que indicam as chances de ocorrência de cada face desse dado apre-

sentam as seguintes propriedades.

‚ Sempre serão números maiores ou iguais a 0 e menores ou iguais a 1.

‚ A soma de todas elas resulta em 1.

156
1.000

`

174
1.000

`

167
1.000

`

196
1.000

`

163
1.000

`

144
1.000

“ 1

12

‚ A chance de ocorrência da face 1 ou 2, por exemplo, é dado pela soma de suas razões.

Portanto, a chance de ocorrência da face 1 ou 2 é:

2.2 Probabilidade e seus Axiomas

156
1.000

`

174
1.000

“

330
1.000

Essas propriedades são uma das motivações da deﬁnição de espaço de probabilidade que
descreve formalmente quais condições o número atribuído aos eventos de um espaço amostral
deve satisfazer.

Deﬁnição 2.9. Um espaço de probabilidade é um espaço amostral Ω munido com uma fun-
ção P que atribui um valor entre 0 e 1 (que denominaremos probabilidade) aos eventos E e
satisfazendo os seguintes axiomas:

Axioma 1. 0 ď P pEq ď 1.

Axioma 2. P pΩq “ 1.

Axioma 3. Se E1, E2, . . . En, . . . forem eventos mutuamente excludentes dois a dois,

i.e., Ei X Ej “ H para todo i e j, então:

˜

8ď

¸

Ei

“

P

i“1

8ÿ

i“1

P pEiq .

Propriedade 2.10. Se ∅ é conjunto vazio (que denominaremos de evento impossível), então
P p∅q “ 0.

Demonstração. Para qualquer evento A, temos que:

A “ A Y ∅

Como A e ∅ são mutuamente excludentes, decorre do axioma 3:

P pAq “ P pA Y ∅q

“ P pAq ` P p∅q

Logo P p∅q “ 0

Propriedade 2.11. Se AA é o evento complementar de A, então:

˘

`

P

AA

“ 1 ´ P pAq

Demonstração. Para qualquer evento A e o seu complementar AA do espaço amostral Ω,
temos que:

Ω “ A Y AA

13

2 Probabilidade

Decorrem dos axiomas 2 e 3:

`

P
P pAq ` P
P

A Y AA
`
AA
AA

`

˘

˘

˘

“ 1

“ 1
“ 1 ´ P pAq

Propriedade 2.12. Se A e B são dois eventos quaisquer, então:

P pA Y Bq “ P pAq ` P pBq ´ P pA X Bq

Demonstração. Podemos decompor os conjuntos A Y B e B em eventos mutuamente exclu-
dentes do seguinte modo:

A Y B “ A Y pB X AAq

B “ pA X Bq Y pB X AAq

Pelo axioma 3:

P pA Y Bq “ P pAq ` P

P pBq “ P pA X Bq ` P

Subtraindo a segunda igualdade da primeira:

`

`

˘

B X AA
˘

B X AA

P pA Y Bq ´ P pBq “ P pAq ´ P pA X Bq

P pA Y Bq “ P pAq ` P pBq ´ P pA X Bq

Propriedade 2.13. Se A e B são dois eventos quaisquer e A Ă B, então:

P pAq ď P pBq

Como A Ă B, podemos decompor o conjunto B em eventos mutuamente excludentes do

seguinte modo:

Pelo axioma 3:

Pelo axioma 1:

Portanto,

14

B “ A Y pB X AAq

P pBq “ P pAq ` P

`

0 ď P

B X AA

˘

B X AA

`

˘

ď 1

P pAq ď P pBq

2.3 Probabilidade em Espaços Equiprováveis

2.3 Probabilidade em Espaços Equiprováveis

Na seção anterior Probabilidades e seus Axiomas foi descrito um modo empírico de atribuir
probabilidades aos eventos de um espaço amostral no qual uma pessoa lançou um dado cúbico
1.000 vezes e concluiu que a razão entre o número de ocorrência de cada face e o número de
vezes que o dado foi lançado expressa a probabilidade de ocorrência de cada face. No entanto,
esse modo empírico traz indagações como: quantas vezes tenho que repetir o experimento?
Como garantir que o número encontrado dependa apenas da natureza do experimento aleató-
rio e não de outros fatores externos? Além disso, como obter probabilidades sem recorrer a
experimentação?

Para determinar as probabilidades P pEiq de cada evento elementar Ei de um espaço amos-
tral ﬁnito é necessário considerar, ou avaliar, alguma hipótese sobre os resultados possíveis do
experimento.

Exemplo 2.14 Suponha que um experimento tenha apenas dois resultados possíveis, E1 e E2,
e que a chance de E1 ocorrer é 4 vezes maior que a chance de E2, isto é:

P pE1q “ 4 ¨ P pE2q

Calcule as probabilidades P pE1q e P pE2q. đ

Solução: Pelos axiomas 2 e 3, temos que:

E1 Y E2 “ Ω

P pE1q ` P pE2q “ 1

Pelo enunciado, P pE1q “ 4 ¨ P pE2q. Logo:

Desse modo, as probabilidades são:

4 ¨ P pE2q ` P pE2q “ 1

P pE2q “

P pE1q “

1
5
4
5

Note que os valores calculados, P pE1q “ 4
que a chance de E1 ocorrer é 4 vezes maior que a chance de E2.

5 e P pE2q “ 1

l
5 , são consequência da suposição de

A hipótese geralmente adotada para muitos experimentos com espaços amostrais ﬁnitos é a

de que todos os resultados possíveis têm chances iguais de ocorrer. Por isso, deﬁnimos:

Deﬁnição 2.15. Um espaço amostral Ω é equiprovável quando admitimos que os seus eventos
elementares, E1, E2, E3, ..., En, têm probabilidades iguais, ou seja:

P pE1q “ P pE2q “ P pE3q “ ... “ P pEnq

15

2 Probabilidade

Propriedade 2.16. Se o espaço amostral equiprovável Ω “ tE1, E2, E3, ..., Enu tem n even-
tos elementares, então a probabilidade:

a) P pEiq de cada evento elementar é 1
n .

P pEiq “

1
n

b) P pEq de um evento E “ tE1, E2, E3, ..., Eku que contém k elementos é k
n .

a) Demonstração.

P pEq “

k
n

b) Demonstração.

E1 ` E2 ` E3 ` ... ` En “ Ω
P pE1q ` P pE2q ` P pE3q ` ... ` P pEnq “ 1
P pE1q “ P pE2q “ P pE3q “ ... “ P pEnq “ P pEiq
n ¨ P pEiq “ 1

P pEiq “

1
n

P pEq “ P pE1q ` P pE2q ` P pE3q ` ... ` P pEkq

P pE1q “ P pE2q “ P pE3q “ ... “ P pEkq “ P pAq
P pEq “ k ¨ P pAq

P pEq “ k ¨

1
n

P pEq “

k
n

Resumindo, em um espaço amostral equiprovável, a probabilidade de um evento E é a razão

entre o número pkq de casos favoráveis ao evento e o número total pnq de casos possíveis.

P pEq “

número de casos favoráveis ao evento (k)
número total de casos possíveis (n)

Exemplo 2.17 Qual é a probabilidade de ocorrer cara ao lançar uma moeda balanceada? đ

Solução: Há 1 caso favorável, E1 “ tcarau, em 2 resultados possíveis, Ω2 “ tcara, coroau.

16

Portanto, a probabilidade é:

2.3 Probabilidade em Espaços Equiprováveis

P pE1q “

1
2

l

Exemplo 2.18 Qual é a probabilidade de sair um número menor do que 3 ao lançar um dado
cúbico simétrico? đ

Solução: Existem 2 casos favoráveis, E2 “ t1, 2u, em 6 resultados possíveis, Ω2 “ t1, 2, 3, 4, 5, 6u.
Logo, a probabilidade é:

P pE2q “

“

2
6

1
3

l

Admitir que o espaço amostral é equiprovável facilita calcular as probabilidades dos even-
tos. No entanto, essa hipótese deve ser justiﬁcada, assegurada. Nos exemplos, a moeda ser
balanceada e o dado simétrico justiﬁcam a escolha de que os resultados possíveis têm chances
iguais de ocorrer.

Além das características dos experimentos e dos fenômenos, é necessário analisar se os
eventos elementares são igualmente prováveis. Suponha que um casal, ao planejar ter dois
ﬁlhos, quer saber a probabilidade de nascer duas meninas, o espaço amostral Ω “ t0, 1, 2u
que descreve a quantidade de meninas que pode nascer não é equiprovável, a tabela a seguir
mostra o pode acontecer em cada nascimento.

1o Nascimento
Menino
Menino
Menina
Menina

2o Nascimento
Menino
Menina
Menino
Menina

Dos quatro resultados possíveis, em apenas um nascem duas meninas, por isso os eventos
elementares de Ω “ t0, 1, 2u não são igualmente prováveis, logo é incorreto aﬁrmar que a
probabilidade de nascer 2 meninas é 1
3 . Nesse caso, para atribuir probabilidades, é necessário
admitir que a chance do casal ter apenas uma menina é duas vezes maior do que ter duas ou
nenhuma menina, isto é:

P p1 meninaq “ 2 ¨ P p2 meninasq “ 2 ¨ P pNenhuma meninaq

Essa hipótese levaria a solução correta de que a P p2 meninasq “ 1
4 .

Reduzir um problema a outro é uma maneira de obter espaços amostrais equiprováveis.
Caso considerássemos o espaço amostral equiprovável Ω “ tpH, Hq, pH, Mq, pM, Hq, pM, Mqu,

17

2 Probabilidade

onde H indica o nascimento de um menino e M o nascimento de uma menina, bastaria contar
o número de casos favoráveis e o número total de casos para concluir que a probabilidade do
casal ter 2 meninas é 1
4 .

2.4 Probabilidade Condicional e Independência

Sejam A e B dois eventos de um espaço amostral. Indicamos por P pA|Bq a probabilidade
condicional do evento A ocorrer, uma vez que o evento B já ocorreu e deﬁnimos:

Deﬁnição 2.19.

P pA|Bq “

P pA X Bq
P pBq

, com P pBq ‰ 0

Vamos examinar a seguinte situação para compreender algumas ideias que motivaram essa

deﬁnição.

Considere que uma indústria tem 65 funcionários distribuídos da seguinte forma.

Setor
Vendas
Produção
Total

Homens Mulheres Total

7
23
30

18
17
35

25
40
65

Considere também os seguintes eventos:

H “ tescolher um funcionário homem ao acasou

V “ tescolher um funcionário do setor de vendas ao acasou

Sabemos que a probabilidade do evento H ocorrer, sortear um homem, é:

P pHq “

30
65

“

6
13

Agora, imagine que o evento V aconteceu, ou seja, escolheram um funcionário do setor de ven-
das ao acaso. Pela tabela, sabemos que das 25 pessoas do setor de vendas, 7 são homens, logo
a probabilidade do evento H ocorrer, sortear um homem, sabendo que o evento V aconteceu,
foi sorteado um funcionário do setor de vendas, é:

P pH|Vq “

7
25

Observe que 7 é o número de elementos do conjunto H X V, homens que trabalham em
vendas, e 25 é número de elementos do conjunto V, total de funcionários do setor de vendas,
ou seja:

P pH|Vq “

7
25

“

npH X Vq
npVq

18

2.4 Probabilidade Condicional e Independência

Dividindo 7 e 25 pelo total de funcionários da empresa, npΩq “ 65, temos:

P pH|Vq “

7
65
25
65

“

npHXVq
npΩq
npVq
npΩq

“

P pH X Vq
P pVq

Cabe enfatizar que analisamos essa situação com o objetivo de apresentar algumas no-
ções intuitivas que motivaram a deﬁnição de probabilidade condicional. Primeiro, calculamos
P pH|Vq consultando os dados da tabela, depois, veriﬁcamos que os dados utilizados foram
npH X Vq e npVq e, por último, dividimos npH X Vq e npVq pelo total elementos do espaço
amostral, npΩq, para mostrar que P pH|Vq é igual a razão entre as probabilidades P pH X Vq
e P pVq.

Outro ponto importante foi que determinamos P pH|Vq “ 7

25 de um modo direto, sem utili-
zar a deﬁnição de probabilidade condicional. Isso é possível porque, ao saber que o evento V
aconteceu, o espaço amostral é reduzido à V e o evento H é reduzido à H X V.

Vamos considerar agora, outros dois eventos M e P que poderiam ocorrer ao sortear um

funcionário dessa indústria.

Setor
Vendas
Produção
Total

Homens Mulheres Total

7
23
30

18
17
35

25
40
65

M “ tescolher uma funcionária mulher ao acasou

P “ tescolher um funcionário do setor de produção ao acasou
Podemos calcular de duas maneiras P pM|Pq, a probabilidade condicional de sortear uma

mulher, sabendo que o sorteado trabalha no setor de produção.

‚ Usando diretamente os dados da tabela, dos 40 funcionários que trabalham na produção,

17 são mulheres, logo P pM|Pq “ 17
40 .

‚ Pela deﬁnição:

P pM|Pq “

P pM X Pq
P pPq

“

17
65
40
65

“

17
40

Da deﬁnição de probabilidade condicional obtemos uma consequência importante, conhe-
cida como fórmula da multiplicação de probabilidades. Para isso, basta isolar P pA X Bq,
veja:

P pA|Bq “

P pA X Bq
P pBq

, com P pBq ‰ 0

19

2 Probabilidade

P pA X Bq “ P pBq ¨ P pA|Bq

A fórmula de multiplicação de probabilidade diz que a probabilidade de ocorrer simultane-
amente os eventos A e B pode ser calculada multiplicando-se, nessa ordem, a probabilidade
do evento B ocorrer pela probabilidade condicional de pA|Bq ocorrer.

Exemplo 2.20 Suponha que de grupo de 4 mulheres e 6 homens serão sorteados duas pessoas.
Calcule a probabilidade de sortearem:

a) duas mulheres.

b) dois homens.

c) uma mulher e um homem nessa ordem.

d) um homem e uma mulher nessa ordem.

đ

Solução: Considere os eventos:

M “ tsorteou uma mulheru

H “ tsorteou um homemu

a) A probabilidade do primeiro sorteado ser uma mulher é:

P pMq “

4
10

A probabilidade do segundo sorteado também ser uma mulher, sabendo que o primeiro
sorteado foi uma mulher, é:

P pM|Mq “

3
9

Portanto, a probabilidade de sortearem duas mulheres é:

P pM X Mq “ P pMq ¨ P pM|Mq “

4
10

¨

3
9

“

2
15

Repetindo o mesmo procedimento, calculamos as probabilidades dos demais itens.

b) A probabilidade de sortearem dois homens é:

P pH X Hq “ P pHq ¨ P pH|Hq “

6
10

¨

5
9

“

1
3

c) A probabilidade do primeiro sorteado ser uma mulher e o segundo ser um homem é:

P pM X Hq “ P pMq ¨ P pH|Mq “

4
10

¨

6
9

“

4
15

20

2.4 Probabilidade Condicional e Independência

d) A probabilidade do primeiro sorteado ser um homem e o segundo ser uma mulher é:

P pH X Mq “ P pHq ¨ P pM|Hq “

6
10

¨

4
9

“

4
15

l

A fórmula da multiplicação de probabilidades é generalizada para mais de dois eventos pela

seguinte propriedade.

Propriedade 2.21. Sejam A1, A2, A3, ..., Ak eventos do espaço amostral Ω, onde está deﬁ-
nida a probabilidade P, então:

P pA1 X A2 X A3 X ... X Akq “ P pA1q¨P pA2|A1q¨P pA3|A1, A2q¨....¨P pAk|A1, A2, A3, ..., Ak´1q

Demonstração. Faremos a demonstração por indução. Para k “ 2, temos:

P pA1 X A2q “ P pA1q ¨ P pA2|A1q

Suponha que a fórmula da multiplicação de probabilidades seja verdadeira para k ´ 1, então:

P pA1 X A2 X A3 X ... X Ak´1q “ P pA1q¨P pA2|A1q¨P pA3|A1, A2q¨....¨P pAk´1|A1, A2, A3, ..., Ak´2q

Considerando os eventos Ak e A1 X A2 X A3 X ... X Ak´1, pela probabilidade condicional,

temos:

P pAk|A1 X A2 X A3 X ... X Ak´1q “

P pA1 X A2 X A3 X ... X Akq
P pA1 X A2 X A3 X ... X Ak´1q

P pA1 X A2 X A3 X ... X Akq “ P pA1 X A2 X A3 X ... X Ak´1q¨P pAk|A1 X A2 X A3 X ... X Ak´1q
P pA1 X A2 X A3 X ... X Akq “ P pA1q¨P pA2|A1q¨P pA3|A1, A2q¨....¨P pAk|A1, A2, A3, ..., Ak´1q

Exemplo 2.22 De um lote de 20 peças, 5 são defeituosas. Ao escolher aleatoriamente sem
reposição 5 peças desse lote, qual é a probabilidade de todas serem defeituosas? đ
Solução: Seja P pDq a probabilidade das cincos peças escolhidas serem defeituosas, logo:

P pDq “

5
20

¨

4
19

¨

3
18

¨

2
17

¨

1
16

“

1
15504

l

Deﬁnição 2.23. Dizemos que os eventos B1, B2, B3, ..., Bk são uma partição do espaço amos-
tral Ω quando:

21

2 Probabilidade

‚ B1, B2, B3, ..., Bk forem mutuamente excludentes dois a dois, isto é, Bi X Bj “ H para

todo i ‰ j;

‚ B1 Y B2 Y B3 Y ... Y Bk “ Ω;

‚ P pBiq ą 0 para todo i.

Exemplo 2.24 Seja Ω o espaço amostral associado a retirada ao acaso de uma bola de uma
urna que contém dez bolas numeradas de 1 a 10, então:

Ω “ t1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10u

Os eventos B1, B2, B3 e B4, descritos a seguir, são uma partição do espaço amostral Ω porque
são mutuamente excludentes dois a dois, a união de B1, B2, B3 e B4 resulta em Ω e todos eles
têm probabilidade maior do que zero de ocorrência.

B1 “ t1; 2u

B2 “ t3; 4; 5; 6u

B3 “ t7u

B4 “ t8; 9; 10u

đ

Considere, no exemplo anterior, o evento A sortear uma bola par dessa urna, isto é:

A “ t2; 4; 6; 8; 10u

Mostraremos que a probabilidade P pAq de sortear uma bola par dessa urna é dada em função
da partição B1, B2, B3 e B4 do espaço amostral Ω do seguinte modo:

P pAq “ P pB1q ¨ P pA|B1q ` P pB2q ¨ P pA|B2q ` P pB3q ¨ P pA|B3q ` P pB4q ¨ P pA|B4q

Para isso, observe que as intersecções do evento A com cada evento da partição B1, B2, B3 e
B4 são:

A X B1 “ t2u

A X B2 “ t4; 6u
A X B3 “ ∅

A X B4 “ t8; 10u

Desse modo, o conjunto A pode ser descrito pela união das intersecções de A com cada uma
das partições B1, B2, B3 e B4, veja.

A “ t2u Y t4; 6u Y ∅ Y t8; 10u

22

2.4 Probabilidade Condicional e Independência

A “ pA X B1q Y pA X B2q Y pA X B3q Y pA X B4q

Como os eventos pA X B1q, pA X B2q, pA X B3q e pA X B4q são mutuamente excludentes dois
a dois, a probabilidade do evento A ocorrer é dada em função da partição B1, B2, B3 e B4 por:

P pAq “ P pA X B1q ` P pA X B2q ` P pA X B3q ` P pA X B4q

Além disso, P pA X Biq “ P pBiq ¨ P pA|Biq, logo:

P pAq “ P pB1q ¨ P pA|B1q ` P pB2q ¨ P pA|B2q ` P pB3q ¨ P pA|B3q ` P pB4q ¨ P pA|B4q
2
3

4
10

1
10

3
10

2
4

1
2

0
1

`

“

`

`

¨

¨

¨

¨

2
10
1
2

“

A generalização da fórmula acima é conhecida como fórmula das probabilidades totais.

Propriedade 2.25. Fórmula das probabilidades totais. Sejam A um evento e B1, B2, B3, ..., Bk
uma partição do espaço amostral Ω, onde está deﬁnida a probabilidade P, então:

P pAq “ P pB1q ¨ P pA|B1q ` P pB2q ¨ P pA|B2q ` ¨ ¨ ¨ ` P pBkq ¨ P pA|Bkq

Exemplo 2.26 Uma comerciante trabalha com três marcas de camisas A, B e C. Ele constatou
que a cada 10 camisas compradas da marca:

‚ A, duas são defeituosas;

‚ B, uma é defeituosa;

‚ C, quatro são defeituosa.

Certo dia, recebeu um lote com 20 camisas da marca A, 10 camisas da marca B e 20 camisas
da marca C. Qual é a probabilidade dele vender aleatoriamente uma camisa defeituosa desse
lote? đ

Solução: Sejam o espaço amostral Ω o lote de 50 camisas, D o evento vender uma camisa
defeituosa de Ω e A, B e C uma partição de Ω, em que A, B e C representam a venda de uma
camisa das marcas A, B e C, respectivamente. Então, pela fórmula das probabilidades totais:

P pDq “ P pAq ¨ P pD|Aq ` P pBq ¨ P pD|Bq ` P pCq ¨ P pD|Cq

¨

2
10

`

10
50

¨

1
10

`

20
50

¨

4
10

“

“

20
50
13
50

A probabilidade dele vender uma camisa defeituosa é 13
50 .

l

23

2 Probabilidade

No exemplo anterior, imagine agora que o comerciante escolheu aleatoriamente uma camisa
defeituosa, qual é a probabilidade dela ser da marca A? Para responder essa pergunta, devemos
calcular P pA|Dq. Para isso, vamos utilizar a deﬁnição de probabilidade condicional, veja:

P pA|Dq “

P pA X Dq
P pDq

, com P pDq ‰ 0

Pelas fórmulas de multiplicação de probabilidades e das probabilidades totais, temos que:

P pA X Dq “ P pAq ¨ P pD|Aq

P pDq “ P pAq ¨ P pD|Aq ` P pBq ¨ P pD|Bq ` P pCq ¨ P pD|Cq

Substituindo na deﬁnição de probabilidade condicional, concluímos que:

P pA|Dq “

P pAq ¨ P pD|Aq
P pAq ¨ P pD|Aq ` P pBq ¨ P pD|Bq ` P pCq ¨ P pD|Cq

“

“

“

10

20

50 ¨ 2
50 ¨ 1

20

50 ¨ 2

10 ` 10

10 ` 20

50 ¨ 4

10

2
25
13
50
4
13

Portanto, a probabilidade da camisa defeituosa ser da marca A é 4
13 .
A generalização da fórmula utilizada para determinar P pA|Dq é denominada fórmula de
Bayes.

Propriedade 2.27. Fórmula de Bayes. Sejam A um evento e B1, B2, ..., Bk uma partição do
espaço amostral Ω, onde está deﬁnida a probabilidade P, então:

P pBi|Aq “

P pBiq ¨ P pA|Biq
P pB1q ¨ P pA|B1q ` P pB2q ¨ P pA|B2q ` ¨ ¨ ¨ ` P pBkq ¨ P pA|Bkq

Exemplo 2.28 Uma urna contém três dados cúbicos simétricos com as seguintes característi-
cas:

‚ dado D1 tem 1 face branca e 5 faces pretas;

‚ dado D2 tem 2 faces brancas e 4 faces pretas;

‚ dado D3 tem 3 faces brancas e 3 faces pretas.

Um menino escolhe aleatoriamente e lança um dado dessa urna. Se a face que caiu voltada
para cima foi branca (B), qual é a probabilidade dele ter escolhido o dado D3? đ

24

2.4 Probabilidade Condicional e Independência

Solução: Para utilizar a fórmula de Bayes, vamos considerar o espaço amostral Ω as 18 faces,
pois são 3 dados com 6 faces cada um, o evento B caiu uma face branca voltada para cima e
D1, D2 e D3 uma partição de Ω que representa as 6 faces do dado que foi escolhido. Logo:

P pD3|Bq “

P pD3q ¨ P pB|D3q
P pD1q ¨ P pB|D1q ` P pD2q ¨ P pB|D2q ` P pD3q ¨ P pB|D3q

“

“

1

6

3 ¨ 3
3 ¨ 2

6 ` 1

6 ` 1

3 ¨ 3

6

1

3 ¨ 1
1
2

A probabilidade dele ter escolhido o dado D3 é 1
2 .

l

Dois eventos A e B são mutuamente excludentes se A X B “ ∅, ou seja, se ocorrer um dos
eventos o outro não ocorrerá, consequentemente, P pA|Bq “ 0 e vice versa P pB|Aq “ 0. No
entanto, existem fenômenos e experimentos nos quais saber que A ocorreu não tem relação
com B.

Exemplo 2.29 Suponha que duas moedas balanceadas são lançadas, uma depois da outra, e
considere os eventos:

A “ tsaiu cara no primeiro lançamentou

B “ tsaiu cara no segundo lançamentou

Sabemos que P pAq “ 1
esses eventos, podemos aﬁrmar que P pA|Bq “ P pAq “ 1

2 . Além disso, como não existe nenhuma relação entre
2 e concluir que:

2 e P pBq “ 1

P pA X Bq “ P pBq ¨ P pA|Bq “ P pBq ¨ P pAq “

1
2

¨

1
2

“

1
4

đ

O exemplo acima é uma das motivações da seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 2.30. Dois eventos A e B são independentes se, e somente se:

P pA X Bq “ P pAq ¨ P pBq

Exemplo 2.31 Serão retiradas ao acaso duas bolas de urna que contém cinco bolas numera-
das de 1 a 5, de modo que a primeira bola é recolocada na urna antes de retirar a segunda.
Considere os eventos:

P “ tsaiu uma bola de número paru

I “ tsaiu uma bola de número ímparu

Calcule a probabilidade de retirar:

25

2 Probabilidade

a) duas bolas pares.

b) a primeira bola par e a segunda ímpar.

c) a primeira bola ímpar e a segunda par.

d) duas bolas ímpares.

đ

Solução: Os eventos P e I são independentes porque a primeira é recolocada na urna antes de
retirar a segunda, logo:

a) a probabilidade de retirar duas bolas pares é:

P pP X Pq “ P pPq ¨ P pPq “

2
5

¨

2
5

“

4
25

b) a probabilidade de retirar a primeira bola par e a segunda ímpar é:

P pP X Iq “ P pPq ¨ P pIq “

2
5

¨

3
5

“

6
25

c) a probabilidade de retirar a primeira bola ímpar e a segunda par é:

P pI X Pq “ P pIq ¨ P pPq “

3
5

¨

2
5

“

6
25

d) a probabilidade de retirar duas bolas ímpares é:

P pI X Iq “ P pIq ¨ P pIq “

3
5

¨

3
5

“

9
25

l
Observe que para determinar as probabilidades P pP X Pq, P pP X Iq, P pI X Pq e P pI X Iq
poderíamos adotar o seguinte espaço amostral equiprovável.

•
1
2
3
4
5

1
(1; 1)
(1; 2)
(1; 3)
(1; 4)
(1; 5)

2
(2; 1)
(2; 2)
(2; 3)
(2; 4)
(2; 5)

3
(3; 1)
(3; 2)
(3; 3)
(3; 4)
(3; 5)

4
(4; 1)
(4; 2)
(4; 3)
(4; 4)
(4; 5)

5
(5; 1)
(5; 2)
(5; 3)
(5; 4)
(5; 5)

Onde a primeira linha da tabela contém os números da primeira bola retirada e a primeira
coluna da tabela contém os números da segunda bola retirada. Contando a quantidade de
casos favoráveis para cada uma das probabilidades, obtemos os mesmos resultados, veja:

26

a) Os casos favoráveis a retirada de duas bolas pares são p2, 2q, p2, 4q, p4, 2q e p4, 4q, logo:

2.5 Variáveis Aleatórias

P pP X Pq “

4
25

b) Os casos favoráveis a retirada da primeira bola par e a segunda ímpar são p2, 1q, p2, 3q,

p2, 5q, p4, 1q, p4, 3q e p4, 5q, logo:

P pP X Iq “

6
25

c) Os casos favoráveis a retirada da primeira bola ímpar e a segunda par são p1, 2q, p1, 4q,

p3, 2q, p3, 4q, p5, 2q e p5, 4q, logo:

P pI X Pq “

6
25

d) Os casos favoráveis a retirada de duas bolas ímpares são p1, 1q, p1, 3q, p1, 5q, p3, 1q,

p3, 3q, p3, 5q, p5, 1q, p5, 3q e p5, 5q, logo:

P pI X Iq “

9
25

2.5 Variáveis Aleatórias

A descrição de um espaço amostral Ω não contém necessariamente números. Por exemplo,
quando retiramos 3 peças de um lote e veriﬁcamos se cada uma delas é boa (B) ou defeituosa
(D), descrevemos:

Ω “ tBBB; BBD; BDB; DBB; BDD; DBD; DDB; DDDu

No entanto, podemos estar interessado na quantidade de peças defeituosas e não na ordem em
que elas são retiradas. Nesse caso, é comum deﬁnir uma função que associa a cada evento
elementar do espaço amostral o número de peças defeituosas, ou seja:

Evento elementar Quantidade de peças defeituosas

BBB
BBD
BDB
DBB
BDD
DBD
DDB
DDD

0
1
1
1
2
2
2
3

A função deﬁnida é chamada de variável aleatória, veja.

27

2 Probabilidade

Deﬁnição 2.32. Seja Ω um espaço amostral associado a um experimento ε. Uma função X,
que associa a cada elemento s P Ω um número real X psq, é denominada de:

• variável aleatória discreta se o conjunto formado pelos possíveis valores de X psq for

enumerável.

• variável aleatória contínua se o conjunto formado pelos possíveis valores de X psq for

um intervalo de números reais.

Neste capítulo, trataremos apenas de variáveis aleatórias discretas.

Exemplo 2.33 Considere que um aluno escolheu uma alternativa ao acaso em 3 testes de
múltipla escolha de um vestibular, ou seja, "chutou"3 questões nesse vestibular. Podemos
associar o espaço amostral abaixo, em que A indica um acerto e E um erro, a esse experimento
aleatório.

Ω “ tAAA; AAE; AEA; EAA; AEE; EAE; EEA; EEEu

Se o aluno está interessado em saber o número de teste que ele acertou ao acaso, deﬁnimos
então a variável aleatória X é o número de acertos ao acaso, logo:

X pAAAq “ 3

X pAAE; AEA; EAAq “ 2

X pAEE; EAE; EEAq “ 1

X pEEEq “ 0

đ

A probabilidade de cada valor da variável aleatória é dada pela função a seguir.

Deﬁnição 2.34. A função que associa a cada valor X psiq da variável aleatória sua pro-
babilidade P pX psiqq “ pi é denominada função discreta de probabilidade ou função de
probabilidade. Os valores de pi devem satisfazer às seguintes condições:

• 0 ď pi ď 1;

ř

•

pi “ 1

Exemplo 2.35 Suponha que uma moeda viciada é lançada 3 vezes e, a cada lançamento, a
probabilidade da face voltada para cima ser cara é 0,2 e ser coroa é 0,8. Qual é a probabilidade
de nesse experimento observar 0, 1, 2 ou 3 coroas? đ

Solução: Um espaço amostral associado ao experimento é:

Ω “ tpKKKq, pKKCq, pKCKq, pCKKq, pKCCq, pCKCq, pCCKq, pCCCqu

Onde K indica cara e C coroa. A probabilidade de cada um desses eventos é:

28

2.5 Variáveis Aleatórias

‚ observou 3 caras.

P pKKKq “ 0, 2 ¨ 0, 2 ¨ 0, 2 “ 0, 23

‚ observou 2 caras e 1 coroa no último lançamento.

P pKKCq “ 0, 2 ¨ 0, 2 ¨ 0, 8 “ 0, 22 ¨ 0, 8

‚ observou 2 caras e 1 coroa no segundo lançamento.

P pKCKq “ 0, 2 ¨ 0, 8 ¨ 0, 2 “ 0, 22 ¨ 0, 8

‚ observou 2 caras e 1 coroa no primeiro lançamento.

P pCKKq “ 0, 8 ¨ 0, 2 ¨ 0, 2 “ 0, 22 ¨ 0, 8

‚ observou 2 coroas e 1 cara no primeiro lançamento.

P pKCCq “ 0, 2 ¨ 0, 8 ¨ 0, 8 “ 0, 2 ¨ 0, 82

‚ observou 2 coroas e 1 cara no segundo lançamento.

P pCKCq “ 0, 8 ¨ 0, 2 ¨ 0, 8 “ 0, 2 ¨ 0, 82

‚ observou 2 coroas e 1 cara no último lançamento.

P pCCKq “ 0, 8 ¨ 0, 8 ¨ 0, 2 “ 0, 2 ¨ 0, 82

‚ observou 3 coroas.

P pCCCq “ 0, 8 ¨ 0, 8 ¨ 0, 8 “ 0, 83

Considerando X a variável aleatória que faz as seguintes correspondências.

‚ Observou nenhuma coroa.

XpKKKq “ 0

‚ Observou uma coroa.

‚ Observou duas coroas.

‚ Observou três coroas.

XpKKC, KCK, CKKq “ 1

XpKCC, CKC, CCKq “ 2

XpCCCq “ 3

A função de probabilidade P pXq associada à variável aleatória X é dada por:

29

2 Probabilidade

I) a probabilidade de observar nenhuma coroa.

P p0q “ P pKKKq
“ 0, 23

II) A probabilidade de observar 1 coroa.

P p1q “ P pKKCq ` P pKCKq ` P pCKKq

“ 0, 22 ¨ 0, 8 ` 0, 22 ¨ 0, 8 ` 0, 22 ¨ 0, 8
“ 3 ¨ 0, 22 ¨ 0, 8

III) A probabilidade de observar 2 coroas.

P p2q “ P pKCCq ` P pCKCq ` P pCCKq

“ 0, 2 ¨ 0, 82 ` 0, 2 ¨ 0, 82 ` 0, 2 ¨ 0, 82
“ 3 ¨ 0, 2 ¨ 0, 82

IV) A probabilidade de observar 3 coroas.

P p3q “ P pCCCq
“ 0, 83

Uma característica importante no exemplo anterior é que as probabilidades P p0q, P p1q,

P p2q e P p3q são os resultados do desenvolvimento do binômio p0, 2 ` 0, 8q3, veja:

p0, 2 ` 0, 8q3 “ 0, 23
loomoon

` 3 ¨ 0, 22 ¨ 0, 8
loooooomoooooon

` 3 ¨ 0, 2 ¨ 0, 82
loooooomoooooon

` 0, 83
loomoon

I

II

III

IV

l

I) P p0q “ 0, 23

II) P p1q “ 3 ¨ 0, 22 ¨ 0, 8

III) P p2q “ 3 ¨ 0, 2 ¨ 0, 82

IV) P p3q “ 0, 83

Quando isso ocorre, dizemos que X é uma variável aleatória com distribuição binomial.

Deﬁnição 2.36. Seja A um evento do espaço amostral associado ao experimento ε, de modo
que P pAq “ p e P
“ 1 ´ p. Considere n repetições de ε em que a probabilidade
P pAq “ p permaneça a mesma e a variável aleatória X indica o número k de vezes que o
evento A ocorreu. Denominamos X de variável aleatória com distribuição binomial.

`
AA

˘

30

Propriedade 2.37. Seja X uma variável aleatória com distribuição binomial, baseada em n
repetições. Então:

2.5 Variáveis Aleatórias

P pX “ kq “

pkp1 ´ pqn´k; k “ 0, 1, 2, 3, ..., n

ˆ

˙

n
k

Demonstração. Suponha que ao repetir n vezes um experimento ε, o evento A, que tem
P pAq “ p invariável a cada repetição, ocorreu nos k primeiros ensaios e não ocorreu nos
pn ´ kq últimos ensaios. Desse modo, a probabilidade deste caso particular é:

p ¨ p ¨ ... ¨ p
looooomooooon

¨ p1 ´ pq ¨ p1 ´ pq ¨ ... ¨ p1 ´ pq
looooooooooooooooomooooooooooooooooon

“ pkp1 ´ pqn´k

k vezes

(n - k) vezes

Observe que todos os casos particulares em que o evento A ocorre k vezes têm a mesma
probabilidade pkp1 ´ pqn´k, uma vez que só mudaria a ordem dos fatores na multiplicação.

O número de casos particulares de pX “ kq dentre as n repetições é igual ao número de

combinações n elementos tomados k a k, ou seja,

. Logo:

˘

`
n
k

P pX “ kq “

pkp1 ´ pqn´k; k “ 0, 1, 2, 3, ..., n

ˆ

˙

n
k

Exemplo 2.38 Um dado cúbico simétrico é lançado 10 vezes, a cada lançamento é anotado o
número da face voltada para cima. Qual é a probabilidade de anotar 3 vezes a face de número
1? đ

Solução: Sejam A o evento anotar a face número 1 e X a variável aleatória que indica o
número de vezes que A ocorreu, então devemos calcular a probabilidade de P pX “ 3q.
O experimento ε lançar o dado é repetido 10 vezes, a cada repetição de ε, a probabilidade p
de ocorrer o evento A é sempre a mesma, p “ 1
6 e, consequentemente, a probabilidade 1 ´ p
também é sempre a mesma, 1 ´ p “ 5
6 . Logo, a variável aleatória X tem distribuição binomial
e P pX “ 3q é dada por:

ˆ

P pX “ 3q “

˙

¨
ˆ

10
3

P pX “ 3q “ 120 ¨

˙

3

˙

¨

ˆ

1
6
1
216

¨
ˆ

ˆ

˙

10´3

5
6
78125
279936

˙

P pX “ 3q « 0, 155045

A probabilidade de anotar 3 vezes a face de número um é aproximadamente 0, 155.

l

31

2 Probabilidade

2.6 Valor Esperado

Uma avaliação escolar contém 4 questões em que o aluno deve assinalar uma única alternativa
dentre 4 opções de respostas apresentadas. Suponha que um aluno não estudou e marcou todas
as respostas ao acaso, qual é número de acertos mais provável desse aluno? Para responder
essa questão, vamos considerar X a variável aleatória que indica o número de acertos desse
aluno, 1
4 a probabilidade
dele marcar uma resposta incorreta, então X é uma variável aleatória com distribuição binomial
e suas probabilidades são:

4 a probabilidade do aluno marcar uma resposta correta ao acaso e 3

P pX “ 0q “

P pX “ 1q “

P pX “ 2q “

P pX “ 3q “

P pX “ 4q “

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

˙
4
0
˙
4
1
˙
4
2
˙
4
3
˙
4
4

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

1
4

1
4

1
4

1
4

1
4

¨

¨

¨

¨

¨

˙
0

ˆ

¨

¨

¨

¨

¨

ˆ

ˆ

ˆ

ˆ

˙
1

˙
2

˙
3

˙
4

˙

4´0

˙

4´1

˙

4´2

˙

4´3

˙

4´4

3
4

3
4

3
4

3
4

3
4

“

“

“

“

“

81
256

108
256

54
256

12
256

1
256

Observe que a maior probabilidade é P pX “ 1q “ 108

256 . Logo, o mais provável é o aluno
acertar 1 questão. Observe também que se calcularmos a média M do número de acertos
ponderando suas probabilidades, obtemos M “ 1, veja.

M “ 0 ¨

81
256

` 1 ¨

108
256

` 2 ¨

54
256

` 3 ¨

12
256

` 4 ¨

1
256

“

108 ` 108 ` 36 ` 4
256

“ 1

Nesse contexto, a média ponderada M é chamada de valor esperado da variável aleatória X

e deﬁnida do seguinte modo.

Deﬁnição 2.39. Seja X uma variável aleatória discreta, o valor esperado de X, ou esperança
de X, denotado por EpXq é:

kÿ

EpXq “

xipi

i“1

Exemplo 2.40 Considere uma dado cúbico viciado com a seguinte variável aleatória X.

32

2.6 Valor Esperado

xi
pi

1
0,1

2
0,1

3
0,1

4
0,1

5
0,1

6
0,5

O valor esperado de X é:

EpXq “ 1 ¨ 0, 1 ` 2 ¨ 0, 1 ` 3 ¨ 0, 1 ` 4 ¨ 0, 1 ` 5 ¨ 0, 1 ` 6 ¨ 0, 5 “ 4, 5

đ

No exemplo acima, o valor esperado não é um valor possível de X. A interpretação deste
resultado, EpXq “ 4, 5, em um sentido probabilístico, é que esperamos que a média aritmética
dos resultados, a cada vez que repetimos o experimento, se aproxime de 4,5.

Exemplo 2.41 Uma indústria constatou que a probabilidade de produzir uma peça defeituosa
é 0,02 e não defeituosa é 0,98. Além disso, ela sabe que tem um prejuízo de 40 reais quando
fabrica uma peça defeituosa e um lucro de 100 reais quando fabrica uma peça não defeituosa.
Qual é o lucro médio esperado com a produção de uma peça? đ

Solução: Seja X a variável aleatória que associa ao espaço amostral Ω “ tdefeituosa, não defeituosau
os seguintes números:

X pdefeituosaq “ ´40

X pnão defeituosaq “ 100

Desse modo, a função de probabilidade associada à variável aleatória X é:

P p´40q “ 0, 02

P p100q “ 0, 98

O lucro médio esperado é o valor médio esperado EpXq cujo valor é:

EpXq “ ´40 ¨ 0, 02 ` 100 ¨ 0, 98 “ 97, 2

Portanto, o lucro médio esperado ao produzir uma peça é 97,2 reais.
l
A interpretação de EpXq “ 97, 2 é que se a indústria fabrica ao longo de um ano 20 mil peças,
então ela terá um lucro médio anual de 20.000 ¨ 97, 2 “ 1.944.000 reais com essa produção.

Deﬁnição 2.42. Seja X uma variável aleatória, deﬁnimos a variância de X, denotado por
VpXq ou σ2, do seguinte modo:

VpXq “ ErX ´ EpXqs2

A raiz quadrada de VpXq é chamada de desvio padrão de X e indicada por σ.

Propriedade 2.43. O cálculo de VpXq pode ser efetuado do seguinte modo:

VpXq “ EpX2q ´ EpXq2

33

2 Probabilidade

Demonstração.

VpXq “ ErX ´ EpXqs2

“ ErX2 ´ 2XEpXq ` EpXq2s
“ EpX2q ´ 2EpXqEpXq ` EpXq2
“ EpX2q ´ EpXq2

Exemplo 2.44 Considere dois dados cúbicos viciados com as seguintes variáveis aleatórias.

X1
pi

X2
pi

1
0,05

2
0,05

3
0,4

4
0,4

5
0,05

6
0,05

1
0,4

2
0,05

3
0,05

4
0,05

5
0,05

6
0,4

Calcule a variância e o desvio padrão de X1 e X2. đ

Solução: Os valores esperados das variáveis X1 e X2 são:

EpX1q “ 1 ¨ 0, 05 ` 2 ¨ 0, 05 ` 3 ¨ 0, 4 ` 4 ¨ 0, 4 ` 5 ¨ 0, 05 ` 6 ¨ 0, 05 “ 3, 5

EpX2q “ 1 ¨ 0, 4 ` 2 ¨ 0, 05 ` 3 ¨ 0, 05 ` 4 ¨ 0, 05 ` 5 ¨ 0, 05 ` 6 ¨ 0, 4 “ 3, 5

Para calcular as variâncias, precisamos dos seguintes valores:

EpX2

1q “ 12 ¨ 0, 05 ` 22 ¨ 0, 05 ` 32 ¨ 0, 4 ` 42 ¨ 0, 4 ` 52 ¨ 0, 05 ` 62 ¨ 0, 05 “ 13, 3

EpX2

2q “ 12 ¨ 0, 4 ` 22 ¨ 0, 05 ` 32 ¨ 0, 05 ` 42 ¨ 0, 05 ` 52 ¨ 0, 05 ` 62 ¨ 0, 4 “ 17, 5

As variâncias são:

Os desvios padrões são:

VpX1q “ 13, 3 ´ 3, 52 “ 1, 05

VpX2q “ 17, 5 ´ 3, 52 “ 5, 25

a

σ1 “

1, 05 « 1, 02

a

σ2 “

5, 25 « 2, 29

34

l

2.6 Valor Esperado

O exemplo ilustra que as variáveis aleatórias X1 e X2 têm o mesmo valor esperado, EpX1q “
EpX2q “ 3, 5, e variâncias distintas, VpX1q “ 1, 05 e VpX2q “ 5, 25. Observe que o dado
associado à variância VpX1q “ 1, 05 apresenta 0,8 de probabilidade para ocorrência de uma
face 3 ou 4, que são as faces mais próximas do valor esperado EpX1q “ 3, 5, enquanto o
dado associado à variância VpX1q “ 5, 25 apresenta 0,8 de probabilidade para ocorrência de
uma face 1 ou 6, que são as faces mais distantes do valor esperado EpX1q “ 3, 5. Ou seja, a
variância é um indicativo de dispersão em relação ao valor esperado, quanto maior a variância
maior é a probabilidade de dispersão dos resultados em relação ao valor esperado.

35

3 Estatística

Uma pesquisa estatística consiste em selecionar e estudar uma quantidade de indivíduos para
obter informações sobre o grupo ao qual eles pertencem. Veja as deﬁnições.

Deﬁnição 3.1. População é o conjunto que contém todos os indivíduos, elementos, com a
característica, ou propriedade, que se deseja estudar.

Deﬁnição 3.2. Parâmetro da população é a característica, ou propriedade, que se deseja
estudar em uma população.

Deﬁnição 3.3. Amostra é um subconjunto da população.

Deﬁnição 3.4. Estatística da amostra é uma característica, ou propriedade, da amostra que
possibilita estimar, ou analisar, o valor do parâmetro da população.

Exemplo 3.5 Suponha que em uma cidade com 10 mil habitantes, um fabricante de roupas
calculou a altura média de um grupo de 100 moradores selecionados aleatoriamente em um
determinado dia para estimar a altura média dessa população.

‚ A população é o conjunto composto pelos 10 mil habitantes dessa cidade.

‚ O parâmetro da população é a altura média dos 10 mil habitantes.

‚ A amostra é o subconjunto da população composto pelo grupo de 100 moradores sele-

cionados.

‚ A estatística da amostra é a altura média dos 100 moradores selecionados.

đ

Considerando ainda o exemplo, imagine que, um dia depois, o fabricante seleciona nova-
mente 100 pessoas aleatoriamente. Essa nova amostragem será igual ou diferente a do dia
anterior? E a nova altura média: será um valor próximo ou igual a do dia anterior? Como
as amostras são obtidas de forma aleatória, elas devem receber um tratamento probabilístico,
logo não podemos aﬁrmar nem que as amostras e nem que as alturas médias serão iguais. A
ﬁgura a seguir ilustra os mecanismos de uma pesquisa estatística.

37

3 Estatística

Figura 3.1: Pesquisa Estatística

Deﬁnição 3.6. Seja X uma variável aleatória com uma função de probabilidade especiﬁ-
cada. Sejam n variáveis aleatórias X1, X2, X3, ..., Xn independentes e tendo cada uma delas
a mesma distribuição que X. Denominamos X1, X2, X3, ..., Xn ok a amostra aleatória da va-
riável aleatória X.

Em uma linguagem menos formal, uma amostra aleatória de tamanho n de uma variável
aleatória X, corresponde a n mensurações repetidas de X, feitas sob condições essencialmente
inalteradas.
Exemplos 3.7

‚ Um dado é lançado 10 vezes, os 10 resultados são uma amostra aleatória de tamanho 10

de uma população de todas as jogadas desse dado.

‚ Um diretor escolar escreve o nome de cada um dos seus 500 alunos em um pedaço
de papel, todos de mesmo tamanho, coloca os papéis em um envelope, agita e sorteia
50 alunos para saber o interesse deles sobre um novo curso extracurricular. Os alunos
sorteados são uma amostra aleatória de tamanho 50 da população de 500 alunos da
escola.

‚ De um lote de 800 lâmpadas, um inspetor de qualidade veriﬁca a vida útil de 8 lâmpadas
escolhidas ao acaso. As lâmpadas escolhida são uma amostra aleatória de tamanho 8 da
população de 800 lâmpadas.

Deﬁnição 3.8. Seja pX1, X2, ..., Xnq uma amostra aleatória de uma variável aleatória X. As
seguintes estatísticas são importantes:

1. Média amostral X.

X “

1
n

nÿ

i“1

Xi

38

2. Variância amostral S2.

S2 “

1
n ´ 1

nÿ

i“1

pXi ´ Xq2

No capítulo anterior, deﬁnimos variância que neste capítulo, dependendo do contexto,
será denominada de variância populacional para diferenciar da variância amostral.

Na seção estimação de parâmetros, explicaremos porque na deﬁnição de variância
amostral dividimos por pn ´ 1q e não por n.

3. Mínimo amostral Mín.

4. Máximo amostral Máx.

Mín “ mínimopX1, X2, ..., Xnq

Máx “ máximopX1, X2, ..., Xnq

5. Amplitude da amostra Amp.

Amp “ Máx ´ Mín

O exemplo a seguir ilustra como calcular essas estatísticas.

Exemplo 3.9 Um fabricante de calçados selecionou ao acaso e mediu em centímetros o com-
primento dos pés de 10 crianças de 8 anos. Veja os resultados na tabela abaixo.

X1 X2 X3 X4 X5 X6
22
23

22

23

24

24

X7
22,5

X8
23,5

X9
22,5

X10
23,5

Em seguida, o fabricante calculou as estatísticas:

a) Média amostral X.

X “

1
10

¨ p23 ` 23 ` 24 ` 22 ` 24 ` 22 ` 22, 5 ` 23, 5 ` 22, 5 ` 23, 5q “ 23

b) Variância amostral S2.

Xi
23
23
24
22
24
22
22,5
23,5
22,5
23,5

Xi ´ X
23 ´ 23 “ 0
23 ´ 23 “ 0
24 ´ 23 “ 1
22 ´ 23 “ ´1
24 ´ 23 “ 1
22 ´ 23 “ ´1
22, 5 ´ 23 “ ´0, 5
23, 5 ´ 23 “ 0, 5
22, 5 ´ 23 “ ´0, 5
23, 5 ´ 23 “ 0, 5

pXi ´ Xq2
0
0
1
1
1
1
0,25
0,25
0,25
0,25

39

3 Estatística

S2 “

1
10 ´ 1

¨ p0 ` 0 ` 1 ` 1 ` 1 ` 1 ` 0, 25 ` 0, 25 ` 0, 25 ` 0, 25q “

5
9

c) Mínimo amostral Mín.

d) Máximo amostral Máx.

e) Amplitude da amostra Amp.

Mín “ 22

Máx “ 24

Amp “ 24 ´ 22 “ 2

đ

O próximo teorema apresenta propriedades da média amostral.

Teorema 3.10. Seja X uma variável aleatória, com valor esperado EpXq “ µ e variância
VpXq “ σ2. Seja X a média amostral de uma amostra aleatória de tamanho n. Então:

a) EpXq “ µ

b) VpXq “ σ2
n

c) Para n grande, X´µ

σ?
n

terá aproximadamente a distribuição Np0, 1q.

Vamos analisar o exemplo a seguir para compreender o teorema.

Exemplo 3.11 Considere que uma certa população tem a seguinte variável aleatória.

Xi
pi

10
0,6

20
0,4

EpXq “ 10 ¨ 0, 6 ` 20 ¨ 0, 4 “ 14

O valor esperado EpXq é:

A variância VpXq é:

VpXq “ p102 ¨ 0, 6 ` 202 ¨ 0, 4q ´ 142 “ 24

Imagine que uma amostra aleatória de tamanho n “ 2 é obtida dessa população. As possíveis
amostras são:

pX1; X2q
X
pX

p10; 10q
10
0, 6 ¨ 0, 6 “ 0, 36

p10; 20q
15
0, 6 ¨ 0, 4 “ 0, 24

p20; 10q
15
0, 4 ¨ 0, 6 “ 0, 24

p20; 20q
20
0, 4 ¨ 0, 4 “ 0, 16

40

3.1 Estimação de parâmetros

O valor esperado da média amostral EpXq é:

EpXq “ 10 ¨ 0, 36 ` 15 ¨ 0, 24 ` 15 ¨ 0, 24 ` 20 ¨ 0, 16 “ 14

A variância da média amostral VpXq é:

VpXq “ p102 ¨ 0, 36 ` 152 ¨ 0, 24 ` 152 ¨ 0, 24 ` 202 ¨ 0, 16q ´ 142 “ 12

Observe que o valor esperado da média amostral é igual ao valor esperado da população e a va-
riância da média amostral é igual a variância populacional dividido pelo tamanho da amostra,
ou seja:

EpXq “ EpXq “ 14

VpXq “

VpXq
n

“

24
2

“ 12

đ

3.1 Estimação de parâmetros

Nesta seção serão apresentados métodos que analisam o grau de conﬁança de uma estatís-
tica. Isto é, dada uma estatística de um parâmetro populacional, será possível classiﬁcá-la em
tendenciosa ou não tendenciosa, coerente ou não coerente. Além disso, se duas ou mais esta-
tísticas distintas têm como objetivo estimar o mesmo parâmetro populacional, veremos como
escolher a "melhor"delas.

Deﬁnição 3.12. Seja X uma variável aleatória com alguma distribuição de probabilidade
que dependa de um parâmetro θ desconhecido. Seja X1, X2, ..., Xn uma amostra de X e
x1, x2, ..., xn os correspondentes valores amostrais, denominamos de:

‚ Estimador a função fpX1, X2, ..., Xnq utilizada para estimação de θ, ou dizemos f é um

estimador de θ.

‚ Estimativa de θ, indicado por pθ, o valor que a função fpx1, x2, ..., xnq assume, ou seja:
pθ “ fpx1, x2, ..., xnq

As estatísticas média amostral, variância amostral, mínimo amostral, máximo amostral e
amplitude amostral são exemplos de funções que denominamos de estimadores e os valores
que elas assumem denominamos de estimativas.

Deﬁnição 3.13. Seja f um estimador do parâmetro desconhecido θ associado à distribuição
pθ. Dizemos que f é um estimador não
da variável aleatória X, tal que fpx1, x2, ..., xnq “
tendencioso de θ se:

pθq “ θ

Ep

41

3 Estatística

Um estimador é não tendencioso se o seu valor esperado é igual ao valor do parâmetro de

interesse. A média amostral é um estimador não tendencioso.

Exemplo 3.14 Considere uma amostra aleatória pX1, X2, ..., Xnq de uma população com mé-
dia µ e variância σ2, enquanto a variância populacional VpXq é um estimador tendencioso, a
variância amostral S2 é um estimador não tendencioso, uma vez que:

nÿ

i“1

pXi ´ Xq2 “

“

“

“

“

nÿ

i“1
nÿ

i“1
nÿ

i“1
nÿ

i“1
nÿ

i“1

pXi ´ µ ` µ ´ Xq2

rpXi ´ µq2 ` 2pµ ´ XqpXi ´ µq ` pµ ´ Xq2s

pXi ´ µq2 ` 2pµ ´ Xq

nÿ

i“1

pXi ´ µq ` npµ ´ Xq2

pXi ´ µq2 ´ 2npµ ´ Xq2 ` npµ ´ Xq2

pXi ´ µq2 ´ npµ ´ Xq2

Logo, o valor esperado da variância populacional VpXq é dado por:

EpVpXqq “ E

˜

1
n
˜

¸

nÿ

pXi ´ Xq2

¸

pXi ´ µq2 ´ npµ ´ Xq2s

1
n

1
n
ˆ

“

“

“

i“1
nÿ

E

ˆ

i“1

nσ2 ´ n
˙

n ´ 1
n

σ2

˙

σ2
n

O quociente n´1
n nunca será 1, exceto no limite quando n tende ao inﬁnito, consequentemente,
o valor esperado de VpXq não será igual σ2, por isso a variância populacional é um estimador

42

tendencioso. Por outro lado, para a variância amostral, temos:

3.1 Estimação de parâmetros

˜

EpS2q “ E

¸

pXi ´ Xq2

1
n ´ 1
ˆ

nÿ

i“1

“

1
n ´ 1

nσ2 ´ n

˙

σ2
n

“ σ2

Portanto, a variância amostral é um estimador não tendencioso. đ

Deﬁnição 3.15. Seja pθ uma estimativa não tendenciosa de θ. Dizemos que pθ é uma estima-
tiva não tendenciosa de variância mínima de θ, se para todas as estimativas de θ˚, tais que
pθq ď Vpθ˚q para todo θ. Isto é, dentre todas as estimativas não
Epθ˚q “ θ, tivermos Vp
tendenciosas de θ, pθ tem a variância menor de todas.

Exemplo 3.16 Considere os seguintes estimadores, pθ1 e pθ2, para média populacional.
A média aritmética do máximo e do mínimo amostral pθ1.

A média amostral pθ2.

pθ1 “

Máx. ` Mín.
2

pθ2 “ X

A variância de pθ1 não se altera com o tamanho da amostra, ou seja, sempre será um valor ﬁxo,
enquanto a variância de pθ2, quanto maior o tamanho da amostra, menor será a sua variância,
porque a média amostral depende do tamanho da amostra. Podemos observar esse fato de
forma intuitiva, considere a seguinte lista de números.

Lista

4

6

2

2

8

10

4

6

6

10

4

6

Se calcularmos a média dois a dois desses números na ordem apresentada, teremos as se-

guintes médias L2:

L2

5

2

9

5

8

5

Se calcularmos a média três a três dos números da lista na ordem apresentada, teremos as

seguintes médias L3:

L3

4

6,666...

5,333...

6,666...

43

3 Estatística

Se calcularmos a média quatro a quatro, teremos três médias L4:

Se calcularmos a média seis a seis, teremos duas médias L6:

L4

3,5

7

6,5

L6

5,333..

6

A variância da lista L6 é menor do que a variância da lista L4, a variância da lista L4 é menor
do que a L3, e assim sucessivamente, ou seja:

VpL6q ă VpL4q ă VpL3q ă VpL2q

Por isso, a média amostral é uma estimativa não tendenciosa de variância mínima. đ
Deﬁnição 3.17. Seja pθ uma estimativa de θ baseada em uma amostra de tamanho n. A
estimativa pθ será coerente se:

pθq “ θ
pθq “ 0

Ep

Vp

lim
nÑ8

lim
nÑ8

Um estimador é coerente se, a medida que o tamanho da amostra aumenta, seu valor espe-

rado converge para o parâmetro de interesse e sua variância converge para zero.

Exemplo 3.18 Suponha que de uma amostra aleatória de n lâmpadas de um lote, k lâmpadas
estavam queimadas e que a variável aleatória X “
A estimativa mais natural para o parâmetro p desse lote, que indica a probabilidade de um
lâmpada está queimada, é a média amostral pp “ k
n . Calculando o valor esperado e a variância
da média amostral, obtemos:

n
i“1 “ k tem distribuição binomial.

ř

E pppq “ E

ˆ

˙

X
n

“

1
n

pnpq “ p

V pppq “ V

ˆ

˙

X
n

“

1
n2 pnpq p1 ´ pq “

p p1 ´ pq
n

p p1 ´ pq
n
Portanto, a média amostral é uma estimativa coerente. đ

Vpppq “ lim
nÑ8

lim
nÑ8

“ 0

Deﬁnição 3.19. Seja X uma variável aleatória com alguma distribuição de probabilidade que
dependa de um parâmetro θ desconhecido. Seja X1, X2, ..., Xn uma amostra de X e pθ uma
função de pX1, X2, ..., Xnq, dizemos que pθ é a melhor estimativa não tendenciosa linear de θ
se:

pθq “ θ
ř

a) Ep
b) pθ “

n

i“1 aiXi. Isto é, pθ é uma função linear da amostra.

c) Vp

pθq ď Vpθ˚q, onde θ˚ é qualquer outra estimativa de θ que satisfaça os itens anteri-

ores a) e b).

44

3.2 Estimativas de Máxima Verossimilhança

3.2 Estimativas de Máxima Verossimilhança

Na seção anterior, estimação de parâmetros, foram apresentados critérios para classiﬁcar uma
estimativa em tendenciosa ou não tendenciosa, coerente ou não coerente e um método de com-
parar variâncias quando são apresentadas duas ou mais estimativas para o mesmo parâmetro.

Nesta seção será apresentado um método, um procedimento geral, com o qual é possível

encontrar estimativas denominadas de Máxima Verossimilhança.

Deﬁnição 3.20. A estimativa de máxima verossimilhança de θ, ou seja, pθ, baseada em uma
amostra aleatória X1, X2, ..., Xn é aquele valor de θ que torna máxima LpX1, X2, ..., Xnq,
considerada como uma função de θ para um dada amostra X1, X2, ..., Xn, onde L é deﬁnida
por:

LpX1, X2, ..., Xn; θq “ fpX1; θqfpX2; θq...fpXn; θq

‚ se X for discreta, LpX1, X2, ..., Xn; θq representará PrX1 “ x1, X2 “ x2, ..., Xn “ xns

‚ se X for contínua, LpX1, X2, ..., Xn; θq representará a função densidade de probabili-

dade conjunta de pX1, X2, ..., Xnq

Para encontrar a estimativa de máxima verossimilhança, devemos determinar o valor má-
ximo de uma função. Uma das técnicas usuais é considerar a função lnpxq, uma vez que ela é
crescente, isto é:

lnpLpX1, X2, ..., Xn; θqq

Admitindo que θ seja um número real e que lnpLpX1, X2, ..., Xn; θqq seja uma função deri-
vável de θ, então a estimativa de máxima verossimilhança de θ é dada pela equação abaixo
conhecida como equação de verossimilhança.

ln 1pLpX1, X2, ..., Xn; θqq “ 0

Exemplo 3.21 Seleciona-se uma amostra aleatória de 20 peças pX1, X2, ..., X20q de um lote de
10.000. Suponha que as 10.000 peças tenham a mesma probabilidade p de serem defeituosas
e uma peça defeituosa não interfere na probabilidade da outra. Estime pelo método de máxima
verossimilhança a probabilidade p de uma peça ser defeituosa nesse lote se na amostra foram
encontradas 4 peças defeituosas. đ

Solução: Seja X a seguinte variável aleatória.

Xppeça defeituosaq “ 1

Xppeça não defeituosaq “ 0

Considerando k o número de peças defeituosas da amostra, então:

20ÿ

k “

Xi

1

45

3 Estatística

As probabilidades P pX “ kq das 21 amostras possíveis em função do parâmetro p é dada pelo
modelo probabilístico binomial, logo temos as seguintes possibilidades:

P pX “ 0q “

P pX “ 1q “

P pX “ 2q “

P pX “ 3q “

P pX “ 4q “

P pX “ 20q “

20!
0! p20 ´ 0q!

20!
1! p20 ´ 1q!

20!
2! p20 ´ 2q!

20!
3! p20 ´ 3q!

p1 ´ pq20 p0

p1 ´ pq19 p1

p1 ´ pq18 p2

p1 ´ pq17 p3

p1 ´ pq16 p4

20!
4! p20 ´ 4q!
...
20!
20! p20 ´ 20q!

p1 ´ pq0 p20

Porém, foram encontradas na amostra 4 peças defeituosas, logo X = 4, então pelo método

de Máxima Verossimilhança:

L pX1, X2, X3, ..., X20, pq “ P pX “ 4q

L pX1, X2, X3, ..., X20, pq “

ln L pX1, X2, X3, ..., X20, pq “ ln

20!
4! p20 ´ 4q!
ˆ

20!
4! p20 ´ 4q!

p1 ´ pq16 p4

˙

p1 ´ pq16 p4

ln L pX1, X2, X3, ..., X20, pq “ ln 4.845 ` ln p1 ´ pq16 ` ln p4

ln L pX1, X2, X3, ..., X20, pq “ ln 4.845 ` 16 ln p1 ´ pq ` 4 ln p

ln L 1 ppq “

16
p1 ´ pq

p´1q `

4
p

16
p1 ´ pq

p´1q `

4
p

“ 0

4 ´ 4p “ 16p

p “

4
20

“ 0, 2

46

3.3 Coeﬁciente de Correlação

Logo, a estimativa de p é 0, 2.

l

Observe que para p “ 0, 2, a probabilidade P pX “ 4q terá o maior valor possível entre as
21 possibilidades.

P pX “ 0q “

P pX “ 1q “

P pX “ 2q “

P pX “ 3q “

P pX “ 4q “

P pX “ 5q “

P pX “ 6q “

20!
0! p20 ´ 0q!

20!
1! p20 ´ 1q!

20!
2! p20 ´ 2q!

20!
3! p20 ´ 3q!

20!
4! p20 ´ 4q!

20!
5! p20 ´ 5q!

20!
6! p20 ´ 6q!

p1 ´ 0, 2q20 0, 20 « 0, 01152922

p1 ´ 0, 2q19 0, 21 « 0, 05764608

p1 ´ 0, 2q18 0, 22 « 0, 13690943

p1 ´ 0, 2q17 0, 23 « 0, 20536414

p1 ´ 0, 2q16 0, 24 « 0, 21819940

p1 ´ 0, 2q15 0, 24 « 0, 17455952

p1 ´ 0, 2q14 0, 24 « 0, 10909970

3.3 Coeﬁciente de Correlação

Em alguns contextos é necessário estudar a relação, ou determinar o grau de correlação, entre
duas ou mais variáveis aleatórias. Nesta seção, apresentaremos o coeﬁciente de correlação
ρpX,Yq entre variáveis aleatórias bidimensionais pX, Yq.

Deﬁnição 3.22. Dada uma amostra aleatória bidimensional pX1, Y1q, pX2, Y2q, ..., pXn, Ynq
o seu coeﬁciente de correlação ρpX,Yq é deﬁnido por:

ρpX,Yq “

b

ř

ř
n
1

n
1
`

`
Xi ´ X

˘ `

˘2 ř

Xi ´ X

˘

Yi ´ Y
`

n
1

Yi ´ Y

˘2

O coeﬁciente de correlação mede o grau de dependência linear entre duas variáveis aleató-
rias. O seu valor é um número entre ´1 e 1. Um resultado próximo de 1 indica um alto índice
de dependência linear, próximo de 0 um baixo índice de dependência linear e próximo de ´1
um índice alto de dependência linear inversa.

47

3 Estatística

Representando os valores pX1, Y1q, pX2, Y2q, ..., pXn, Ynq de uma amostra em um gráﬁco de
dispersão podemos interpretar geometricamente o grau de dependência linear entre as variá-
veis aleatórias pX, Yq. A ﬁgura a seguir ilustra alguns gráﬁcos de dispersão e os seus coeﬁci-
entes de correlação.

Figura 3.2: Gráﬁcos de dispersão e seus coeﬁcientes de correlação

Note que o gráﬁco de dispersão:

‚ é praticamente uma reta para coeﬁcientes 1 e ´1;

‚ se aproxima de uma reta para coeﬁcientes 0, 8 e ´0, 8 e

‚ não lembra um reta para coeﬁcientes 0, 4; ´0, 4 e 0.

Exemplo 3.23 A tabela a seguir mostra as notas de dez alunos nas disciplinas de Matemática
e Física e as médias (valores esperados) de cada disciplina.

Aluno
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
Valor esperado

Matemática pXq
3,0
7,0
5,5
6,5
4,5
7,0
2,5
8,5
6,0
1,5
X “ 5, 2

Física pYq
3,5
6,5
7,0
5,0
3,5
8,5
3,5
9,0
5,0
1,5
Y “ 5, 3

Considerando cada dupla de notas pX; Yq como um par ordenado e representando esses pa-
res ordenados em um mesmo plano cartesiano, temos um gráﬁco de dispersão que se aproxima

48

de um reta, isso é um indicativo de que existe um bom nível de correlação entre as notas de
Matemática e Física.

3.3 Coeﬁciente de Correlação

Figura 3.3: Gráﬁco de dispersão das notas

Para calcular o coeﬁciente de correlação entre essas notas são necessários os seguintes cál-

culos.

Xi ´ X Yi ´ Y
-1,8
1,2
1,7
-0,3
-1,8
3,2
-1,8
3,7
-0,3
-3,8
ř
n
1

-2,2
1,8
0,3
1,3
-0,7
1,8
-2,7
3,3
0,8
-3,7

pXi ´ XqpYi ´ Yq
3,96
2,16
0,51
-0,39
1,26
5,76
4,86
12,21
-0,24
14,06
44,15

pXi ´ Xq2
4,84
3,24
0,09
1,69
0,49
3,24
7,29
10,89
0,64
13,69
46,1

pYi ´ Yq2
3,24
1,44
2,89
0,09
3,24
10,24
3,24
13,69
0,09
14,44
52,6

49

3 Estatística

g
f
f
e

nÿ

1

`
Xi ´ X

˘2

nÿ

`

Yi ´ Y

˘2

1

a

a

“

46, 1 ¨ 52, 6 “

2424, 86 « 49, 24

ρpX,Yq “

44, 15
49, 24

« 0, 8966

O coeﬁciente de correlação é próximo de 1, então existe um alto índice de dependência
linear entre as notas de Matemática e Física, isto é, se um aluno tem nota alta em uma das
disciplinas, maior é a probabilidade dele ter uma nota alta na outra disciplina. Se ele tem uma
nota baixa em uma das disciplinas, maior é a probabilidade dele ter uma nota baixa na outra
disciplina.

đ

É importante ressaltar que correlação entre duas variáveis aleatórias não signiﬁca uma re-
lação de casualidade. Em outras palavras, só porque dois eventos A e B ocorrem de modo
similar, não podemos aﬁrmar que A causa B, ou que B causa A, pois pode existir um terceiro
fator C, por exemplo, que implica na ocorrência tanto de A quanto de B.

3.4 Método dos Mínimos Quadrados

O coeﬁciente de correlação, apresentado na seção anterior, é uma medida de dependência li-
near entre duas variáveis aleatórias pX, Yq. Se existe uma forte correlação entre duas variáveis
aleatórias pX, Yq, o método de mínimos quadrados estabelece uma correspondência entre elas
permitindo quantiﬁcar o valor de uma variável quando ocorre uma mudança na outra. Para
compreender esse método, vamos analisar a seguinte situação.

Os dados a seguir são as notas de vinte alunos em duas avaliações diferentes de Matemá-
tica, a primeira avaliação ocorreu após um mês e meio de aula e a segunda avaliação após três
meses de aula. As variáveis X e Y representam, respectivamente, as notas da primeira e da
segunda avaliação.

X
5,5
4,8
8,6
9,4
9,8
8,2
9,8
8,7
70
5,8

Y
2,7
2,8
8,1
7,2
8,2
7,0
9,7
8,3
6,1
3,0

X
8,0
6,6
5,1
3,1
8,9
8,0
7,2
8,8
7,4
9,8

Y
6,2
4,8
3,0
2,4
7,8
5,2
5,8
8,1
4,8
8,8

50

O coeﬁciente de correção ρpX,Yq entre as duas notas é:

3.4 Método dos Mínimos Quadrados

ρpX,Yq “

b

ř

ř
n
1
`

n
1

`

˘ `

˘

Xi ´ X

˘2 ř

Yi ´ Y
`

n
1

Yi ´ Y

Xi ´ X

« 0, 9378

˘2

Portanto, existe uma dependência linear alta entre as notas das duas avaliações, pois o valor
do coeﬁciente é próximo de 1. Vamos imaginar que um aluno tirou 7,1 na primeira avaliação,
pX “ 7, 1q, e não fez a segunda Y, como existe uma forte correlação, pelo método dos mínimos
quadrados, é possível estimar qual seria o valor esperado da sua nota Y. Para isso, vamos
admitir que a variável Y depende, entre outras coisas, do valor de X, e que:

Y “ α ¨ X ` β ` (cid:15)

Onde α e β são constantes reais desconhecidas, X é a nota conhecida da primeira avaliação e (cid:15)
é uma variável aleatória. Nesse modelo linear, estamos admitindo que o resultado da segunda
avaliação Y é aleatório cujo valor pode ser decomposto em uma componente (cid:15) estritamente
aleatória mais um termo pα ¨ X ` βq que depende da nota da primeira avaliação.

Para que a variável aleatória (cid:15) não dependa da variável X, adotaremos a hipótese que, para
todo X, o valor esperado de (cid:15) é zero, Ep(cid:15)q “ 0, e sua variância é σ2, Vp(cid:15)q “ σ2. Consequen-
temente, temos:

EpYq “ α ¨ X ` β

Deﬁnição 3.24. Seja pX1, Y1q, pX2, Y2q, ..., pXn, Ynq uma amostra aleatória e a relação EpYq “
α ¨ X ` β, em que α e β são constantes reais. As estimativas de mínimos quadrados dos pa-
râmetros α e β são os valores que tornam mínima a expressão:

nÿ

1

rYi ´ pα ¨ Xi ` βqs2

Para estimar os valores de α e β, consideramos a seguinte função.

Spα, βq “

nÿ

1

rYi ´ pα ¨ Xi ` βqs2

Logo, o valor mínimo de S em função α ocorre quando:

Do mesmo modo, o valor mínimo de S em função β ocorre quando:

Iq

dS
dα

“ 0

IIq

dS
dβ

“ 0

51

3 Estatística

Derivando S em relação à α, obtemos:

dS
dα

“

nÿ

1

2 rYi ´ pα ¨ Xi ` βqs pXiq

“ ´2

nÿ

`

1

Xi ¨ Yi ´ α ¨ X2

i ´ β ¨ Xi

˘

Derivando S em relação à β, obtemos:

dS
dβ

“

nÿ

1

2 rYi ´ pα ¨ Xi ` βqs p´1q

nÿ

“ ´2

pYi ´ α ¨ Xi ´ βq

Consequentemente,

1

nÿ

1

Iq

dS
dα

“ 0 ñ α

X2

i ` β

nÿ

1

nÿ

nÿ

Xi “

XiYi

1

nÿ

IIq

dS
dβ

“ 0 ñ α

Xi ` nβ “

Yi

1

1

As soluções do sistema linear composta pelas equações I e II são:

pα “

ř
n
1 YipXi ´ Xq
ř
n
1 pXi ´ Xq2

, onde: X “

1
n

nÿ

1

Xi

pβ “ Y ´ pαX, onde: Y “

1
n

nÿ

1

Yi

Retornando a situação inicial das duas avaliações X e Y de Matemática, para estimar os

coeﬁcientes α e β da relação EpYq “ α ¨ X ` β, efetuamos:

52

3.4 Método dos Mínimos Quadrados

Xi
5,5
4,8
8,6
9,4
9,8
8,2
9,8
8,7
7,0
5,8
8,0
6,6
5,1
3,1
8,9
8,0
7,2
8,8
7,4
9,8
X “ 7, 525

Yi
2,7
2,8
8,1
7,2
8,2
7,0
9,7
8,3
6,1
3,0
6,2
4,8
3,0
2,4
7,8
5,2
5,8
8,1
4,8
8,8
Y “ 6, 00

Xi ´ X
-2,025
-2,725
1,075
1,875
2,275
0,675
2,275
1,175
-0,525
-1,725
0,475
-0,925
-2,425
-4,425
1,375
0,475
-0,325
1,275
-0,125
2,275

pXi ´ Xq2
4,100625
7,425625
1,155625
3,515625
5,175625
0,455625
5,175625
1,380625
0,275625
2,975625
0,225625
0,855625
5,880625
19,580625
1,890625
0,225625
0,105625
1,625625
0,015625
5,175625
n
1 “ 67, 2175

ř

YipXi ´ Xq
-5,4675
-7,63
8,7075
13,50
18,655
4,725
22,0675
9,7525
-3,2025
-5,175
2,945
-4,44
-7,275
-10,62
10,725
2,47
-1,885
10,3275
-0,60
20,02
n
1 “ 77, 60

ř

pα “

ř
n
1 YipXi ´ Xq
ř
n
1 pXi ´ Xq2

“

77, 60
67, 2175

« 1, 1545

pβ “ Y ´ pαX “ 6, 00 ´ 1, 1545 ¨ 7, 525 « ´2, 6873

Portanto, EpYq “ 1, 1545 ¨ X ´ 2, 6873. Desse modo, a estimativa do valor esperado da nota

da segunda avaliação do aluno que tirou 7,1 na primeira é:

EpYq “ 1, 1545 ¨ 7, 1 ´ 2, 6873 « 5, 51

A ﬁgura apresenta em um mesmo plano cartesiano o gráﬁco de dispersão das notas das duas
avaliações e o gráﬁco da função aﬁm que foi determinado pelo método dos mínimos quadrados
para relacionar essas duas notas.

53

3 Estatística

54

Figura 3.4: Método dos Mínimos Quadrados

4 Teoria de Resposta ao Item

Começaremos com algumas ideias gerais e explicando de modo geral o que é a Teoria de Res-
posta ao Item (TRI).

A altura de uma pessoa é uma característica explícita que quantiﬁcamos de forma direta
com auxílio de um instrumento de medida, por exemplo, uma ﬁta métrica, e uma escala com
unidade de medida padronizada, como o metro ou o centímetro. Diferente da altura, a ansie-
dade, o nível de estresse, as habilidades cognitivas ou a proﬁciência em uma determinada área
do conhecimento humano são características implícitas denominadas de traços latentes de um
ser humano.

Não podemos comparar um traço latente entre dois seres humanos da mesma forma que
comparamos suas alturas. Quando colocamos duas pessoas lado a lado, identiﬁcamos qual
delas é a mais alta, mas não identiﬁcamos qual delas é a mais ansiosa. Além disso, colocar
duas pessoas lado a lado não é suﬁciente para quantiﬁcar a diferença entre suas alturas. Para
quantiﬁcar essa diferença, é necessário um sistema de comparação constituído de uma escala
com uma unidade de medida adotada e um instrumento de medição.

A Teoria de Resposta ao Item é um conjunto de modelos matemáticos (probabilísticos e
estatísticos) que possibilita a construção de um sistema de comparação de traços latentes. A
construção desse sistema de comparação é feita por meio de variáveis observáveis relacionadas
ao traço latente. Por exemplo, poderíamos construir um sistema de comparação e estimar a
altura dos indivíduos de uma população solicitando para cada um responder apenas sim ou não
às seguintes questões:

1. Uso roupas do tamanho pequeno?

2. Uso roupas do tamanho grande?

3. Sempre compro calçados de numeração abaixo de 36?

4. Sempre compro calçados de numeração acima de 42?

5. Numa ﬁla por ordem de tamanho, você sempre é um dos últimos?

6. Numa ﬁla por ordem de tamanho, você sempre é um dos primeiros?

7. Você acha que se daria bem em um time de vôlei?

8. Você tem diﬁculdade de se acomodar no ônibus?

55

4 Teoria de Resposta ao Item

9. Você consegue pegar um objeto no alto de um armário sem utilizar um banco ou uma

escada?

10. Eu literalmente olho para meus colegas de baixo para cima?

De modo parecido, poderíamos criar um sistema de comparação e estimar o nível de ansie-
dade de cada indivíduo de uma população pedindo para cada um responder apenas sim ou não
às seguintes perguntas:

1. Constantemente está preocupado ou tenso com alguma coisa?

2. Frequentemente tem cólicas intestinais?

3. Você tem facilidade para dormir?

4. Constantemente tem taquicardia ou palpitações?

5. Raramente ﬁca nervoso?

6. Tem facilidade em permanecer concentrado?

7. Em uma conversa, você geralmente fala mais do que o outro?

8. Em uma conversa, você geralmente escuta mais do que o outro?

9. Você acredita que algo ruim vai acontecer se certas coisas não forem feitas de uma

determinada maneira?

10. Frequentemente tem falta de ar ou ﬁca ofegante?

Os dois questionários não têm valor cientíﬁco, eles ilustram o que são variáveis observáveis
de uma característica e, ilustram também, o pressuposto da unidimensionalidade da TRI. A
unidimensionalidade é a hipótese de que existe uma habilidade ou uma proﬁciência dominante
(traço latente) responsável pelas respostas ao conjunto de peguntas. No primeiro questionário,
a altura seria a característica dominante responsável por cada uma das respostas e, no segundo,
a ansiedade seria a aptidão dominante responsável pelas respostas.

Os modelos matemáticos da TRI relacionam as variáveis observáveis (as respostas dadas
aos itens de um teste) com a aptidão não observável (o traço latente). De acordo com essa re-
lação, cria-se um sistema de comparação e estima-se a aptidão de cada indivíduo. O exemplo
a seguir mostra de modo intuitivo e simpliﬁcado como poderíamos prever qual pessoa é a mais
alta analisando somente as variáveis observáveis.

Exemplo 4.1

Imagine que duas pessoas, A e B, responderam o questionário das alturas.

56

1. Uso roupas do tamanho pequeno? A Sim - B Não

2. Uso roupas do tamanho grande? A Não - B Sim

3. Sempre compro calçados de numeração abaixo de 36? A Sim - B Não

4. Sempre compro calçados de numeração acima de 42? A Não - B Sim

5. Numa ﬁla por ordem de tamanho, você sempre é um dos últimos? A Não - B Sim

6. Numa ﬁla por ordem de tamanho, você sempre é um dos primeiros? A Sim - B Não

7. Você acha que se daria bem em um time de vôlei? A Sim - B Sim

8. Você tem diﬁculdade de se acomodar no ônibus? A Não - B Não

9. Você consegue pegar um objeto no alto de um armário sem utilizar um banco ou uma

escada? A Não - B Sim

10. Eu literalmente olho para meus colegas de baixo para cima? A Não - B Não

O sujeito A usa roupas do tamanho pequeno, compra calçados abaixo de 36, numa ﬁla por
ordem de tamanho sempre é um dos primeiros e não consegue pegar objetos no alto de um
armário sem utilizar um banco ou uma escada, enquanto o sujeito B usa roupas do tamanho
grande, compra calçados acima de 42, numa ﬁla por ordem de tamanho sempre é um dos
últimos e consegue pegar objetos no alto de um armário sem utilizar um banco ou uma escada,
supondo que a altura foi a característica dominante responsável por essas respostas, o mais
provável então é que o sujeito B seja mais alto do que o sujeito A.

đ

A palavra Item na TRI signiﬁca questão ou pergunta e não as alternativas de resposta. A
TRI estuda cada item individualmente, ela fornece um modelo para representar a probabili-
dade de um indivíduo dar uma certa resposta a um item em função do traço latente em estudo
e dos parâmetros do item. Por exemplo, para cada pergunta do questionário da altura, a TRI
representaria a probabilidade de responder sim em função da altura e dos parâmetros da pró-
pria pergunta.

Uma vez deﬁnida essa função, dado um conjunto de respostas, são estimados os parâmetros
de cada item, bem como, a aptidão em estudo de cada respondente. Por exemplo, suponha que
no questionário da ansiedade foi deﬁnida para cada item a relação que representa a probabi-
lidade de responder sim em função da ansiedade e dos parâmetros do item. Se um grupo de
pessoas responder esse questionário, em um primeiro momento, os parâmetros de cada item
serão estimados, depois, o grau de ansiedade de cada respondente.

Existem modelos diferentes da TRI que consideram o tipo de questão (falso ou verdadeiro,
múltipla escolha, dissertativa) e os parâmetros dos itens que se deseja investigar. Neste capítulo
será descrito o modelo logístico unidimensional de três parâmetros utilizado em avaliações

57

4 Teoria de Resposta ao Item

educacionais como o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e o Sistema de Avaliação da
Educação Básica (SAEB).

4.1 Modelo Logístico de Três Parâmetros

O modelo matemático mais utilizado da TRI em avaliações educacionais de larga escala é o
modelo logístico unidimensional de três parâmetros. Na maioria dessas avaliações, os itens
que as compõem são de múltipla escolha com uma única alternativa correta, ou seja, entre as
opções de resposta apresentadas para cada questão, o aluno deve selecionar apenas uma.

Um aluno pode acertar uma questão de múltipla escolha por sorte, por isso um dos três
parâmetros considerados é o acerto ao acaso (chute). Os outros dois são a diﬁculdade e a
discriminação do item. Desse modo, a TRI analisa separadamente cada item que compõem
uma avaliação estimando:

‚ o seu poder de diferenciar, discriminar, alunos que possuem ou não uma proﬁciência;

‚ o seu grau de diﬁculdade e;

‚ a probabilidade de alunos sem proﬁciência, habilidade mínima necessária, acertarem ao

acaso.

Nesse caso, o modelo logístico unidimensional de três parâmetros deﬁne a probabilidade de

um indivíduo j responder corretamente um item i de múltipla escolha pela função:

`

P

˘

Xji “ 1|θj

“ ci `

“

p1 ´ ciq
`
´Dai

θj ´ bi

˘‰

1 ` exp

no qual:

`

˘

‚ P

Xji “ 1|θj

é a probabilidade condicional do indivíduo j responder corretamente o
item i sabendo que sua habilidade é θj. Ele também é identiﬁcado como a proporção de
respostas corretas ao item i dos indivíduos com habilidade igual a θj.

‚ Xji é a resposta do indivíduo j ao item i (Xji “ 1 se a resposta for correta e Xji “ 0 se

for incorreta);

‚ θj é a proﬁciência, a habilidade (traço latente), do indivíduo j;

‚ ci é o parâmetro de acerto ao acaso do item i;

‚ exp é a função exponencial;

‚ D é um fator de escala, que é igual a 1 na métrica logística e igual a 1,7 na métrica

normal.

‚ ai é o parâmetro de discriminação do item i;

58

4.1 Modelo Logístico de Três Parâmetros

‚ bi é o parâmetro de diﬁculdade do item i.

Observe que a probabilidade P pX “ 1|θq de um sujeito acertar o item está em função do seu
traço latente θ e dos parâmetros a, b e c do item. Uma propriedade importante dos parâmetros
a, b e c é que eles são invariantes, isto é, suas estimativas não dependem da amostra utilizada.
Em outras palavras, eles são uma características intrínseca do próprio item.

A probabilidade P pX “ 1|θq e o parâmetro c de acerto ao acaso são medidos em uma
mesma escala de 0 a 1. Em uma outra escala cuja unidade de medida é 1 desvio padrão
são medidos a proﬁciência θ e o parâmetro b de diﬁculdade do item.

4.1.1 Curva Característica do Item (CCI)

A representação gráﬁca da função deﬁnida pela TRI é denominada de Curva Característica do
Item (CCI).

Figura 4.1: Curva Característica do Item (CCI)

A CCI é uma curva em forma de "S"com duas assíntotas horizontais e um ponto de inﬂexão

(ponto onde a curva muda de concavidade), em que:

‚ o eixo horizontal indica os valores da habilidade θ na escala padronizada de média igual

a 0 e desvio padrão 1.

‚ o eixo vertical indica a probabilidade P pθq, em uma escala de 0 a 1, de um indivíduo

com habilidade θ responder corretamente o item ;

‚ o parâmetro c de acerto ao acaso é o valor de P pθq dado pelo ponto em que assíntota

inferior horizontal da curva intersecta o eixo vertical.

‚ o parâmetro b de diﬁculdade do item é o valor da habilidade θ correspondente a proba-

bilidade de acerto igual a 1`c

2 , ou seja:

59

4 Teoria de Resposta ao Item

P pθ “ bq “

1 ` c
2

Desse modo, para localizar o valor de b na CCI, basta determinar no eixo horizontal o
valor de θ correspondente a probabilidade 1`c
2 .

‚ o parâmetro a de discriminação do item é diretamente proporcional à inclinação da

curva, em relação ao eixo horizontal, no seu ponto de inﬂexão.

Observe na curva característica do item (CCI) que, quanto maior é a habilidade θ, maior é
a probabilidade P pθq de responder o item corretamente. Além disso, a forma como a curva se
apresenta depende dos parâmetros a, b e c do item representado.

4.1.2 Acerto ao Acaso

Em uma questão de múltipla escolha, existe a possibilidade do respondente assinalar a alter-
nativa correta por sorte (chute), principalmente em questões mais difíceis nas quais indivíduos
de baixa aptidão arriscam qualquer uma. A TRI estima a probabilidade disso ocorrer por meio
do parâmetro c de acerto ao acaso. Se fosse proibido "chutar", o valor de c seria zero (c “ 0).

Para questões com cinco alternativas, o valor esperado de c deve ser no máximo 0, 20. Caso
o valor seja muito superior, isso pode ser um indicativo de que há um equívoco na formulação
do item, fazendo com que indivíduos de baixa habilidade assinalem a opção correta.

O valor de c é dado quando a habilidade θ em estudo tende a ´8, ou seja:

lim
θ−Ñ´8

P pX “ 1|θq “ c

Na prática, o parâmetro c quantiﬁca a probabilidade que um indivíduo, sem a habilidade

mínima necessária, tem de acertar a questão.

Na curva característica do item, o parâmetro c corresponde a probabilidade indicada pelo
ponto de intersecção entre a assintota inferior da curva e o eixo das probabilidades. A ﬁ-
gura a seguir ilustra os gráﬁcos das curvas características dos itens α (linha cheia) e β (linha
tracejada). Comparando essas curvas, podemos observar que a assíntota inferior da curva α
intersecta o eixo das probabilidades em um ponto de coordenada menor do que a assíntota de
β, logo a probabilidade de acerto ao acaso do item α é menor do que β, ou seja:

cα ă cβ

60

4.1 Modelo Logístico de Três Parâmetros

Figura 4.2: Curvas Características dos Itens α e β

4.1.3 Diﬁculdade do Item

A diﬁculdade do item é representado pelo parâmetro b. Ele indica o nível mínimo de pro-
ﬁciência θ que um sujeito precisa possuir para ter uma probabilidade de 1`c
2 de solucionar
corretamente a questão, onde c é o valor do parâmetro de acerto ao acaso, ou seja:

P pb “ θq “

1 ` c
2

Na curva característica do item, os valores de b e de 1`c
2

inﬂexão.

são as coordenadas do ponto de

Figura 4.3: Parâmetro b de diﬁculdade do item

Observe que 1`c

2 é a média das probabilidades c e 1, logo o grau de diﬁculdade da questão é
deﬁnido como o valor da habilidade em que a probabilidade de acertar é igual a probabilidade
de errar. Desse modo, quando a proﬁciência θ de um indivíduo coincidir com o valor do
parâmetro b do item que ele está resolvendo (θ “ b), a probabilidade dele acertar o item é
igual a probabilidade dele errar, veja:

61

4 Teoria de Resposta ao Item

P pX “ 1|θ “ bq “ c `

“ c `

“ c `

“ c `

p1 ´ cq
1 ` exp r´Da pθ ´ bqs
p1 ´ cq
1 ` exp r´Da pb ´ bqs
p1 ´ cq
1 ` exp 0
p1 ´ cq
2

“

1 ` c
2

P pX “ 0|θ “ bq “ 1 ´ P pX “ 1|θ “ bq

“ 1 ´

1 ` c
2

“

1 ` c
2

Se fosse proibido "chutar", o valor de c seria zero (c “ 0) e, consequentemente, o parâmetro

b seria o valor da habilidade θ correspondente a probabilidade de 50%, veja:

P pX “ 1|θ “ bq “

1 ` c
2

“

1 ` 0
2

“

1
2

“ 50%

Podemos comparar o grau de diﬁculdade de dois itens observando as coordenadas do ponto
de inﬂexão em relação ao eixo das habilidades. Os gráﬁcos a seguir são as curvas caracterís-
ticas dos itens α (linha cheia) e γ (linha pontilhada). Observe que, em relação ao eixo das
habilidades, o ponto de inﬂexão da curva α tem coordenada menor do que o ponto de inﬂexão
da curva γ, portanto o nível de diﬁculdade do item α é menor do que γ, isto é:

bα ă bγ

O parâmetro b é medido em uma escala padronizada em que o número 0, origem da escala,
representa a proﬁciência média dos indivíduos submetidos ao teste e a unidade de medida é 1
desvio padrão. Teoricamente, a escala varia de ´8 a `8. Na prática, varia de ´3 a 3, in-
tervalo onde estão cerca de 99, 74% dos casos. Valores de b próximos a ´3 indicam questões
fáceis e próximos de 3 difíceis. Um valor de b fora do intervalo de ´3 a 3 sugere um item
com problema de elaboração.

O nível de diﬁculdade das questões que compõem uma avaliação depende da sua ﬁnalidade.
Em uma avaliação educacional em larga escala, é recomendada a distribuição de níveis de di-
ﬁculdade dentro de uma curva normal. A tabela a seguir mostra a distribuição e a classiﬁcação
adotada pela maioria dos autores.

62

4.1 Modelo Logístico de Três Parâmetros

Figura 4.4: Curvas Características dos Itens α e γ

Classiﬁcação
Muito fáceis
Fáceis
Médias
Difíceis
Muito difíceis

Valores de b
até ´1, 27
de ´1, 27 a ´0, 51
de ´0, 51 a 0, 51
de 0, 51 a 1, 27
acima de 1, 27

%esperado
10%
20%
40%
20%
10%

Nas provas de larga escala de Matemática, é difícil atender às recomendações da tabela por-

que as questões geralmente têm um índice alto de diﬁculdade.

A característica mais importante do parâmetro b é que tanto ele quanto a habilidade θ (traço
latente) são medidos na mesma escala, isso permite uma interpretação pedagógica da proﬁci-
ência em estudo. Esse assunto será explicado na seção Escala de Proﬁciência.

4.1.4 Discriminação do Item

A discriminação é a capacidade que o item tem de distinguir pequenas diferenças de habilida-
des. Um item com alto poder de discriminação pode diferenciar indivíduos com habilidades
próximas do grau de diﬁculdade do item.

O nível de discriminação de um item é indicado pelo parâmetro a e o seu valor é propor-
cional a inclinação da curva característica desse item no seu ponto de inﬂexão em relação ao
eixo horizontal.

Observe que quanto maior a inclinação da curva no seu ponto de inﬂexão, maior será o valor

do parâmetro a e, quanto menor a inclinação da curva, menor o valor de a.

Não são esperados valores negativos para esse parâmetro, uma vez que eles indicariam que a
probabilidade de acerto do item diminui com o aumento da habilidade do respondente. Quando

63

4 Teoria de Resposta ao Item

Figura 4.5: Parâmetro a de discriminação do item

isso ocorre, o item é descartado. Valores de a próximos de zero indicam um item com pouco
poder de discriminação. Nesse caso, a CCI seria mais parecida com uma reta e não um S.

Exemplo 4.2 As ﬁguras as seguir são as curvas características dos itens i1 e i2, i1 com parâ-
metro de discriminação a1 “ 0, 3 e i2 com parâmetro de discriminação a2 “ 1, 7.

Figura 4.6: CCI com a1 “ 0, 3

Figura 4.7: CCI com a2 “ 1, 7

64

4.1 Modelo Logístico de Três Parâmetros

Suponha que dois alunos p e k, p com habilidade θp “ 0 e k com habilidade θk “ 1, res-
ponderam esses dois itens. Logo, pelas curvas características, as probabilidades aproximadas
de cada um ter acertado são:

Item

Aluno p

Aluno k

i1 pa1 “ 0, 3q P pθp “ 0q « 0, 55 P pθk “ 1q « 0, 65
i2 pa2 “ 1, 7q P pθp “ 0q « 0, 35 P pθk “ 1q « 0, 85

Os dados da tabela ressaltam a capacidade que o item i2 tem para diferenciar as habilidades
dos alunos p e k. Enquanto no item i1, p e k apresentam probabilidades de acerto acima de
50%, no item i2, o mais provável é que o aluno p erre e o aluno k acerte a questão.

đ

Geralmente, apenas itens que apresentam valores de discriminação superiores a 0, 70 são

considerados. Alguns autores categorizam os itens de acordo com a seguinte tabela.

Valores
a “ 0, 00

Discriminação
Nenhuma
0, 00 ă a ď 0, 35 Muito baixa
0, 35 ă a ď 0, 65
0, 65 ă a ď 1, 35
1, 35 ă a ď 1, 70
a ą 1, 70

Baixa
Moderada
Alta
Muito alta

Exemplo 4.3 A questão deste exemplo foi aplicada no ENEM de 2007.

65

4 Teoria de Resposta ao Item

O gráﬁco a seguir é a curva característica desta questão. Os valores dos seus parâmetros

Matemática - Faixa: 461.7

estimados pela TRI foram:

‚ discriminação do item: a “ 1, 31;

‚ diﬁculdade do item: b “ 0, 96 e

‚ acerto ao acaso: c “ 0, 15.

A questão apresentou uma boa capacidade de discriminação, um grau elevado de diﬁculdade

e a alternativa correta não atraiu indivíduos com baixa proﬁciência. đ

4.2 Escala de Proﬁciência

Construir uma escala exige a deﬁnição de uma origem e uma unidade de medida. Nas escalas
de proﬁciências:

66

4.2 Escala de Proﬁciência

Figura 4.8: Curva característica do item

‚ a origem é a média das proﬁciências dos indivíduos submetidos ao teste e;

‚ a unidade de medida é o desvio padrão.

Os gráﬁcos contidos neste capítulo apresentaram o eixo das habilidades em uma escala
padronizada com origem no 0 e unidade de medida 1 desvio padrão, escala comumente repre-
sentada por p0, 1q. Logo, um indivíduo com habilidade 1, 5 está a 1, 5 desvio padrão acima
da média e, do mesmo modo, um indivíduo com habilidade ´0, 5 está a 0, 5 desvio padrão
abaixo da média.

Teoricamente, a escala p0, 1q varia de ´8 a `8. Na prática, no intervalo de:

‚ ´0, 5 a 0, 5 estão cerca de 38% dos casos;

‚ ´1, 0 a 1, 0 estão cerca de 68% dos casos;

‚ ´1, 5 a 1, 5 estão cerca de 86% dos casos;

‚ ´2, 0 a 2, 0 estão cerca de 95% dos casos;

‚ ´2, 5 a 2, 5 estão cerca de 99% dos casos e;

‚ ´3 a 3 estão cerca de 99, 7% dos casos.

Desse modo, uma habilidade θ “ 2, 1 indica uma aptidão muito acima da média e, da
mesma forma, uma habilidade θ “ ´2, 1 indica uma aptidão muito abaixo da média, pois
apenas 5% dos casos aproximadamente apresentam habilidades fora do intervalo de ´2 a 2.

Exemplo 4.4 Em 2009, o ENEM criou sua escala de proﬁciência com média igual a 500 e
desvio padrão 100. Nesse caso, o valor 500 representa a proﬁciência média dos concluintes do
ensino médio da rede pública de 2009 que realizaram esse exame e o valor 100 representa a
unidade de medida de 1 desvio padrão nessa escala. Logo, uma nota 650 no ENEM indica uma
habilidade de 1, 5 desvio padrão acima da média dos alunos da rede pública que prestaram o

67

4 Teoria de Resposta ao Item

exame em 2009.

Observe também, na distribuição a seguir, que 98, 57% dos participantes de 2009 tiveram
proﬁciências entre ´2 e 2 desvios padrão em relação à média, ou seja, notas entre 300 e 700.

Figura 4.9: Distribuição do ENEM 2009

đ

Na TRI, tanto o parâmetro b de diﬁculdade de um item (questão) quanto a habilidade θ de
um indivíduo (participante) são medidos na mesma escala de proﬁciência. Isso possibilita uma
interpretação pedagógica da escala.

Figura 4.10: Escala de proﬁciência

A interpretação pedagógica é uma análise qualitativa que consiste na descrição de habilida-
des de cada faixa da escala. Por meio dessa descrição, é possível veriﬁcar quais habilidades
um estudante demonstrou ter desenvolvido e quais precisa desenvolver.

A metodologia executada para interpretação pedagógica de uma escala de proﬁciência con-
siste em dois procedimentos básicos. O primeiro é a identiﬁcação de itens representativos em

68

4.2 Escala de Proﬁciência

cada faixa da escala, denominados de itens âncoras. O segundo é a apresentação dos itens
âncoras para um grupo de especialistas interpretarem pedagogicamente cada um desses itens.

O critério geralmente adotado para identiﬁcar um item âncora de um nível α é:

‚ 65% ou mais dos estudantes com habilidades em torno de α acertam o item;

‚ menos de 65% dos estudantes posicionados no nível anterior acertam o item;

‚ o ajuste da curva característica é bom.

Os especialistas recebem os itens âncoras separados por níveis, cada um com seu enunciado
completo, suas estatísticas, sua curva característica e um gráﬁco da distribuição por alternati-
vas da proporção de acertos por faixa da escala. De posses dessas informações, eles fazem a
descrição de habilidades de cada nível da escala.

Exemplo 4.5 A título de ilustração, a descrição de alguns níveis das escalas de proﬁciências
do ENEM das áreas: Matemática e suas Tecnologias; Linguagens, Códigos e suas Tecnolo-
gias; Ciências Humanas e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Para
descrição completa acesse www.inep.gov.br.

Valor Descrição
586.1 Reconhecer representações de números naturais e informações de orientação em me-

Matemática e suas Tecnologias

didores de energia elétrica.

585.7 Determinar utilizando operações fundamentais com números naturais, o valor de um

585.0

produto.
Interpretar medidas de posição e dispersão em uma tabela na classiﬁcação de corrida
de regularidade.

Linguagens, Códigos e suas Tecnologias

Valor Descrição
682.1 Reconhecer elementos estéticos do cubismo na pintura.
678.8 Reconhecer o uso do pronome de tratamento em situação de comunicação especíﬁca

em uma crônica.
Identiﬁcar recursos linguísticos persuasivos em propaganda governamental.

678.1

Ciências Humanas e suas Tecnologias

Valor Descrição
711.1 Analisar as implicações da produção de alimentos geneticamente modiﬁcados no es-

paço rural brasileiro contemporâneo.

710.7 Reconhecer as implicações dos movimentos sociais de 1968.
707.1

Identiﬁcar a apropriação de uma memória histórica do bandeirantismo pela propa-
ganda da Revolução de 1932.

69

4 Teoria de Resposta ao Item

Ciências da Natureza e suas Tecnologias

Valor Descrição
466.7 Relacionar a obesidade com a ocorrência de outras doenças em uma tirinha.
465.0 Reconhecer a energia potencial elástica em mecanismos que envolvem conversão de

energia.
Identiﬁcar ações que reduzem o impacto ambiental de incineradores de lixo.

460.7

đ

Exemplo 4.6 Neste exemplo há quatro itens âncoras das escalas de proﬁciências do ENEM.
O primeiro classiﬁcado na faixa 461.7 da escala de Matemática e suas Tecnologias, o segundo
classiﬁcado na faixa 544.1 da escala de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, o terceiro
classiﬁcado na faixa 750.0 da escala de Ciências Humanas e suas Tecnologias e o quarto
classiﬁcado na faixa 630.4 da escala de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Todos os
itens âncoras das escalas de proﬁciências do ENEM estão em www.inep.gov.br. đ

Figura 4.11: Matemática e suas Tecnologias - Faixa: 461.7

4.3 Estimação dos Parâmetros e da Proﬁciência

A TRI determina tanto os valores dos parâmetros dos itens quanto os valores das proﬁciências
por meio de técnicas estatísticas de estimação. Existem maneiras diferentes para se fazer isso,

70

4.3 Estimação dos Parâmetros e da Proﬁciência

Figura 4.12: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias - Faixa: 544.1

dependendo da população pesquisada, da composição dos itens da avaliação e de outras variá-
veis. Nesta seção, será apresentado apenas as ideias básicas de um desses procedimentos que
consiste em estimar primeiro os parâmetros dos itens, supondo conhecidas as habilidades dos
respondentes, em seguida, estimar as habilidades dos respondentes.

“Para ilustrar os passos usados pelo método de Máxima Verossimilhança, supo-
nhamos que X sujeitos tenham respondido a Y itens que compõem um teste qual-
quer. São desconhecidos tanto os parâmetros dos itens como as habilidades dos

71

4 Teoria de Resposta ao Item

Figura 4.13: Ciências Humanas e suas Tecnologias - Faixa: 750.0

Figura 4.14: Ciências da Natureza e suas Tecnologias - Faixa: 630.4

72

4.3 Estimação dos Parâmetros e da Proﬁciência

respectivos sujeitos, então o primeiro passo consiste em separar os sujeitos em
grupos ao longo de uma escala de habilidade hipotética, cada grupo tem Z sujeitos
de habilidades iguais. A probabilidade de os sujeitos de cada grupo responderem
adequadamente a um item especíﬁco será dada pelo quociente entre o número
de sujeitos que realmente acertaram ao item e o número total de sujeitos daquele
grupo. Dessa forma as probabilidades de acerto em cada nível de habilidade ao
longo da escala podem ser calculadas, isto é, tem-se uma curva empírica para cada
item. A partir disso tenta-se manipular os parâmetros do item, produzindo uma
curva teórica que mais se aproxime da empírica. O processo de estimação dos
parâmetros se encerra quando os valores estimados convergirem, ou seja, quando
a partir de n interações não se consegue produzir mais melhorias na reprodução
dos dados empíricos por meio das variações nos valores dos parâmetros dos itens”
[3]

Depois desse processo, dizemos que os itens foram calibrados. Após a calibração, a pro-
ﬁciência de cada sujeito também é estimada pelo método de Máxima Verossimilhança, nesse
caso, é determinada a proﬁciência que maximiza a probabilidade do conjunto de respostas
dada pelo sujeito.

O modelo logístico de três parâmetros da TRI adota a hipótese de que a aquisição do co-
nhecimento ocorre de forma cumulativa, de modo que habilidades mais complexas requerem
o domínio de habilidades mais simples. Por isso, um dos fatores que inﬂuencia no cálculo
da estimação da habilidade é a coerência das respostas corretas. Nesse sentido, os alunos que
acertaram as questões com maior nível de diﬁculdade também devem acertar as questões dos
níveis anteriores.

Exemplo 4.7 Imagine que em uma avaliação com 5 questões de múltipla escolha previamente
calibradas, dois participantes A e B acertaram 3 questões cada um. O participante A acertou de
acordo com o padrão pedagógico esperado os itens 1, 2 e 3, enquanto o participante B acertou
os itens 1, 2 e o item 5 de maior diﬁculdade da prova. Nesse caso, o modelo irá considerar
que o participante B acertou o item 5 ao acaso, logo sua proﬁciência será menor do que o
participante A. A ﬁgura a seguir ilustra essa situação.

đ

73

4 Teoria de Resposta ao Item

Figura 4.15: Escala de proﬁciência

74

5 Uso de Estatística em Processos

Avaliativos

As disciplinas escolares utilizam diferentes instrumentos de avaliação para composição da mé-
dia como trabalhos em grupos, exercícios avaliativos, acompanhamento de tarefas, relatórios e
as tradicionais provas. Em geral, o professor corrige esses instrumentos de avaliação de acordo
com uma pontuação predeﬁnida e calcula a média de cada estudante.

Algumas indagações e reﬂexões que podemos fazer sobre os diferentes instrumentos de

avaliação e todo esse processo para composição da média são:

1. Qual é a relação que existe entre os instrumentos de avaliação?

2. É possível, por exemplo, inferir a média ﬁnal de um estudante analisando os resultados

parciais de seus exercícios avaliativos?

3. Será que os critérios adotados por uma escola para correção das redações dos alunos do

3o do ensino médio são os mesmos de um determinado vestibular?

4. Qual é o grau de discriminação de cada questão que compõe uma prova, isto é, até que

ponto cada questão consegue diferenciar estudantes com proﬁciências distintas?

5. Em uma prova, como identiﬁcar uma questão que tem problema de elaboração?

Vamos apresentar neste capítulo exemplos de como a Estatística pode colaborar na busca de
respostas para essas indagações. Explicaremos também como o professor, ou a direção escolar,
pode utilizar ferramentas estatísticas em uma planilha eletrônica para analisar os resultados de
seus instrumentos de avaliação. Espera-se com isso, enriquecer o rol de indicativos escolares
que podem auxiliar e direcionar as decisões pedagógicas.

5.1 Correlação

O coeﬁciente de correlação apresentado no capítulo de Estatística pode ser utilizado para quan-
tiﬁcar o grau de correlação entre dois instrumentos de avaliação. Para calculá-lo, em uma
planilha eletrônica, devemos:

1. Digitar em uma coluna os valores da primeira avaliação;

75

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos

2. Digitar em outra coluna os valores da segunda avaliação;

3. Em uma célula vazia, digitar o comando de correlação.

Exemplo 5.1 Uma professora olhou cinco lições ao longo de um trimestre e aplicou uma prova
trimestral valendo de 0 a 10. A planilha mostra o número de lições que cada aluno fez, sua
nota na prova trimestral, o coeﬁciente de correlação e o gráﬁco de dispersão entre esses dois
instrumentos.

Figura 5.1: Planilha eletrônica

Para calcular o coeﬁciente de correlação, foi digitado na célula C23 dessa planilha o co-

mando:

=correl{B2:B21;C2:C21}

Observe que os pontos do gráﬁco de dispersão lembram o formato de uma reta e que os
dois alunos que não ﬁzeram nenhuma das cinco lições tiraram na avaliação trimestral notas
inferiores a 4,0, enquanto os três alunos que ﬁzeram todas as lições tiraram notas superiores a
7,0. Além disso, o coeﬁciente de correlação entre os dois instrumentos foi 0,89, um alto índice
de correlação linear, nesse caso, podemos dizer que um dos principais fatores que inﬂuenciou
na nota da prova trimestral foi o número de lições que o aluno fez.

É importante lembrar que um alto índice correlação não signiﬁca uma relação de causa
e consequência, ou seja, só porque um aluno faz lição não implica obter nota alta na prova
trimestral. Porém, nesse contexto, uma hipótese provável é: o hábito de fazer lição demonstra

76

5.2 Mínimos Quadrados

uma rotina de estudos o que faz obter uma nota alta na prova trimestral.
đ

Exemplo 5.2 A planilha apresenta a média ﬁnal de Redação de uma turma de alunos formados
no 3o ano do ensino médio de uma escola, as notas de Redação desses alunos no ENEM, o
coeﬁciente de correlação e o gráﬁco de dispersão entre essas notas.

Figura 5.2: Planilha eletrônica

Para calcular o coeﬁciente de correlação, foi digitado o comando =correl{B2:B21;C2:C21}.

Observe que os pontos do gráﬁco de dispersão não lembram o formato de uma reta, isso é um
indicativo de que não existe uma alto índice de correlação entre essas duas notas. O coeﬁciente
de correlação foi 0,31, um índice baixo de correlação linear, nesse caso, podemos concluir que
os critérios de correção de redação da escola são diferentes dos critérios de correção de redação
do ENEM. Podemos veriﬁcar que há alunos com média ﬁnal de Redação acima de 8,5 e nota
no ENEM abaixo de 700, enquanto há alunos com média ﬁnal abaixo de 8,5 e nota no ENEM
acima de 700. đ

5.2 Mínimos Quadrados

O Método de Mínimos Quadrados, descrito no capítulo de Estatística, é uma ferramenta que
podemos utilizar para estabelecer uma relação linear entre dois instrumentos de avaliação. Su-
gerimos usar esse método apenas quando o índice de correlação entre os dois instrumentos for

77

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos

maior do que 0,7.

Para determinar, pelo método de mínimos quadrados, uma relação linear entre dois instru-

mentos de avaliação em uma planilha eletrônica, ﬁzemos:

1. Digitamos em uma coluna os resultados da primeira avaliação e em outra coluna os

resultados da segunda avaliação;

2. Selecionamos os resultados digitados e clicamos no comando "inserir gráﬁco". Das
opções que apareceram, escolhemos o gráﬁco de dispersão que apresentou os resultados
da primeira avaliação no eixo x e os resultados da segunda avaliação no eixo y;

3. Clicamos com o botão direito do mouse sobre um dos pontos do gráﬁco e selecionamos a
opção "Adicionar linha de tendência". Na caixa de diálogo que abriu, marcamos "Exibir
equação no gráﬁco".

Exemplo 5.3 Retomando o exemplo 5.1, em que o coeﬁciente de correlação entre o número
de lições e a prova trimestral foi 0,89, determinaremos pelo método de mínimos quadrados
uma relação linear entre esses dois instrumentos de avaliação. As imagens a seguir ilustram as
principais etapas desse procedimento.

Figura 5.3: Comando inserir gráﬁco

Na última imagem aparece no gráﬁco a relação:

y “ 1, 1325x ` 2, 5321

Como y representa as notas da prova trimestral e x o número de lições, então se um aluno fez

78

5.2 Mínimos Quadrados

Figura 5.4: Comando adicionar linha de tendência

4 lições px “ 4q, o valor esperado da sua nota na prova trimestral é:

y “ 1, 1325x ` 2, 5321

“ 1, 1325 ¨ 4 ` 2, 5321
“ 7, 0621

Note que os dois alunos que ﬁzeram 4 lições tiraram 6,5 e 7,0 na trimestral. Por meio da rela-
ção y “ 1, 1325x ` 2, 5321 podemos determinar o valor esperado da nota na prova trimestral
em função do número de lições que o aluno fez. đ

Exemplo 5.4 Uma professora de Português digitou em uma planilha a média ﬁnal de redação
de seus alunos do 3o ano do ensino médio e as notas de redação desses alunos no ENEM. Em
seguida, calculou o coeﬁciente de correlação, esboçou o gráﬁco de dispersão e determinou
uma relação linear entre essas notas.

O índice de correlação encontrado foi 0,87. Logo, a professora concluiu que seus critérios
de correção de redação são parecidos com os critérios do ENEM porque os alunos com as mai-
ores médias ﬁnais em sua disciplina conseguiram as maiores notas no ENEM e vice e versa.

A relação obtida pelo método de mínimos quadrados entre essas duas avaliações foi y “
70, 371x ` 181, 18, onde y representa as notas no ENEM e x as médias ﬁnais. A professora,
por meio dessa relação, construiu uma tabela com os valores esperados da nota no ENEM.

79

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos

Figura 5.5: Comando exibir equação no gráﬁco

y “ 70, 371x ` 181, 18
x
y “ 70, 371 ¨ 6 ` 181, 18
6
y “ 70, 371 ¨ 7 ` 181, 18
7
y “ 70, 371 ¨ 8 ` 181, 18
8
y “ 70, 371 ¨ 9 ` 181, 18
9
10 y “ 70, 371 ¨ 10 ` 181, 18

y
603, 4
673, 8
744, 1
814, 5
884, 9

đ

80

5.3 Ponto Bisserial

Figura 5.6: Planilha de notas

5.3 Ponto Bisserial

A prova é um instrumento de avaliação escolar que tem a ﬁnalidade de identiﬁcar o nível de
proﬁciência ou habilidade de cada aluno. Por isso, ela deve conter questões:

‚ com diferentes graus de diﬁculdade;

‚ bem elaborada com alto poder de discriminação, ou seja, capazes de diferenciar estu-

dantes com habilidades distintas.

Um modo de determinar o grau de diﬁculdade di de uma questão é calculando o seu percen-
tual de acertos, ou seja, di é igual ao número ni de alunos que acertaram a questão dividido
pelo total t de alunos que ﬁzeram a prova.

di “

ni
t

Logo, o parâmetro di varia de 0 a 1 de modo que as questões mais difíceis apresentarão um
baixo percentual de acerto pdi ă 0, 3q e as questões mais fáceis apresentarão um alto percen-
tual de acerto pdi ą 0, 7q.

81

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos

Exemplo 5.5 Vamos imaginar uma prova que contém 10 questões de múltipla escolha, cada
questão valendo 1,0 ponto e grau de diﬁculdade di de acordo com a tabela.

Questão
di

1
0,41

2
0,28

3
0,76

4
0,93

5
0,35

6
0,49

7
0,56

8
0,62

9
0,18

10
0,86

Nessa prova, a questão 9 foi a mais difícil, com grau de diﬁculdade di “ 0, 18, e a questão
4 foi a mais fácil, com di “ 0, 93, ou seja, do total de alunos que ﬁzeram a prova, 18%
acertaram a questão 9 e 93% acertaram questão 4.
đ

Classiﬁcando as questões do exemplo anterior por grau de diﬁculdade da mais fácil para a

mais difícil, obtemos a ordenação 4, 10, 3, 8, 7, 6, 1, 5, 2 e 9, veja.

Questão
di

4
0,93

10
0,86

3
0,76

8
0,62

7
0,56

6
0,49

1
0,41

5
0,35

2
0,28

9
0,18

Se cada questão dessa prova tem alto potencial de discriminação, então um aluno que tirou
nota 6,0, deveria acertar as 6 questões mais fáceis (as questões 4, 10, 3, 8, 7 e 6) e errar as
4 questões mais difíceis (as questões 1, 5, 2 e 9). Do mesmo modo, se um aluno tirou nota
3,0, deveria acertar as 3 questões mais fáceis e errar as demais. Não é esperado, por exemplo,
alunos obtendo notas acima de 6,0 errando a questão mais fácil, de número 4 com di “ 0, 93,
e nem alunos tirando notas abaixo de 4,0 acertando a questão a mais difícil, de número 9 com
di “ 0, 18.

Para quantiﬁcar o potencial de discriminação pPdq das questões de uma prova, podemos
separar em 3 grupos todos os indivíduos que resolveram a prova. Grupo superior com 27%
dos indivíduos de maior desempenho na prova, grupo intermediário com 46% dos indivíduos
com desempenho mediano e grupo inferior com 27% dos indivíduos de menor desempenho.
Em seguida, para cada questão, determinar os percentuais de acerto de cada um desses grupos.
A tabela a seguir ilustra como esquematizar esse procedimento.

Grupo
Superior
Intermediário
Inferior

Número de indivíduos
27% de maior desempenho
46% de desempenho mediano
27% de menor desempenho

Percentual de acertos
Psuperior
Pintermediário
Pinferior

É esperado, para todas as questões, que o percentual de acertos do grupo superior seja maior
do que o percentual de acertos do grupo intermediário e este seja maior do que o percentual
de acertos do grupo inferior, isto é:

Psuperior ą Pintermediário ą Pinferior

A diferença entre os percentuais de acerto do grupo superior e inferior é adotada como o

potencial de discriminação pPdq da questão.

82

5.3 Ponto Bisserial

Pd “ Psuperior ´ Pinferior

Quanto maior o valor do Pd, maior é o potencial de discriminação da questão. Na maioria

das vezes, as questões são classiﬁcadas da seguinte maneira.

Pd
Pd ě 40%

Classiﬁcação
Boa

30% ď Pd ă 40% Boa, mas sujeita a aprimoramento
20% ď Pd ă 30%
Pd ă 20%

Precisa ser reelaborada
Descartada

Exemplo 5.6 A planilha mostra a correção de uma prova com 10 questões de múltipla escolha
em ordem crescente de notas. Q1 indica questão 1, Q2 questão 2 e assim por diante. Quando
o aluno acertou a questão foi digitado o número 1 e 0 quando ele errou. A última linha
apresenta o potencial de discriminação Pd, a linha Pinferior apresenta o percentual de acertos
do grupo inferior, Pintermediário o percentual de acertos do grupo intermediário e Psuperior
o percentual de acertos do grupo superior.

Figura 5.7: Potencial de discriminação Pd

83

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos

A primeira questão dessa prova tem potencial de discriminação negativo pPd “ ´0, 17q,
porque o percentual de acertos do grupo inferior foi maior do que o percentual de acertos do
grupo superior, logo essa questão tem problemas de elaboração e deve ser examinada. Todos
os alunos acertaram a questão 2, por isso o seu potencial de discriminação foi 0. As questões
4 e 7 têm potencial de discriminação 1, a diferença entre elas é o percentual de acertos do
grupo intermediário, enquanto 90% dos alunos do grupo intermediário acertaram a questão 4,
40% apenas dos alunos do grupo intermediário acertaram a questão 7. Observe também que
as questões 8 e 9 não apresentaram percentuais de acertos na seguinte ordem:

Psuperior ą Pintermediário ą Pinferior

Tanto a questão 8 quanto a 9 tiveram percentuais de acertos do grupo inferior maior que do
grupo intermediário. Logo, elas devem ser analisadas. đ

O coeﬁciente de correlação ponto bisserial é a ferramenta Estatística recomendada para

mensurar o potencial de discriminação de uma questão.

Deﬁnição 5.7. O coeﬁciente de correlação ponto bisserial ρpb é deﬁnido por:

c

ρpb “

Mp ´ M
σ

¨

p
1 ´ p

Onde:

‚ Mp é a média dos indivíduos que acertaram a questão;

‚ M é a média de todos que resolveram a prova;

‚ σ é o desvio padrão da média de todos que resolveram a prova;

‚ p é o grau de diﬁculdade di da questão, ou seja, é o percentual de acertos da questão.

O ponto-bisserial ρpb varia de ´1 a 1, valores próximos de zero ou negativo indicam ques-
tões com baixo índice de discriminação que precisam ser reelaboradas. Geralmente, itens com
coeﬁciente ponto bisseral inferiores a 0, 30 são considerados de baixa discriminação.

O exemplo a seguir ilustra como calcular e analisar os indicativos estatísticos média, des-
vio padrão, grau de diﬁculdade e potencial de discriminação (coeﬁciente de correlação ponto
bisseral) em uma planilha eletrônica.

Exemplo 5.8 A planilha ilustra a correção de uma prova com 10 questões de múltipla esco-
lha, onde: o número 1 indica que o aluno acertou a questão e 0 que ele errou; Q1 representa
a primeira questão, Q2 a segunda questão e assim por diante; Mp é a média dos alunos que
acertaram a questão; M é a média de todos os alunos; σ é o desvio padrão da média de todos os
alunos; p é o grau de diﬁculdade da questão e ρPb é o potencial de discriminação da questão
(coeﬁciente de correlação ponto bisseral).

Para calcular a média Mp dos alunos que acertaram a questão 1 foi digitado na célula B25 a

fórmula:

84

5.3 Ponto Bisserial

Figura 5.8: Ponto bisserial ρPb

=médiase(B3:B24;1;L3:L24)

Para as demais questões, trocou o intervalo B3:B24 pelo intervalo correspondente à questão.

A fórmula =média(L3:L24) foi digitada na linha 26 de cada questão para determinar a mé-
dia M de todos os alunos, do mesmo modo, digitou a fórmula =desvpad(L3:L24) na linha 27
de cada questão para determinar o desvio padrão σ.

Ao todo, 22 alunos resolveram essa prova, então para calcular o grau de diﬁculdade p da

questão 1 digitou na célula B28:

85

5 Uso de Estatística em Processos Avaliativos

=soma(B3:B24)/22

Para as demais questões, trocou o intervalo B3:B24 pelo intervalo correspondente à questão.

Na célula B29 digitou o seguinte comando para determinar o coeﬁciente de correlação ponto

bisserial ρPb da questão 1:

=((B25-B26)/B27*raiz(B28/(1-B28)))

Para as demais questões, trocou a letra B pela letra correspondente à coluna de cada questão.

A seguir, a análise dos indicativos estatísticos.

As questões 1 e 6 tiveram o mesmo grau de diﬁculdade, ambas com 45% de acertos. A
diferença entre elas foi o potencial de discriminação ρpb, enquanto a questão 6 apresentou o
˘
`
ρpb “ 0, 87
maior potencial de discriminação
das questões dessa prova, a questão 1 apre-
. Observe
sentou o menor potencial de discriminação com um valor negativo
que a nota média M dos alunos foi 4,7, quem tirou acima de 4,7 acertou a questão 6 e quem
tirou abaixo de 4,7 errou a questão 6, em outras palavras, a questão 6 separou os alunos em
dois grupos, um grupo com notas acima da média e outro abaixo da média. O valor negativo
˘
`
ρpb “ ´0, 08
da questão 1 indica problemas na elaboração dessa questão, observe na pla-
nilha que os alunos com as melhores notas estão errando a questão 1, enquanto alunos com
notas medianas ou baixas estão acertando.

˘
ρpb “ ´0, 08

`

A questão 3 foi a mais fácil com 91% de acertos, apenas os alunos A e B erraram essa ques-
, porque os dois alunos que

˘
ρpb “ 0, 45

`

tão. Ela apresentou bom potencial de discriminação
erraram tiraram as menores notas dessa prova.

A segunda questão mais fácil foi a número 2, os alunos A, C, M e S foram os únicos que
erraram essa questão. Observe que os alunos A e C tiraram nota 1 na prova, M tirou nota 5 e
S tirou 8, por isso a questão 2 apresentou baixo potencial de discriminação
e
deve ser examinada.

˘
ρpb “ 0, 18

`

A questão 10 foi a mais difícil com 9% de acertos, apenas os dois alunos que tiraram
nota 9 acertaram essa questão. Por isso, ela apresentou bom potencial de discriminação
˘
`
ρpb “ 0, 52
, uma vez que identiﬁcou os alunos com as maiores proﬁciências.
đ

86

Bibliograﬁa

1 ANDRADE, D. F. de; TAVARES, H. R.; CUNHA VALLE, R. da. Teoria da Resposta ao

Item: conceitos e aplicações. ABE, Sao Paulo, 2000.

2 CHUNG, K. L. A course in probability theory. [Sine loco]: Academic press, 2001.

3 COUTO, G.; PRIMI, R. Teoria de resposta ao item (TRI): conceitos elementares dos
modelos para itens dicotômicos. Boletim de Psicologia, Associação de Psicologia de
São Paulo, volume 61, número 134, páginas 1–15, 2011. Citado na página 73.

4 DANTAS, C. A. B. Probabilidade: Um Curso Introdutório. [Sine loco]: Edusp, 2013.

5 DE AYALA, R. J. The theory and practice of item response theory. [Sine loco]:

Guilford Publications, 2013.

6 EVES, H. W. Introdução à história da matemática. [Sine loco]: Unicamp, 1995.

7 MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. de. Noções de probabilidade e estatıstica.

[Sine loco]: IME-USP São Paulo: 2000.

8 MEYER, P. L. Introductory probability and statistical applications. Addison-Wesley,

1965.

9 PASQUALI, L.; PRIMI, R. Fundamentos da teoria da resposta ao item: TRI. Avaliação
Psicológica, Instituto Brasileiro de Avaliação Psicológica. UFRGS, volume 2, número 2,
páginas 99–110, 2003.

10 RABELO, M. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no
contexto brasileiro. Rio de janeiro: SBM, volume 29, páginas 30–31, 2013.

11 ROSS, S. Probabilidade: um curso moderno com aplicações. [Sine loco]: Bookman,

2010.

12 RUMSEY, D. Estatıstica II Para Leigos. [Sine loco]: Alta Books Editora, 2014.

87

