UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

Anderson Pinheiro Machado 

TEORIA DOS NÚMEROS E CRIPTOGRAFIA RSA: UMA PROPOSTA 
DE ENSINO PARA ALUNOS DE MATEMÁTICA OLÍMPICA 

Santa Maria, RS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anderson Pinheiro Machado 

TEORIA DOS NÚMEROS E CRIPTOGRAFIA RSA: UMA PROPOSTA DE ENSINO 

PARA ALUNOS DE MATEMÁTICA OLÍMPICA 

de 

Pós-Graduação 
em  Rede  Nacional 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
em 
Programa 
Matemática 
- 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  de 
Santa  Maria  (UFSM,  RS)  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. João Roberto Lazzarin 

Santa Maria, RS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Para minha esposa, Jussânia Maciel Fortunato, incansável companheira, amiga 

dedicada e parte fundamental em minha vida. Com ela sempre tive o apoio, o 

carinho e o amor incondicional do qual sempre lembrarei. Espero ser minimamente 

digno em retribuir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  que  sempre  iluminou  minha  jornada  até  aqui,  tornando  o 

caminho  mais  fácil  onde  muitos,  de  igual  esforço  e  dedicação,  falharam  em  seus 

objetivos.  

A  minha  esposa,  por  sua  compreensão,  apoiando  de  todas  as  formas 

possíveis  e  estando  ao  meu  lado  nos  momentos  em  que  mais  precisei.  Ela  me 

motiva a ser uma pessoa melhor. 

Aos meus pais, José Dilson Machado e Zilca Pinheiro Machado, que sempre 

foram meu referencial moral, seja pelo caráter, seja pela honestidade de ambos. São 

fonte de amor e repouso em tempos difíceis, dos quais sempre pude contar. 

Ao  meu  irmão,  Marcio  Pinheiro  Machado,  responsável  por  todo  o  apoio 

logístico  em  minhas  viagens  para  Santa  Maria.  Eu  deveria  fazer  mais  do  que 

simplesmente agradecer a alguém que, muitas vezes cansado, nunca negou ajuda, 

nem reclamou. Ele não sabe, mas nasceu para servir. 

Ao Prof. Dr. João Roberto Lazzarin, pelo direcionamento e sábios conselhos, 

conduzindo este trabalho de maneira muito serena e tranquila, além das excelentes 

aulas na disciplina de Aritmética, parte da motivação que culminou em sua escolha 

como orientador. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT,  em  especial  ao  Prof.  Dr.  Denílson 

Gomes  e  à  Profª.  Dra.  Cláudia  Candida  Pansonato,  por  ter  tido  o  privilégio  de  ser 

novamente aluno de ambos, sendo a primeira vez na graduação. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  pela  criação  deste  curso  e  à 

Coordenação de Matemática da UFSM, por acreditar na proposta do PROFMAT. 

Ao Colégio Militar de Porto Alegre (CMPA), pelas concessões que permitiram, 

por  meio  de  meus  comandantes,  o  desenvolvimento  de  minha  capacitação.  Por 

muitas  vezes,  necessitei  do  amparo  de  colegas  e  chefes,  dos  quais  nomino  o 

Tenente  Coronel  Marcelo  Moraes  Machado,  o  Major  Denilson  Amaral  Nolibos,  a 

Profª. Dra. Josaine de Moura Pinheiro e o Prof. Ms. Alexandre Leiria Machado. 

A  todos  os  colegas  da  turma  PROFMAT  2016,  pelo  companheirismo. 

Compartilhamos não somente estudo, mas também expectativas e anseios sobre os 

diversos processos de avaliação aos quais éramos submetidos. 

A todos familiares, amigos e colegas de trabalho que, mesmo indiretamente, 

contribuíram para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
RESUMO 

TEORIA DOS NÚMEROS E CRIPTOGRAFIA RSA: UMA PROPOSTA DE ENSINO 
PARA ALUNOS DE MATEMÁTICA OLÍMPICA  

AUTOR: Anderson Pinheiro Machado 
ORIENTADOR: João Roberto Lazzarin 

Este trabalho traz uma proposta de ensino de Criptografia RSA para uma turma de 
alunos  de  8º  e  9º  anos  do  Ensino  Fundamental,  voluntários  em  um  Clube  de 
Matemática do Colégio Militar de Porto Alegre (CMPA).  Grande parte dos discentes 
desta  turma  são medalhistas frequentes  em  Olimpíadas de  Matemática, mas  todos 
compartilham  da  facilidade  e  da  curiosidade  em  resolver  desafios.  Estes  alunos, 
mesmo  sem  nenhuma  aversão  à  Matemática  e,  apresentando  raciocínio  acima  da 
média,  questionavam  o  uso  prático  de  ferramentas  da  Teoria  dos  Números,  bem 
como  o  estudo  de  números  primos  e  da Aritmética  Modular,  ao  contrário  de  outras 
áreas  como  Geometria  e  Álgebra.  Com  o  objetivo  de  apresentar  uma  aplicação 
adequada  para  o  nível  da  turma,  criou-se  uma  sequência  de  treze  aulas  sobre  o 
tema Criptografia RSA que incluía desde uma visão geral sobre a história e o uso de 
métodos  criptográficos  simples,  até  os  pré-requisitos  necessários  para  entender  o 
funcionamento  do  RSA,  onde  a  Aritmética  Modular,  o  cálculo  de  inversos 
multiplicativos e a função de Euler são parte fundamental deste processo. Destaca-
se que o RSA é um método criptográfico utilizado em compras  online e transações 
bancárias  que,  juntamente  com  o  caráter  histórico  e  o  desafio  de  decifrar 
mensagens,  tornou-se  naturalmente  atraente  aos  alunos.  Durante  todas  as  aulas, 
foram  utilizadas  questões  de  Olimpíadas  de  Matemática  e  de  outros  concursos, 
agregando  discussões  aprofundadas,  conjecturando  resultados  e  permitindo 
pequenas demonstrações que auxiliavam no desenvolvimento do pensamento e do 
raciocínio  matemático.  Em momentos  oportunos,  também  se fez  uso  de  aplicativos 
para  smartphone  e  softwares  associados  à  Criptografia.  Concluiu-se  um  resultado 
satisfatório  tendo  em  vista  o  retorno  dado  pelos  alunos  (registrado  em  forma  de 
questionário) e as novas possibilidades que contribuirão ainda mais com a formação 
deste professor. 

Palavras-chave: Criptografia RSA. Proposta de Ensino. Olimpíadas de Matemática.  
Aritmética Modular. Pensamento Matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

THEORY OF NUMBERS AND RSA CRYPTOGRAPHY: A TEACHING PROPOSAL 
FOR STUDENTS OF OLYMPIC MATHEMATICS 

AUTHOR: ANDERSON PINHEIRO MACHADO 
ADVISOR: JOÃO ROBERTO LAZZARIN 

This work presents a teaching proposal of RSA Cryptography for a group of 8th and 
9th  grade  students  of  Elementary  School,  volunteers  in  a  Mathematics  Club  from 
Colégio  Militar  de  Porto  Alegre  (CMPA).  Most  of  the  students  in  this  class  are 
frequent  medalists  in  Mathematical  Olympiads,  but  they  all  share  the  ease  and 
curiosity  in  solving  challenges.These  students,  even  without  any  aversion  to 
Mathematics, and presenting above-average reasoning, questioned the practical use 
of  Number  Theory  tools,  as  well  as  the  study  of  prime  numbers  and  Modular 
Arithmetic, unlike other areas such as Geometry and Algebra. In order to present an 
application suitable for the class level, was created a sequence of thirteen classes on 
the subject of RSA Cryptography which included an overview of history and the use 
of simple cryptographic methods, up to the prerequisites necessary to understand the 
operation of the RSA, where the Modular Arithmetic, the calculation of multiplicative 
inverses  and  the  Euler  function  are  fundamental  part  of  this  process.  It  should  be 
noted  that  RSA  is  a  cryptographic  method  used  in  online  shopping  and  banking 
transactions  which,  together  with  the  historical  character  and  the  challenge  of 
deciphering  messages,  has  become  naturally  attractive  to  students.  During  all 
classes,  were  used  questions  Mathematical  Olympiad  and  other  competitions, 
aggregating 
results  and  allowing  small 
demonstrations  that  aided  in  the  development  of  thinking  and  mathematical 
reasoning.  At  appropriate  times,  it  was  also  made  use  of  applications  for 
smartphones  and  software  associated  with  Cryptography.  A  satisfactory  result  was 
obtained in view of the students' return (registered in shape of questionnaire) and the 
new possibilities that will contribute even more to the formation of this teacher. 

in-depth  discussions,  conjecturing 

Keywords:  Cryptography  RSA.  Teaching  Proposal.  Mathematical  Olympiads. 
Modular Arithmetic. Mathematical Thinking. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO   ................................................................................................. 11 

1.1  OBJETIVOS ................................................................................................ 14 

1.1.1  Objetivo Geral   .................................................................................... 14 

1.1.2  Objetivos Específicos   ....................................................................... 14 

1.2 

FUNDAMENTAÇÃO PEDAGÓGICA ........................................................... 15 

2  CRIPTOGRAFIA: HISTÓRICO E CONCEITOS PRELIMINARES   .................. 18 

2.1 

PRIMEIROS CONCEITOS .......................................................................... 18 

2.1.1  Cifra de transposição e cifra de substituição   ................................. 19 

2.2  MODERNIZAÇÃO DA CRIPTOGRAFIA ..................................................... 23 

2.2.1  Surgimento da Criptografia RSA   ...................................................... 24 

3  FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA    ............................................................... 25 

3.1  O CONJUNTO DOS NÚMEROS INTEIROS............................................... 25 

3.2  PRINCÍPIO DA BOA ORDEM E PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA .   27 

3.3  DIVISIBILIDADE NO CONJUNTO DOS NÚMEROS INTEIROS ................ 28 

3.4  MÁXIMO DIVISOR COMUM E MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM .................... 30 

3.5  NÚMEROS PRIMOS E O TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA . 34 

3.5.1  Testes de Primalidade   ....................................................................... 36 

3.6 

3.7 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS ....................................................................... 38 

ARITMÉTICA MODULAR ............................................................................ 39 

3.8  CLASSES RESIDUAIS E INVERSOS MULTIPLICATIVOS ........................ 43 

3.9 

FUNÇÃO DE EULER .................................................................................. 45 

3.9.1  Pequeno Teorema de Fermat e Teorema de Euler   .......................... 48 

4  APLICANDO A CRIPTOGRAFIA RSA   ............................................................ 51 

4.1  O MÉTODO................................................................................................. 51 

4.2 

FUNDAMENTAÇÃO DA CRIPTOGRAFIA RSA .......................................... 55 

4.2.1  Por que o método funciona?   ............................................................ 55 

4.2.2  Sobre a segurança do RSA   ............................................................... 57 

4.2.3  Sobre a escolha dos parâmetros do RSA   ........................................ 59 

5  PROPOSTA DE ENSINO   ................................................................................. 60 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.5 

5.6 

PLANO DE AULA I ...................................................................................... 61 

PLANO DE AULA II ..................................................................................... 65 

PLANO DE AULA III .................................................................................... 67 

PLANO DE AULA IV .................................................................................... 67 

PLANO DE AULA V ..................................................................................... 68 

PLANO DE AULA VI .................................................................................... 68 

 
 
 
 
5.7 

5.8 

5.9 

PLANO DE AULA VII ................................................................................... 69 

PLANO DE AULA VIII .................................................................................. 70 

PLANO DE AULA IX .................................................................................... 71 

5.10  PLANO DE AULA X ..................................................................................... 72 

5.11  PLANO DE AULA XI .................................................................................... 73 

5.12  PLANO DE AULA XII ................................................................................... 74 

5.13  PLANO DE AULA XIII .................................................................................. 75 

6  CONCLUSÃO   .................................................................................................. 79 

REFERÊNCIAS   ....................................................................................................... 82 

APÊNDICE A – A MÁQUINA ENIGMA   ................................................................... 84 

APÊNDICE B – O TELEGRAMA ZIMMERMANN   .................................................. 86 

APÊNDICE C – AS CIFRAS DE BEALE   ................................................................ 87 

APÊNDICE D – ATBASH   ........................................................................................ 89 

APÊNDICE E – CERCA DE FERROVIA   ................................................................. 90 

APÊNDICE F – CIFRA DE VIGENÈRE   .................................................................. 91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1  INTRODUÇÃO 

Em uma sociedade que questiona cada vez  mais o papel da Educação e as 

formas tradicionais de aprendizagem, surge a necessidade de um ensino dinâmico e 

atento às expectativas e anseios de formar não somente  profissionais capacitados, 

mas  também  cidadãos  criativos  e  conscientes.  Neste  sentido,  torna-se  importante 

fornecer,  além  de  uma  educação  global  e  de  qualidade, 

ferramentas  que 

potencializem os talentos e particularidades de cada aluno, permitindo o contato com 

diferentes  formas  de  conhecimento,  ao  mesmo  tempo  que  seja  possível  explorar  e 

aprimorar  os  interesses  de  cada  discente.  Diante  disto,  a  Escola,  ciente  de  sua 

função, deve buscar constante desenvolvimento de seu projeto pedagógico, visando 

amplo  atendimento  e  eficiência  ao  trabalhar  propostas  e  metodologias  de  ensino 

edificantes e atraentes. 

Com este  objetivo,  o Sistema  Colégio  Militar do Brasil (SCMB),  do  qual faço 

parte como professor, preocupa-se em disponibilizar atividades extracurriculares no 

contraturno  do  que  é  considerado  ensino  regular,  visando  desenvolver  e 

complementar  habilidades  específicas  que  vão  ao  encontro  dos  interesses  dos 

alunos. No caso particular do Colégio Militar de Porto Alegre (CMPA) as opções são 

diversas: Clube de Matemática, Clube de Astronomia, Clube de Robótica, Clube de 

Latim,  Xadrez,  Coral  e  música,  além  de  muitas  atividades  esportivas,  sendo  a 

adesão a estas atividades sempre voluntária.  

Assim,  os  estudantes  que  participam  do  Clube  de  Matemática  podem  ser 

considerados  mais  aptos,  sendo  que  muitos  dos  alunos  participantes  são 

medalhistas  frequentes  em  olimpíadas.  Não  por  acaso,  o  principal  motivo  pela 

escolha deste clube é a preparação para Olimpíadas de Matemática, notavelmente a 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP),  a  Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  (OBM)  e  concursos  militares,  como  a Escola  Preparatória 

de  Cadetes  do  Ar  (EPCAr)  e  o  Colégio  Naval.  Embora  estas  provas  possuam 

propostas distintas, todas são reconhecidas pelo elevado nível de exigência, sempre 

com questões interessantes e desafiadoras.  

As  aulas  do  Clube  de  Matemática  são  divididas  em  níveis  que  seguem  o 

mesmo  padrão  estabelecido  pela  OBMEP  e  OBM:  6º  e  7º  anos  do  Ensino 

Fundamental formam o nível 1; 8º e 9º anos do Ensino Fundamental formam o nível 

 
 
 
 
12 

2; Ensino Médio compõe o nível 3. Destes, sou professor dos níveis 1 e 2. As aulas 

são  divididas  em  "minicursos"  sobre  assuntos  específicos,  como  "Geometria 

Olímpica" e "História da Matemática", por exemplo. Como o efetivo é menor do que 

o  ensino  regular,  além  de  diferenciado  pelas  suas  altas  habilidades  e  interesse,  os 

resultados costumam ser bem positivos. 

Sendo  professor  de  um  público  de  alunos  tão  especial,  as  possibilidades 

eram diversas, assim como os desafios. Além disso, a experiência de ministrar aulas 

pelo  terceiro  ano  consecutivo  no  Clube  de  Matemática,  fez  com  que  os  acertos 

fossem  mantidos,  dentre  eles,  a  criação  de  um  bom  material  sobre  os  temas 

tratados,  conciliando  teoria  e  prática,  complementada  com  exercícios  que  iam  de 

básicos  a  desafiadores.  Um  bom  material  ajudou  a  manter  o  foco,  organizando  o 

estudo dos alunos, que deram um bom retorno ao trabalho feito. 

A  produção  de  material  conciso,  que  atendesse  as  necessidades  e 

expectativas dos alunos nas áreas de Geometria e Combinatória, por exemplo, não 

era  problema,  pois  a  contextualização  sempre  norteou  questões  da  OBMEP  e  de 

outros concursos. 

Eis que aqui surge uma inquietação: quando o tema proposto era Teoria dos 

Números,  sempre  havia  o  questionamento  dos  alunos  sobre  aplicações  e  a 

importância  deste  estudo.  Eram  comuns  perguntas  tais  como:  "Por  que  tanto 

interesse em estudar números  primos?", "Sim,  eu  entendo aritmética  modular,  mas 

qual  é  a  necessidade  de  encontrar  restos  de  números  tão  grandes?".    "Para  que 

tanto esforço e pesquisa matemática nesta área?" 

A  inquietude  causada  por  tais  questionamentos  não  estava  relacionada  à 

alguma  dificuldade  de  ensinar 

técnicas  básicas  de  Aritmética  ou  no  fraco 

desempenho  por  parte  dos  alunos  no  entendimento  dos  conceitos  e  ideias,  muito 

menos  de  dirimir  alguma  aversão  à  Matemática,  afinal  tratavam-se  de  alunos  com 

gosto  pela  disciplina  e  facilidade  em  resolver  problemas.  O  desafio  era  encontrar 

aplicações  palatáveis  para  o  público  em  questão,  e  que  dessem  respostas 

satisfatórias a tais questionamentos. 

E aqui surge uma proposta de ensino de Criptografia RSA - sigla oriunda das 

iniciais de seus criadores, Ron Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman. Este tipo de 

 
 
 
 
13 

criptografia,  conforme  será  visto  neste  trabalho,  é  do  tipo  assimétrica,  e  utiliza 

resultados  de Aritmética  Modular em  seu  funcionamento. Assim,  com  o  objetivo  de 

construir uma proposta de ensino viável para este seleto grupo  – alunos de 8º e 9º 

anos  do  Ensino  Fundamental,  participantes  de  um  Clube  de  Matemática  – 

necessitava-se  não  somente  explorar  conceitos  e  ferramentas  de  Teoria  dos 

Números, mas também uma noção básica de Criptografia geral. 

O  tema  criptografia  é  naturalmente  atraente,  seja  pela  ideia  de  decifrar  ou 

codificar  mensagens  ou  pela  questão  histórica  em  si.  Outro  ponto  agregador  é  a 

possibilidade do uso de tecnologia, com softwares e aplicativos que permitam maior 

interação entre os alunos. A boa quantidade de softwares e aplicativos reafirma sua 

importância  e  utilidade  em  processos  cotidianos.  Mesmo  para  alunos  que 

apresentam facilidade e interesse em Matemática, o estudo da Criptografia mostra-

se amplo e motivador. Particularmente, o emprego da Criptografia RSA é bem atual, 

sendo  utilizada  desde  transações  bancárias  até  compras  online,  colaborando  na 

busca por uma aplicação que chame atenção dos discentes. 

No  desenvolvimento  desta  proposta  de  ensino,  percebeu-se  uma  excelente 

oportunidade  de  discussão  sobre  a  construção  do  pensamento  matemático  e  a 

importância  da  pesquisa.  Parte  desta  possibilidade  surgiu  da  decisão  de  usar 

questões  de  olimpíadas  de  matemática  (um  interesse  comum  dos  alunos  deste 

clube) e observar que grande parte das mesmas permitiam esta discussão, trazendo 

conjecturas e propondo pequenas demonstrações, adequadas ao nível.  

Finalmente,  a  Criptografia  RSA  é  um  bom  exemplo  de  que  estudar 

Matemática  desassociada  de  um  problema  prático  pode  ser  crucial  para  o 

desenvolvimento de novas tecnologias, pois todas as ferramentas teóricas já tinham 

sido  desenvolvidas  antes  mesmo  do  surgimento  das  primeiras  criptografias 

assimétricas.  Isso  correspondia  às  expectativas  dos  alunos  que,  ao  demonstrarem 

talento  em  Matemática,  já  aspiravam  uma  carreira  acadêmica  em  ciências  exatas 

como possibilidade futura. 

Então, com o objetivo de aplicar uma proposta de ensino de Criptografia RSA, 

estruturou-se  esta  dissertação:  o  Capítulo  2  traz  alguns  conceitos  básicos  de 

Criptografia,  além  de  um  breve  histórico;  o  Capítulo  3  trata  da  fundamentação 

 
14 

matemática  necessária  para  entender  o  funcionamento  do  método  RSA.  Dando 

continuidade,  o  Capítulo  4  traz  um  exemplo  de  aplicação  do  RSA  em  si,  além  de 

uma discussão sobre sua segurança. Por fim, o Capítulo 5 apresenta a proposta de 

ensino  propriamente  dita,  seguida  de  uma  Conclusão.  Ainda  compondo  a 

Introdução,  tem-se  os  objetivos  (geral  e  específicos)  e  uma  fundamentação 

pedagógica. 

1.1   OBJETIVOS 

1.1.1  Objetivo geral 

Apresentar  a  Criptografia  RSA  como  uma  aplicação  da Teoria  dos  Números, 

desenvolvendo-a de maneira compatível com o nível dos alunos,  discentes de 8º e 

9º anos do Ensino Fundamental voluntários em um Clube de Matemática. 

1.1.2  Objetivos específicos 

Visando  o  entendimento  do  método  de  Criptografia  RSA  e  de  seu 

funcionamento, pretende-se: 

a) 

Apresentar  conceitos  básicos  de  Criptografia,  bem  como  métodos 

criptográficos simples, além de uma abordagem sobre curiosidades e fatos históricos 

sobre esta ciência e sua modernização, de uso indispensável na atualidade. 

b) 

Construir  a  base  teórica  necessária  para  aplicação  e  compreensão  da 

Criptografia  RSA,  com  ênfase  na  Aritmética  Modular  e  no  cálculo  de  inversos 

multiplicativos,  fixando  o  conhecimento  a  partir  de  questões  de  nível  básico  até 

desafios olímpicos. 

c) 

Propiciar  um  ambiente  de  investigação  em  sala  de  aula,  destacando  a 

importância  da  pesquisa  e  do  pensamento  matemático,  conjecturando  e 

demonstrando alguns resultados ligados à Teoria dos Números. 

d) 

Fazer  uso  de  aplicativos  e  softwares  relacionados  à  Criptografia  e 

determinação  de  restos  de  potências,  comparando  com  “técnicas  manuais”  de 

codificação e cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1.2   FUNDAMENTAÇÃO PEDAGÓGICA 

Conhecer  bem  os  alunos  e  o  potencial  dos  mesmos  é  uma  vantagem  na 

elaboração  de  uma  proposta  de  ensino.  Entre  os  quinze  alunos  participantes,  a 

maioria já possuía algum conhecimento sobre Aritmética Modular, que aparece com 

frequência  em  gabaritos  oficiais  de  concursos  militares  de  ensino  fundamental  e 

como alternativa na resolução de questões olímpicas destinadas aos 8º e 9º anos do 

Ensino Fundamental (exemplos podem ser vistos na Seção 5.8). 

No  entanto,  é  preciso  nivelar  este  aprendizado  e  certificar-se  de  que  todos 

tenham  uma  correta  compreensão  e  domínio  das  ferramentas  necessárias  em 

Aritmética.  Estas,  são  relativamente  simples  e  perfeitamente  possíveis  de  serem 

ensinadas  para  este  nível.  O  desafio,  então,  é  saber  dosar  teoria  e  prática,  sem 

perder o foco.  

De  fato,  esta  proposta  de  ensino  parte  do  princípio  que  a  contextualização 

propiciada  pela  Criptografia,  juntamente  do  uso  de  tecnologia,  são  os  fatores 

motivadores;  já  a  estrutura  de  sequência  didática,  ministrada  como  um  “minicurso” 

para  os  alunos,  permite,  além  do  aprendizado  de  uma  aplicação,  um 

aprofundamento e construção do pensamento matemático. 

Sem  dúvida,  a  construção  do  pensamento  matemático  é  muito  importante: 

conjecturar resultados e dispor de ferramentas para garantir a validade dos mesmos, 

ou  mesmo  usar  de  raciocínio  a  partir  de  resultados  básicos  é  um  dos  objetivos  do 

ensino no país, como destacado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): 

O  exercício  da  indução  e  da  dedução  em  Matemática  reveste-se  de 

importância  no  desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas,  de 

formular e testar hipóteses, de induzir, de generalizar e de inferir dentro de 

determinada  lógica,  o  que  assegura  um  papel  de  relevo  ao  aprendizado 

dessa ciência em todos os níveis de ensino. (BRASIL, 1998, p. 26). 

Moran,  Masetto  e  Behrens  (2000,  p.  28)  acrescentam  que:  “Avançaremos 

mais  se  soubermos  adaptar  os  programas  previstos  às  necessidades  dos  alunos, 

criando  conexões  com  o  cotidiano,  com  o  inesperado,  se  transformamos  a  sala  de 

aula em uma comunidade de investigação”. 

Ainda  sobre  investigação  matemática,  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2009,  p. 

23) trazem que:  

 
 
16 

O  conceito  de  investigação  matemática,  como  atividade  de  ensino-

aprendizagem,  ajuda  a  trazer  para  a  sala  de  aula  o  espírito  da  atividade 

matemática  genuína,  constituindo,  por  isso,  uma  poderosa  metáfora 

educativa.  O  aluno  é  chamado  a  agir  como  um  matemático,  não  só  na 

formulação  de  questões  e  conjecturas  e  na  realização  de  provas  e 

refutações,  mas  também  na  apresentação  de  resultados  e  na  discussão  e 

argumentação com os seus colegas e o professor.  

Por  outro  lado,  trazer  uma  aplicação  para  sala  de  aula  pode  consolidar 

definições,  cálculos  e  todo  a  estrutura  do  conteúdo  em  questão.  Neste  sentido, 

contextualizar pode ser compreendido como transpor um conhecimento para outros 

contextos, verificando o real aprendizado (ou não) do discente.  

Micotti  (1999,  p.  154)  afirma  que  “a  aplicação  do  aprendizado  em  contextos 

diferentes daqueles que foram adquiridos exige muito mais que a simples decoração 

ou  a  solução  mecânica  de  exercícios”.  Os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  36)  também 

abordam  a  contextualização  de  maneira  semelhante: 

“mesmo  no  ensino 

fundamental, espera-se que o conhecimento aprendido não fique indissoluvelmente 

vinculado  a  um  contexto  concreto  e  único,  mas  que  possa  ser  generalizado, 

transferido  a  outros  contextos”.  Por  fim,  Lorenzato  (2010,  p.  63)  acrescenta  que 

“ensinar  matemática  utilizando-se  de  suas  aplicações  torna  a  aprendizagem  mais 

interessante e realista (...)”. 

Sobre  as  vantagens  do  uso  de  recursos  tecnológicos,  Moran,  Masetto  e 

Behrens (2000, p. 102) discutem que: 

O  apelo  atrativo  da  tecnologia  da  informação  pode  propiciar  caminhos  de 

criação, iniciativa  e autonomia, e esse fator motivador deve ser valorizado. 

Além  do  valor  da  informação  que  o  aluno  acessou,  está  o  caminho  que 

tomou para buscar na rede as informações necessárias para responder aos 

problemas propostos que venham desencadear a aprendizagem. O fato de 

poder  publicar  e  disponibilizar  a  produção 

individual  e  coletiva  do 

conhecimento  dos  alunos  e  do  grupo  cria  um  ambiente  de  atração  e 

estímulo. 

Porém,  se  é  inegável  que  a  tecnologia  possui  efeito  magnético  em  nossos 

alunos, sendo parte constante na realidade dos mesmos, acredita-se que seu uso só 

tem  sentido  se  proporcionar  algum  tipo  de  discussão,  inferência  ou  comparação. 

 
17 

Quando  os  alunos  compreendem  as  ideias,  alguns  softwares  podem  ser  usados 

livremente, abrindo espaço para outros questionamentos. Nesta linha de raciocínio, 

Bettega (2010, p. 18) complementa que “a tecnologia deve servir para enriquecer o 

ambiente educacional, propiciando a construção de conhecimentos por meio de uma 

atuação ativa, crítica e criativa por parte de alunos e professores”. 

Finalmente, Teixeira e Passos (2013, p. 162) definem: 

Uma  sequência  didática  é  uma  série  de  situações  que  se  estruturam  ao 

longo  de  uma  quantidade  pré-fixada  de  aulas.  Devidamente  estruturadas, 

essas  situações  têm  como  objetivo  tornar  possível  a  aquisição  de  saberes 

bastante claros, sem esgotar o assunto trabalhado. 

Assim, acredita-se que os objetivos de uma proposta de ensino só podem ser 

cumpridos frente à organização e construção de uma sequência didática adequada. 

Baseado  nesta  premissa,  considerou-se  bastante  oportuna  a  elaboração  de  uma 

apostila que serviu de material de apoio e que fundamentou todas as etapas de um 

minicurso executado em treze aulas (a proposta de ensino apresentada no Capítulo 

5). Nela, buscou-se conciliar a contextualização da Criptografia com  a investigação 

matemática  no  intuito  de  compreender  o  funcionamento  do  RSA  (discutido  na 

Subseção 4.2.1).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2  CRIPTOGRAFIA: HISTÓRICO E CONCEITOS PRELIMINARES 

2.1   PRIMEIROS CONCEITOS 

Segundo  Hefez  (2014,  p.  310),  a  palavra  criptografia  origina-se  do  grego, 

onde  kriptos  significa  oculto  e,  portanto,  a  palavra  criptografia  significa  "escrita 

oculta". 

O  desenvolvimento  da  criptografia  está  associado  com  a  história  da 

humanidade, pois desde as primeiras guerras, há milhares de anos, reis e  rainhas, 

generais  e  diplomatas  já  entendiam  que  certas  informações  não  poderiam  ser  de 

conhecimento de todos.  Era  preciso  criar métodos  seguros de  comunicação,  de  tal 

maneira  que  apenas  o  emissor  de  uma  mensagem  e  o  receptor  da  mesma 

pudessem  compreender  o  que  queria  ser  dito.  Uma  mensagem,  caso  caísse  nas 

mãos  do  inimigo,  não  deveria  fazer  sentido  para  este,  que  ao  tentar  desvendá-la, 

fracassaria, seja pela complexidade ou pela falta de tempo hábil. 

Assim,  todo  processo  criptográfico  só  faz  sentido  se  puder  ser  desfeito, 

voltando  à  mensagem  original.  Por  isso,  muitos  métodos  de  criptografia  fazem  uso 

de  uma  chave.  Esta  chave  deve  ser  de  conhecimento  apenas  do  emissor  e  do 

receptor  da  mensagem;  secreta  aos  demais.  Diz-se,  então,  que  o  emissor  cifra 

(codifica)  a  mensagem  e  que  o  receptor,  usando  a  chave  secreta,  decifra 

(decodifica) o texto cifrado, obtendo a mensagem original. 

Portanto,  tem-se  de  um  lado  a  Criptografia,  a  ciência  que  busca  ocultar  o 

verdadeiro  significado  de  uma  informação;  do  outro  lado  existe  a  Criptoanálise,  a 

ciência  que  busca  deduzir  a  informação  original  a  partir  de  um  texto  cifrado 

(codificado),  porém  sem  o  conhecimento  da  chave  secreta.  Englobando  ambas, 

Criptografia e Criptoanálise, define-se a Criptologia. 

Aliás,  muitas  ideias  e desenvolvimento  tecnológico  partiram  da  disputa  entre 

criptógrafos,  cujo  objetivo  é  criar  métodos  seguros  e  eficientes  de  proteger  uma 

informação,  e  criptoanalistas,  dispostos  a  "quebrar"  os  códigos  criados.  Vários  são 

os  fatos  históricos  e  curiosidades  envolvendo  a  Criptologia,  dos  quais  cita-se  a 

Máquina Enigma (ver Apêndice A), o Telegrama Zimmermann (ver Apêndice B) e as 

Cifras  de  Beale  (ver Apêndice  C).  Para  uma  leitura  mais  completa  sobre  o  caráter 

histórico da Criptologia, recomenda-se Singh (2001). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.1.1  Cifra de transposição e cifra de substituição 

Carneiro (2017, p. 4) define que a criptografia tradicional pode ser dividida em 

dois  ramos:  transposição  e  substituição.  Na  transposição,  as  letras  da  mensagem 

são simplesmente rearranjadas (embaralhadas) criando anagramas. Por exemplo: a 

palavra  RSA  possui  seis  anagramas  distintos:  RSA,  RAS,  SRA,  SAR, ARS  e ASR. 

Porém,  com  uma  noção  mínima  de  combinatória,  percebe-se  que  quanto  maior  a 

mensagem,  maiores  são  as  possibilidades  de  anagramas  distintos.  Uma  palavra 

relativamente  curta,  como  Aritmética,  por  exemplo,  possui  453600  anagramas 

possíveis. Imagine um texto inteiro.  

Isto  cria  uma  boa  dose  de  segurança,  pois  seriam  muitas  possibilidades  a 

serem testadas pelo criptoanalista. Por outro lado, alguns destes anagramas podem 

ser  mais  sugestionáveis  que  outros. Além  disso,  como  o  receptor  irá  decodificar  a 

mensagem?  O  exemplo  abaixo  ilustra  o  funcionamento  de  um  tipo  de  cifra  de 

transposição. 

Exemplo  1.  Suponha  que  se  queira  cifrar  a  mensagem  "EU  ESTUDO 

ARITMÉTICA".  Uma  maneira  de  fazê-la  é  que  emissor  e  receptor  convencionem 

uma chave. Escolheu-se LIVRO como chave, o que resultou na criação do Quadro 1 

abaixo: 

Quadro 1 - Exemplo de cifra de transposição. 

ORDEM 

CHAVE 

MENSAGEM 

ORIGINAL 

Fonte: o autor.  

2 

L 

E 

U 

I 

I 

1 

I 

U 

D 

T 

C 

5 

V 

E 

O 

M 

A 

4 

R 

S 

A 

E 

# 

3 

O 

T 

R 

T 

# 

No  Quadro  1,  o  número  21543  é  a  ordem  alfabética  que  as  letras  ocorrem 

dentro  da  palavra  LIVRO:  I  é  a  primeira  letra;  L  é  a  segunda,  O  é  a  terceira,  R  a 

quarta e V a quinta. A mensagem "EU ESTUDO ARITMÉTICA" é escrita linha após 

linha. Observa-se ainda a utilização do caractere # para completar o quadro. A cifra 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

é  obtida  lendo  as  colunas  na  ordem  numérica.  Assim,  suprimindo  os  espaços  e 

acento, EUESTUDOARITMETICA resulta em UDTCEUIITRT#SAE#EOMA. 

Por  outro 

lado,  alguém  que  quisesse  decifrar  a  mensagem 

UDTCEUIITRT#SAE#EOMA e conhecesse a palavra-chave LIVRO, poderia construir 

outro quadro (cujo resultado será idêntico ao Quadro 1); porém o receptor deve levar 

em  conta  quantas 

linhas  devem  ser  criadas.  Para 

isto,  observa  que 

UDTCEUIITRT#SAE#EOMA possui 20 caracteres e a palavra-chave possui 5 letras. 
Logo, devem ser criadas  20
5

= 4 linhas. Depois disto, divide a mensagem em blocos 

de quatro caracteres, UDTC, EUII, TRT#, SAE#, EOMA dispondo-os nas colunas da 

ordem 21543. 

Uma alternativa para a transposição é a substituição. A cifra de substituição 

consiste  em  trocar  uma  letra  ou  conjunto  de  letras  por  outras  letras,  símbolos  ou 

números, como no exemplo abaixo. 

Exemplo 2. Coutinho (2014, p. 2) traz informações sobre o imperador romano Júlio 

César,  que  utilizava  uma  técnica  de  cifra  por  substituição  que  mais  tarde  ficou 

conhecida por seu nome: Cifra de César. Com ela, mensagens ao campo de batalha 

eram repassadas, distraindo o inimigo. A ideia é usar um alfabeto cifrado, deslocado 

um  determinado  número  de  casas  em  relação  ao  alfabeto  original.  No  Quadro  2, 

tem-se um alfabeto deslocado três casas. 

Quadro 2: Exemplo de alfabeto cifrado. 

Alfabeto original  Alfabeto cifrado  Alfabeto original  Alfabeto cifrado 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

 
 
 
 
 
21 

J 

K 

L 

M 

M 

N 

O 

P 

W 

X 

Y 

Z 

Z 

A 

B 

C 

Fonte: o autor. 

Utilizando  o  alfabeto  cifrado  do  Quadro  2,  uma  frase  como  "ATAQUE  AO 

AMANHECER, 

PREPARE 

A 

TROPA" 

ficaria 

DWDTXHDRDPDQKHFHUSUHSDHDWURSD,  onde  foram  suprimidos  espaços  e 

pontuação. 

Ainda  que  este  tipo  cifra  seja  muito  simples,  foi  muito  eficiente  na  época  de 

Júlio  César. Tanto  que  foi  adotada  muitos  anos  depois,  na  Guerra  Civil  americana, 

conforme traz Singh (2001, p. 144). Eram utilizados discos concêntricos, como os da 

Figura 1, contendo todas as letras do alfabeto.  

Figura 1 - Discos concêntricos. 

Fonte: 

Disponível 

em: 

< 

https://www.amazon.com/Classic-Caesar-Cipher-Medallion 

Decoder/dp/B004D1L0B0>. Acesso em 21 fev. 2018. 

Segundo  Carneiro  (2017,  p.  7),  aprimoramentos  de  cifras  como  a  de  César 

são  conhecidas  como  Cifras  de  Substituição  Monoalfabética.  Por  muitos  anos, 

foram largamente utilizadas e consideradas praticamente inquebráveis (pelo menos 

em  tempo  hábil).  Porém,  conforme  a  humanidade  foi  elevando  seu  nível  de 

conhecimento  em  diversas  áreas  como  estatística  e  linguística,  por  exemplo,  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

criptoanalistas  ganharam  ferramentas  adequadas  para  "quebrar"  este  tipo  de  cifra. 

Surge então a análise de frequências.  

Dentro  de  cada  idioma,  as  letras  do  alfabeto  utilizado  podem  aparecer  com 

maior  ou  menor 

frequência.  Na  Língua  Portuguesa,  esta 

frequência,  em 

porcentagem, é mostrada no Quadro 3. 

Quadro 3 - Frequência das letras na Língua Portuguesa. 

Letra 

% 

Letra 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

14,64 

1,04 

3,88 

4,10 

12,57 

1,02 

G 

H 

I 

J 

L 

M 

% 

1,30 

1,28 

6,18 

0,40 

2,78 

4,75 

Letra 

% 

Letra 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

5,05 

10,73 

2,52 

1,20 

6,53 

7,81 

T 

U 

V 

X 

Z 

% 

4,34 

4,64 

1,70 

0,21 

0,47 

Fonte: (COUTINHO, 2014, p.3). 

Ou seja, no contato com um texto cifrado usando substituição monoalfabética, 

o  símbolo  que  aparece  com  maior  frequência  provavelmente  será  a  letra  "A".  As 

vogais aparecem mais que as consoantes; além disso, em nosso idioma é comum o 

uso  de  dígrafos  (NH,  LH,  SS,  RR,  por  exemplo)  que  funcionam  como  "dicas"  aos 

criptoanalistas.  Em  resposta,  os  criptógrafos  criaram  melhorias  para  as  cifras  de 

substituição  monoalfabética,  como  escrever  deliberadamente  uma  mensagem  com 

ortografia incorreta (porém sem perder o sentido original) ou acrescentar caracteres 

nulos no texto. 

Os  caracteres  nulos  não  possuíam  correspondente  no  alfabeto  original, 

servindo de distração ao criptoanalista, mas eram de conhecimento do receptor, que 

sabia  que  deviam  ser  ignorados.  Mesmo  assim,  para  um  criptoanalista  experiente, 

não costumavam ser obstáculo suficiente.  

Os  Exemplos  1  e  2  desta  seção  são  considerados  métodos  de  criptografia 

simétrica,  isto  é,  quando a  chave  usada  para  decodificar é a mesma  que  é  usada 

para  a  codificação  da  mensagem  original.  Existem  outros  diversos  métodos  de 

criptografia simétrica como o Atbash, a Cerca de Ferrovia e a Cifra de Vigenère, cujo 

funcionamento é explicado, respectivamente, nos Apêndices D, E e F. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2.2   MODERNIZAÇÃO DA CRIPTOGRAFIA 

As formas de criptografia apresentadas até agora são antigas, eficientes para 

a  época,  mas  muito  vulneráveis  à  criptoanálise  de  um  computador.  Aliás,  com  o 

desenvolvimento  da  tecnologia,  a  criptografia  precisou  tomar  outros  rumos.  Não 

eram  apenas  mensagens  trocadas  entre  governos  e  militares,  por  exemplo,  que 

precisavam  ser  protegidas.  Todo  mundo,  ao  mandar  e-mails,  fazer  compras  na 

internet  ou  usar  de  cartão  de  crédito,  precisa  de  segurança  nestas  ações,  fazendo 

uso (mesmo que não saibam) de técnicas de criptografia moderna em seu dia-a-dia. 

Já na década de 1960, com a popularização dos computadores, começaram 

a  surgir  problemas,  tanto  na  padronização  de  qual  sistema  de  criptografia  deveria 

ser adotado, quanto na distribuição de chaves.  

Como dito anteriormente, os  exemplos descritos  na Subseção 2.1.1, utilizam 

o  conceito  de  criptografia  simétrica.  Na  teoria  moderna  de  criptografia,  a  ideia  é 

justamente oposta, ao introduzir o conceito de criptografia assimétrica. 

Na criptografia assimétrica, a chave utilizada para cifrar não é a mesma usada 

para  decifrar.  Para  ilustrar  melhor  seu  funcionamento,  considere  os  personagens 

fictícios  Alice,  Bob  e  Eva.  Suponha  que  Bob  queira  transmitir  uma  mensagem 

secreta  à  Alice  sendo  que  mesmo  que  Eva  intercepte  a  mensagem,  não  consiga 

decifrá-la.  Estes  personagens  (Alice,  Bob  e  Eva)  e  suas  funções  são  comumente 

utilizados como um padrão na Criptografia. 

Vamos  fazer  uma  analogia  com  chaves  e  cadeados.  Fechar  um  cadeado 

(cifrar uma mensagem) é fácil, mas somente quem possui a chave do cadeado pode 

abri-lo (decifrar a mensagem). Assim, suponha que Alice faça milhares de cópias de 

seu cadeado, distribuindo a todos que queiram comunicar-se com ela. Os cadeados 

estão  abertos.  Se  Bob  pretende  transmitir  uma  informação  para Alice,  ele  escreve 

sua  mensagem,  coloca  dentro  de  uma  caixa  e  a  tranca  usando  um  "cadeado  de 

Alice",  que  é  público,  disponível  a  todo  mundo  que  queira  comunicar-se  com  ela. 

Quando Alice  receber  a  caixa,  somente  ela  pode  abri-la,  pois  apenas  ela  possui  a 

chave  particular.  Mesmo  que  Eva  intercepte  a  caixa  no  caminho,  ela  não  tem 

conhecimento da chave. De fato, depois de trancar a caixa, nem Bob consegue abri-

la; apenas Alice. 

Usando a mesma analogia com a criptografia simétrica, Alice e Bob deveriam 

ter  cópias  da  mesma  chave  e  existe  apenas  um  cadeado  fechado.  Em  algum 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

momento,  Alice  e  Bob  devem  encontrar-se  para  fazer  a  troca  de  chaves, 

secretamente  e  evitando  Eva.  Caso  Alice  queira  comunicar-se  com  outra  pessoa, 

digamos  Charles,  ela  deve  criar  outra  chave  e  cópia  para  trocar  informações 

secretas com este, além do contato para a troca de chaves.  

É aqui que surge o problema de distribuição de chaves, citado anteriormente. 

Bancos ou sites de compra online, com milhares de clientes, teriam de encontrar-se 

secretamente com cada um destes para a distribuição de uma chave. Por outro lado, 

quando todos conhecem o "cadeado de Alice", mas somente a mesma tem a chave 

para  abri-lo,  é  uma  forma  de  tratar  da  criptografia  de  chave  pública  (cadeado 

aberto) onde também é usada uma chave particular.  

Esta  ideia  simples  revolucionou  o  mundo  da  Criptografia,  resolvendo  o 

problema  de  distribuição  de  chaves.  Foi  creditada  a  Whitfield  Diffie,  matemático 

americano  formado  no  Instituto  de  Tecnologia  de  Massachussets  (MIT)  e  Martin 

Hellman,  criptógrafo  e  professor  da  Universidade  de  Stanford,  na  Califórnia.  Eles 

demonstraram  que  era  possível a  existência  de uma  chave  assimétrica, mas  ainda 

não sabiam qual seria esta chave. 

2.2.1  Surgimento da Criptografia RSA 

Diffie e Hellman divulgaram a descoberta da chave assimétrica para o mundo, 

oportunizando que muitos pesquisadores pudessem buscar uma solução.  

Entre  estes  pesquisadores,  estavam  Ron  Rivest,  Adi  Shamir  e  Leonard 

Adleman.  Rivest  e  Shamir  eram  cientistas  da  computação  e Adleman,  matemático. 

Enquanto  Rivest  e  Shamir  buscavam  por  um  método  eficiente  de  cifra  assimétrica, 

Adleman  apontava  as  falhas.  Foi  em  abril  de  1977,  que  Rivest  fez  a  descoberta, 

após  um  ano  de  pesquisa.  Apresentou  a  Adleman  que  não  conseguiu  encontrar 

erros. Das iniciais de seus sobrenomes, surgiu o RSA, um sistema de criptografia de 

chave pública. Foi o primeiro deste tipo a ser implementado e até hoje um dos mais 

populares. 

O método RSA emprega em seu funcionamento resultados e ferramentas da 

Teoria dos Números, onde a Aritmética Modular é o centro deste processo.  

Neste  sentido,  o  próximo  capítulo  visa  explorar  a  base  necessária  para  esta 

compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3  FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA 

Este  capítulo  destina-se  a  apresentar  a  teoria  matemática  que  valida  o 

funcionamento  do  RSA,  onde  destacam-se  o  entendimento  da  Aritmética  Modular, 

da existência de inversos multiplicativos e do Teorema de Euler.  

Neste  aspecto,  as  seções  de  3.1  a  3.5  (o  conjunto  dos  números  inteiros, 

princípio  da  boa  ordem  e  princípio  de  indução  finita,  divisibilidades  nos  inteiros, 

máximo  divisor  comum  e  mínimo  múltiplo  comum,  números  primos  e  o  teorema 

fundamental da aritmética) trazem definições, propriedades, proposições e teoremas 

básicos  com  o  objetivo  de  construir  e  justificar  os  resultados  das  seções  3.7  a  3.9 

(aritmética modular, classes residuais e inversos multiplicativos, função de Euler). A 

inclusão da Seção 3.6 (equações diofantinas) serve apenas como ferramenta e uma 

alternativa para o cálculo de inversos multiplicativos.  

De  maneira  geral,  foram  utilizados  nesta  fundamentação  principalmente  os 

autores  Hefez  (2013)  e  Santos  (2007),  complementados  por  outras  fontes  de 

consulta  devidamente  referenciadas.  Uma  noção  mínima  de Teoria  dos  conjuntos  -

relação  de  pertinência  (∈  ou  ∉),  relação  de  inclusão  (⊂, ⊆)  e  operações  (união  e 

intersecção) - é admitida como pré-requisito. 

3.1   O CONJUNTO DOS NÚMEROS INTEIROS  

O ponto de partida é o conjunto dos números inteiros, indicado por ℤ, de onde 

tem-se:  ℤ = {… , −5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, … }.  Notavelmente,  destacam-se  o 

conjunto  dos  números  naturais,  indicado  por  ℕ,  sendo  este  um  subconjunto  dos 

números  inteiros:  ℕ = {1, 2, 3, 4, 5, … }.  Por  vezes,  também  será  utilizado  ℤ+ = ℕ =

{1, 2, 3, 4, 5, … }  para  referir-se  aos  inteiros  positivos.  Em  ℤ,  admitem-se  duas 

operações: adição (+) e multiplicação (∙), que possuem as seguintes propriedades: 

Propriedade 1.  A adição e a multiplicação são bem definidas, isto é, para quaisquer 

𝑎, 𝑏, 𝑎′, 𝑏′ ∈ ℤ, se 𝑎 = 𝑎′ e 𝑏 = 𝑏′, então 𝑎 + 𝑏 = 𝑎′ + 𝑏′ e 𝑎 ⋅ 𝑏 = 𝑎′ ⋅ 𝑏′. 

Propriedade 2.  A adição e a multiplicação são comutativas, isto é, para quaisquer 

𝑎, 𝑏 ∈ ℤ, 𝑎 + 𝑏 = 𝑏 + 𝑎 e 𝑎 ⋅ 𝑏 = 𝑏 ⋅ 𝑎. 

 
 
 
 
 
 
26 

Propriedade  3. A  adição  e  a  multiplicação  são  associativas,  isto  é,  para  quaisquer 

𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℤ, (𝑎 + 𝑏) + 𝑐 = 𝑎 + (𝑏 + 𝑐) e (𝑎 ⋅ 𝑏) ⋅ 𝑐 = 𝑎 ⋅ (𝑏 ⋅ 𝑐). 

Propriedade 4. A adição e a multiplicação possuem elementos neutros, isto é, para 

quaisquer 𝑎 ∈ ℤ, 𝑎 + 0 = 𝑎 e 𝑎 ⋅ 1 = 𝑎. 

Propriedade 5. A adição possui elementos simétricos, isto é, para quaisquer 𝑎 ∈ ℤ, 

existe 𝑏 ∈ ℤ , tal que 𝑎 + 𝑏 = 0. Tal elemento será denotado por 𝑏 = −𝑎. 

Propriedade  6.  A  multiplicação  é  distributiva  em  relação  à  adição,  isto  é,  para 

quaisquer 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℤ, tem-se 𝑎 ⋅ (𝑏 + 𝑐) = 𝑎 ⋅ 𝑏 + 𝑎 ⋅ 𝑐. 

Propriedade  7.  O  conjunto  dos  números  inteiros  é  fechado  em  relação  às 

operações de adição e multiplicação, ou seja, se 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ, então 𝑎 + 𝑏 ∈ ℤ e 𝑎 ⋅ 𝑏 ∈ ℤ. 

Observação 1. A operação de adição e a Propriedade 5 permitem definir a operação 

de  subtração,  onde  dados  𝑎, 𝑏 ∈ ℤ,  temos  "𝑎  menos  𝑏"  como  𝑎 − 𝑏 = 𝑎 + (−𝑏).  A 

subtração, então, pode ser vista como uma mera simplicidade de notação. 

Proposição 1. Para todo 𝑎 ∈ ℤ, 𝑎 ⋅ 0 = 0. 

Demonstração.  Pela  Propriedade  6,  tem-se:  𝑎 ⋅ (0 + 0) = 𝑎 ⋅ 0 + 𝑎 ⋅ 0,  enquanto  o 

uso  da  Propriedade  4  mostra  que  𝑎 ⋅ (0 + 0) = 𝑎 ⋅ 0.  Logo,  𝑎 ⋅ 0 + 𝑎 ⋅ 0 = 𝑎 ⋅ 0.  Já  a 

Propriedade  5  garante  a  existência  do  simétrico  −(𝑎 ⋅ 0)  de  𝑎 ⋅ 0. Assim,  somando 

−(𝑎 ⋅ 0)  em  ambos  os  membros  da  equação  𝑎 ⋅ 0 + 𝑎 ⋅ 0 = 𝑎 ⋅ 0,  tem-se:  𝑎 ⋅ 0 + 𝑎 ⋅

0 + (−𝑎 ⋅ 0) = 𝑎 ⋅ 0 + (−𝑎 ⋅ 0). Usando as Propriedades 3, 5 e 4, respectivamente, a 

demonstração é concluída, pois 𝑎 ⋅ 0 + (𝑎 ⋅ 0 + (−𝑎 ⋅ 0)) = 𝑎 ⋅ 0 + (−𝑎 ⋅ 0) implica em 

𝑎 ⋅ 0 + 0 = 0 que por sua vez resulta em 𝑎 ⋅ 0 = 0. 

■ 

Observação  2.  Deste  ponto  em  diante  o  uso  das  propriedades  1  a  7  será  feito 

livremente, mencionadas apenas em observações importantes. 

 
 
 
 
27 

3.2   PRINCÍPIO DA BOA ORDEM E PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA 

Nesta seção, são apresentados o Princípio da Boa Ordem (PBO) e o Princípio 

da Indução Matemática (PIM), que são ferramentas importantes no desenvolvimento 

da  teoria  aqui  apresentada.  Complementando  a  construção  dos  mesmos  seguem, 

primeiramente, as duas definições abaixo. 

Definição 1. Diz-se que 𝑎 ≤ 𝑏 quando existir um 𝑐 ∈ ℕ ∪ {0} tal que 𝑏 = 𝑎 + 𝑐. Esta 

relação de ordem é completa em ℤ, isto é, dados 𝑎 e 𝑏 inteiros, somente um dos três 

casos pode ocorrer: 𝑎 < 𝑏 (𝑎 menor que 𝑏), 𝑏 < 𝑎 (𝑏 menor que 𝑎) ou 𝑎 = 𝑏 (𝑎 igual 

a 𝑏). Quando 𝑏 < 𝑎, poderá ser usada a notação 𝑎 > 𝑏 (𝑎 maior que 𝑏). Da mesma 

maneira, quando 𝑏 ≤ 𝑎, poderá ser usada a notação 𝑎 ≥ 𝑏 (𝑎 maior ou igual a 𝑏). 

Definição 2. Seja 𝑆 um subconjunto não-vazio dos números inteiros (𝑆 ≠ ∅ 𝑒 𝑆 ⊆ ℤ). 

Diz-se que 𝑆 é limitado inferiormente se existe um 𝑐 ∈ ℤ tal que 𝑐 ≤ 𝑠 para todo 𝑠 ∈

𝑆.  O  número  𝑐  é  chamado  cota  inferior  de  𝑆.  Além  disso,  um  elemento  𝑠𝑜 ∈ 𝑆  é 

chamado mínimo de 𝑆, se para todo 𝑠 ∈ 𝑆, tem-se 𝑠𝑜 ≤ 𝑠. 

Princípio da Boa Ordem (PBO). Se 𝑆 é limitado inferiormente com 𝑆 ⊆ ℤ e 𝑆 ≠ ∅, 

então 𝑆 possui mínimo. 

Proposição 2. Não existe 𝑛 ∈ ℤ tal que 0 < 𝑛 < 1. 

Demonstração.  Supõe-se,  por  absurdo,  que  exista  um  𝑛  inteiro  com  0 < 𝑛 < 1,  ou 

seja, admite-se que o conjunto 𝑆 = {𝑥 ∈ ℤ|0 < 𝑥 < 1} seja não vazio. Da forma como 

foi construído, 𝑆 é limitado inferiormente com 𝑆 ⊆ ℤ e 𝑆 ≠ ∅; então, pelo PBO, 𝑆 pos-

1.  Multiplicando  esta  última  desigualdade  por  𝑠𝑜  obtém-se  0 < 𝑠𝑜

sui mínimo. Seja 𝑠𝑜 este mínimo, ou seja, para todo 𝑠 ∈ 𝑆, tem-se 𝑠𝑜 ≤ 𝑠 e 0 < 𝑠𝑜 <
2 < 𝑠𝑜  e,  conse-
2 ∈ 𝑆 com 𝑠𝑜
2 

2 < 𝑠𝑜 < 1. Uma contradição, pois  resultaria em 𝑠0

quentemente, 0 < 𝑠𝑜

menor que o mínimo de 𝑆. 

■ 

Observação 3. Pode-se tomar como corolário do resultado acima que, para todo 𝑛 ∈

ℤ, não existe 𝑥 ∈ ℤ tal que 𝑛 < 𝑥 < 𝑛 + 1. De fato, se existisse tal inteiro 𝑥, então 𝑛 +

(−𝑛) < 𝑥 + (−𝑛) < 𝑛 + 1 + (−𝑛)  forneceria  0 < 𝑥 + (−𝑛) < 1,  contradizendo  a  Pro-

posição 2. 

 
 
 
 
 
 
28 

Princípio de Indução Matemática (PIM). Seja 𝑎 ∈ ℤ e 𝑆 ⊆ ℤ tais que: 

(𝑖) 𝑎 ∈ 𝑆; 

(𝑖𝑖) Se para qualquer 𝑛 ≥ 𝑎, 𝑛 ∈ 𝑆 implica em 𝑛 + 1 ∈ 𝑆. 

Então {𝑥 ∈ ℤ|𝑥 ≥ 𝑎} ⊂ 𝑆. 

Demonstração. Seja 𝑆′ = {𝑥 ∈ ℤ|𝑥 ≥ 𝑎}. Supõe-se, por absurdo, que 𝑆′ ⊄ 𝑆, ou seja, 

que 𝑆′ − 𝑆 ≠ ∅. Como este conjunto é não-vazio e, limitado inferiormente (por 𝑎), o 
PBO garante a existência de um mínimo 𝑠𝑜 ≠ 𝑎 com 𝑎 < 𝑠𝑜 em 𝑆′ − 𝑆, ou seja, 𝑠𝑜 ∈
𝑆′, mas 𝑠𝑜 ∉ 𝑆. Observa-se que 𝑠𝑜 − 1 é menor que este mínimo 𝑠𝑜, portanto 𝑠𝑜 − 1 
não pertence a 𝑆′ − 𝑆. Mas 𝑠𝑜 − 1 também não pertence a 𝑆, pois se pertencesse, o 
item  (𝑖𝑖),  tomado  como  hipótese,  implicaria  em  𝑠𝑜 = (𝑠𝑜 − 1) + 1 ∈ 𝑆.  A  única 

possibilidade é de que 𝑠𝑜 − 1 também não pertença a 𝑆’, o que é equivalente a dizer 

𝑠𝑜 − 1 < 𝑎. Por fim, tem-se 𝑠𝑜 − 1 < 𝑎 < 𝑠𝑜, que contradiz o resultado da Observação 

3 e conclui a demonstração. 

■ 

Outra  maneira  de  enunciar  o  Princípio  de  Indução  Matemática  é  a  que  se 

segue. 

Seja 𝑎 ∈ ℤ e 𝑝(𝑛) uma sentença aberta em 𝑛 ∈ ℕ. Suponha que: 

(𝑖) 𝑝(𝑎) é verdadeira; 

(𝑖𝑖) Se para todo 𝑛 ≥ 𝑎, 𝑝(𝑛) verdadeira implica em 𝑝(𝑛 + 1) verdadeira. 

Então, 𝑝(𝑛) é verdadeira para todo 𝑛 ≥ 𝑎. 

Esta  forma  do  PIM  será  particularmente  útil  em  demonstrações  posteriores. 

Uma  demonstração  desta  forma  de  enunciar  o  PIM  pode  ser  conferida  em  Hefez 

(2013, p.16). 

3.3   DIVISIBILIDADE NO CONJUNTO DOS NÚMEROS INTEIROS 

Definição 3. Sejam 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ. Diz-se que 𝑎 divide 𝑏, denotando por 𝑎|𝑏, se existir um 

número inteiro 𝑘 ∈ ℤ tal que 𝑏 = 𝑎 ⋅ 𝑘. Se 𝑎|𝑏, dizemos que “𝑏 é múltiplo de 𝑎”, “𝑏 é 

divisível por 𝑎”, ou ainda que “𝑎 é um divisor de 𝑏”. Por outro lado, para indicar que 𝑎 

não divide 𝑏, será usada a notação 𝑎 ∤ 𝑏.  

Exemplo  1.  6|12,  pois  existe  um  número  inteiro  (𝑘  =  2)  tal  que  12 = 6 ⋅ 2.  Já  7 ∤

(−16), pois não existe nenhum número inteiro 𝑘 tal que −16 = 7 ⋅ 𝑘. 

Proposição 3. Sejam 𝑎, 𝑏, 𝑐, ∈ ℤ. Então: 

 
 
 
 
 
 
29 

(𝑖) 𝑎|𝑎 e 1|𝑎; 

(𝑖𝑖) 𝑎|0; 

(𝑖𝑖𝑖) Se 𝑎|𝑏, com 𝑏 ≠ 0, então |𝑎| ≤ |𝑏|. 

(𝑖𝑣) Se 𝑎|𝑏 e 𝑏|𝑐, então 𝑎|𝑐. 

(𝑣) Sejam 𝑥, 𝑦 ∈ ℤ . Se 𝑐|𝑎 e 𝑐|𝑏, então 𝑐|(𝑥 ⋅ 𝑎 + 𝑦 ⋅ 𝑏). 

Demonstração. 

(𝑖) É consequência da Definição 3 e do fato de que para todo 𝑎 ∈ ℤ, 𝑎 = 𝑎 ⋅ 1 = 1 ⋅ 𝑎 

(ver Seção 3.1, Propriedades 2 e 4). 

(𝑖𝑖) Também consequência da Definição 3 e do fato de que para todo 𝑎 ∈ ℤ, 0 = 𝑎 ⋅

0. (ver Seção 3.1, Proposição 1). 

(𝑖𝑖𝑖) Pela  Definição  3,  se  𝑎|𝑏,  existe  um  número  inteiro  𝑘  tal  que  𝑏 = 𝑎 ⋅ 𝑘.  Usando 

propriedades do módulo, sabe-se que |𝑏| = |𝑎| ⋅ |𝑘|. Como 𝑏 ≠ 0, tem-se que 𝑘 ≠ 0. 

Assim, 1 ≤ |𝑘|. Consequentemente, |𝑎| ≤ |𝑏|. 

(𝑖𝑣) Pela Definição 3, se 𝑎|𝑏 e 𝑏|𝑐, então existem 𝑘′ e 𝑘′′ inteiros tais que: 𝑏 = 𝑎 ⋅ 𝑘′ 

e 𝑐 = 𝑏 ⋅ 𝑘′′, de onde tem-se 𝑐 = (𝑎 ⋅ 𝑘′) ⋅ 𝑘′′, o que implica em 𝑐 = 𝑎 ⋅ (𝑘′ ⋅ 𝑘′′). Como 

a  multiplicação  é  uma  operação  "fechada"  em  relação  à  multiplicação  (Seção  3.1, 

Propriedade  7),  o  produto  𝑘′ ⋅ 𝑘′′  resulta  em  um  número  𝑘 ∈ ℤ  tal  que  𝑐 = 𝑎 ⋅ 𝑘,  ou 

seja, 𝑎|𝑐. Da Seção 3.1, também foi usada a Propriedade 3 (associativa). 

(𝑣) Novamente a Definição 3 diz que se 𝑐|𝑎 e 𝑐|𝑏, então existem 𝑘′ e 𝑘′′ inteiros tais 

que: 

𝑎 = 𝑐 ⋅ 𝑘′ 

e 

𝑏 = 𝑐 ⋅ 𝑘′′.  Assim, 

𝑥 ⋅ 𝑎 + 𝑦 ⋅ 𝑏 = 𝑥 ⋅ 𝑐 ⋅ 𝑘′ + 𝑦 ⋅ 𝑐 ⋅ 𝑘′′ = 𝑐 ⋅

(𝑥 ⋅ 𝑘′ + 𝑦 ⋅ 𝑘′′).   Desde que  𝑥 ⋅ 𝑘′ + 𝑦 ⋅ 𝑘′′ = 𝑘 ∈ ℤ, conclui-se que 𝑐|(𝑥 ⋅ 𝑎 + 𝑦 ⋅ 𝑏).■ 

A seguir, um importante teorema é enunciado. Uma demonstração do mesmo 

pode ser encontrada em Hefez (2014, p. 53). 

Teorema 1 (Algoritmo da Divisão). Sejam 𝑎 e 𝑏 dois números inteiros com 𝑏 ≠ 0. 

Existem dois únicos números inteiros, 𝑞 e 𝑟, tais que: 𝑎 = 𝑏 ⋅ 𝑞 + 𝑟 com 0 ≤ 𝑟 < |𝑏|. 

Os  números 𝑞  e  𝑟  são  chamados,  respectivamente,  de  quociente  e  resto  da 

divisão de 𝑎 por 𝑏. 

Este algoritmo já era encontrado na obra Elementos, escrita entre os séculos 

IV e III a.C pelo matemático grego Euclides. Aliás, não é por acaso que este resulta-

do  seja  também  conhecido  como  método  de  divisão  euclidiana.  Embora  Euclides 

não  o  enuncie  e  demonstre  explicitamente,  os  livros  VII  a  IX  (de  um  total  de  treze 

livros) que compõe sua obra e, tratam particularmente da Aritmética, têm como pon-

 
 
 
 
30 

to central a ideia de quociente e resto.  Além disso, Euclides tratava apenas de nú-

meros inteiros não-negativos. 

Já  Hefez  divide  a  demonstração  deste  teorema  em  duas  partes:  existência 

(onde usa o Princípio da Boa Ordem) e unicidade. Aqui, cabe ressaltar a importância 

destes dois pontos, pois em sua forma atual, da maneira como o teorema é apresen-

tado, não se garante apenas a existência e unicidade do quociente 𝑞 e do resto 𝑟 na 

divisão de 𝑎 por 𝑏. Ao fixar 0 ≤ 𝑟 < |𝑏|, as possibilidades ficam restritas. Por exem-

plo, quando se divide 81 por 5, encontra-se quociente 16 e resto 1. De fato, os res-

tos possíveis na divisão euclidiana por 5 são 0, 1, 2, 3 ou 4. Por outro lado, poderia 

ser  trabalhoso  encontrar  o  quociente  da  divisão  de  78400 por  5,  mas  as  possibilida-

des para o resto são as mesmas: 0, 1, 2, 3 ou 4.  

Essa  ideia  é  a  base  para  o  desenvolvimento  da  Aritmética  Modular  (ou  Arit-

mética dos Restos) que será discutida  na Seção 3.7. Com as ferramentas adequa-

das,  será  relativamente  simples  determinar  que  o  resto  da  divisão  de  78400 por  5 

também será 1 (ver Subseção 3.9.1, Observação 18). 

3.4   MÁXIMO DIVISOR COMUM E MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM 

Segue-se  apresentando  mais  algumas  ferramentas  que  serão  utilizadas  na 

construção da Criptografia RSA. 

Definição  4.  Considere  os  números  inteiros  𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛.  Suponha  que  eles  não 

sejam  todos  nulos,  ou  seja,  que  pelo  menos  um  deles  seja  diferente  de  zero.  O 

Máximo Divisor Comum (MDC) dos números inteiros 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛 é o maior número 

inteiro  𝑑  que  divide  todos  esses  números.  Denota-se  por 𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛). 

Particularmente,  para  dois  números  inteiros,  𝑎  e  𝑏,  diz-se  que  𝑑 ≥ 0  é  o  máximo 

divisor comum de 𝑎 e 𝑏, se satisfazer as seguintes condições: 

1)  𝑑 é um divisor comum de 𝑎 e 𝑏, isto é, 𝑑|𝑎 e 𝑑|𝑏; 

2)  Se 𝑑’|𝑎 e 𝑑’|𝑏, então 𝑑’|𝑑, isto é, 𝑑 é o maior divisor comum de 𝑎 e 𝑏. 

Observação  4.  Como  o  MDC  não  depende  da  ordem  em  que  𝑎  e  𝑏  são  tomados, 

tem-se  que: 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(𝑏, 𝑎). Além disso,  assim  como o elemento mínimo  de 

um  conjunto  dado  pela  Definição  2,  o  elemento  máximo  de  um  conjunto,  quando 

existe  é  único.  Em  se  tratando  de  elementos  inteiros  em  conjuntos  formados  por 

 
 
 
 
  
 
31 

divisores  não  negativos  de  𝑎  e  𝑏,  limitados  superiormente,  segue-se  que  𝑑 =

𝑚𝑑𝑐(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛) existe e é único. 

Observação 5. Em alguns casos particulares, é fácil verificar a existência do MDC. 

Por exemplo, se 𝑎 é um número inteiro, então 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 0) = |𝑎| e 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 1) = 1. 

Observação  6.  Dados  𝑎  e  𝑏  inteiros,  é  válido  que:  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(−𝑎, 𝑏) =

𝑚𝑑𝑐(𝑎, −𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(−𝑎, −𝑏),  ou  seja,  para  fins  de  cálculo  de  MDC  de  dois  números 

inteiros 𝑎 e 𝑏, pode-se sempre considerá-los positivos. 

Teorema 2. Se 𝑎 e 𝑏 são inteiros tais que 𝑎 = 𝑏 ⋅ 𝑞 + 𝑟, com 𝑞 e 𝑟 também inteiros. 

Então 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(𝑏, 𝑟). 

Demonstração.  Deve-se  mostrar  que  todo  divisor  comum  de  𝑎  e  𝑏  também  é  um 

divisor comum de 𝑏 e 𝑟. Então, ao tomar 𝑑 como um divisor de 𝑎 e 𝑏, tem-se que 𝑑|𝑎 

e 𝑑|𝑏. Como 𝑎 = 𝑏 ⋅ 𝑞 + 𝑟, então 𝑑|(𝑏 ⋅ 𝑞 + 𝑟).  Assim, existem 𝑥, 𝑦 ∈ ℤ tais que: 𝑏 =

𝑑 ⋅ 𝑥  e  𝑏 ⋅ 𝑞 + 𝑟 = 𝑑 ⋅ 𝑦.  Estas  equações  implicam  em  (𝑑 ⋅ 𝑥)𝑞 + 𝑟 = 𝑑 ⋅ 𝑦  de  onde 

segue 𝑑 ⋅ (𝑦 − 𝑥 ⋅ 𝑞) = 𝑟.  Portanto, 𝑑|𝑟. De maneira semelhante, verifica-se que todo 

divisor comum de 𝑏 e 𝑟 é um divisor comum de 𝑎 e 𝑏, concluindo a demonstração.  ■ 

A  ideia  do  teorema  acima  é  a  base  do  método  para  encontrar  o  MDC  entre 

números  inteiros  através  de  divisões  sucessivas.  Este  método  é  conhecido  como 

Algoritmo de Euclides, formalizado como Teorema abaixo.  A  demonstração  do 

mesmo foi adaptada de Carneiro (2007, p. 34-35). 

Teorema 3 (Algoritmo de Euclides). Dados dois números positivos 𝑎 e 𝑏, aplica-se 

sucessivamente o algoritmo da divisão para obter a sequência de igualdades. 

0 ≤ 𝑟1 < 𝑎
𝑏 = 𝑎𝑞1 + 𝑟1,
𝑎 = 𝑟1𝑞2 + 𝑟2         0 ≤ 𝑟2 < 𝑟1
𝑟1 = 𝑟2𝑞3 + 𝑟3       0 ≤ 𝑟3 < 𝑟2
⋮
𝑟𝑛−2 = 𝑟𝑛−1𝑞𝑛 + 𝑟𝑛  0 ≤ 𝑟𝑛 < 𝑟𝑛−1
𝑟𝑛−1 = 𝑟𝑛𝑞𝑛−1                                     

{

Demonstração.  A  sequência  de  números  inteiros  𝑟𝑘  (1 ≤ 𝑘 ≤ 𝑛)  é  estritamente 

decrescente  e  está  contida  no  conjunto  {𝑟 ∈ ℤ; 0 ≤ 𝑟 < 𝑎}.  Logo,  o  processo  de 

divisões  do  teorema  é  finito  e  não  contém  mais  do  que  𝑎  inteiros  positivos. 

Examinando  as  igualdades  e,  aplicando  o  Teorema  2,  temos  que:  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) =

𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑟1) = 𝑚𝑑𝑐(𝑟1, 𝑟2) = ⋯ = 𝑚𝑑𝑐(𝑟1𝑛−1, 𝑟𝑛) = 𝑟𝑛.  Portanto,  o  máximo  divisor 

comum entre 𝑎 e 𝑏 é o último resto não nulo da sequência de divisões sucessivas, o 

que encerra a demonstração. 

■ 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Observação 7. As divisões sucessivas do Algoritmo de Euclides permitem encontrar 

𝑥  e  𝑦  inteiros  tais  que  𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏).  Neste  caso,  a  existência  de  𝑥  e  𝑦 

inteiros  é  garantida  pelo  Algoritmo  de  Euclides  Estendido.  Esta  possibilidade  será 

particularmente útil na resolução de equações diofantinas da Seção 3.6 e na procura 

por inversos multiplicativos da Seção 3.8. 

Definição 5. Diz-se que um número inteiro 𝑝 é primo se, e somente se, 𝑝 ≠ 0, 𝑝 ≠

±1 e seus únicos divisores inteiros são −1, 1, −𝑝 e 𝑝. Se 𝑝 não é primo, diz-se que 𝑝 

é composto. 

Definição 6. Dois números inteiros, 𝑎 e 𝑏, são ditos primos entre si (ou co-primos), 

se 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1. 

Proposição 4. Dois números inteiros, 𝑎 e 𝑏, são primos entre si se, e somente se, 

existem números inteiros 𝑥 e 𝑦 tais que 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 1. 

Demonstração. Se 𝑎 e 𝑏 são primos entre si, então, pela Definição 6, 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1. 

O Algoritmo Estendido de Euclides garante a existência de 𝑥 e 𝑦 inteiros com 𝑎 ⋅ 𝑥 +

𝑏 ⋅ 𝑦 = 1. Reciprocamente, ao supor que existam 𝑥 e 𝑦 inteiros tais que 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 =

1, tem-se que se 𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) então 𝑑|𝑎 e 𝑑|𝑏. Mas pela Seção 3.3, o item (𝑣) da 

Proposição 3, diz que 𝑑|(𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 inteiros. Em particular, 𝑑|1 

e,  portanto,  𝑑  =  1  (𝑑  não  pode  ser  −1,  pois  pela  Definição  4,  𝑑 ≥ 0).  Logo,  𝑎  e  𝑏 

são primos entre si. 

■ 

Observação  8.  Uma  consequência  do  Algoritmo  de  Euclides  Estendido  e  da 

Proposição  4  é  que  se  𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏),  com  𝑎  e  𝑏 não  nulos,  então  𝑚𝑑𝑐 (

𝑎

𝑑

,

𝑏

𝑑

) = 1. 

Primeiramente, observa-se que 𝑎
𝑑

 𝑒 

𝑏

𝑑

 são números inteiros (pois 𝑑|𝑎 e 𝑑|𝑏) e que se 

𝑎  e  𝑏  são  ambos  diferentes  de  zero,  𝑑  também  será. Tomando  𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦  =  𝑑  e, 
dividindo ambos os membros desta equação por 𝑑, obtém-se 𝑎
𝑑

⋅ 𝑦 = 1, o que 

⋅ 𝑥 +

𝑑

𝑏

implica naturalmente em 𝑚𝑑𝑐 (

𝑎

𝑑

,

𝑏

𝑑

) = 1. 

O Teorema  abaixo  é  referenciado  como  Lema de  Gauss  em  Hefez  (2014,  p. 

96). 

Teorema  4  (Lema  de  Gauss).  Sejam  𝑎,  𝑏  e  𝑐  números  inteiros.  Se  𝑎|𝑏 ⋅ 𝑐  e 

𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1, então 𝑎|𝑐. 

Demonstração.  Se  𝑎|(𝑏 ⋅ 𝑐),  então  existe  𝑘 ∈ ℤ  tal  que  𝑏 ⋅ 𝑐 = 𝑎 ⋅ 𝑘.  Por  outro  lado, 

como 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1,  tem-se pela  Proposição  4  que  existem 𝑥  e  𝑦  inteiros tais que: 

 
 
33 

𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 1. Multiplicando ambos os membros desta equação por 𝑐, obtém-se 𝑎 ⋅

𝑥 ⋅ 𝑐 + 𝑏 ⋅ 𝑦 ⋅ 𝑐 = 𝑐 que implica em 𝑎 ⋅ (𝑥 ⋅ 𝑐 + 𝑦 ⋅ 𝑘) = 𝑐. Portanto, 𝑎|𝑐. 

■ 

Proposição 5. Se 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℤ, então: 

(𝑖) Se 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1, então 𝑚𝑑𝑐(𝑎 ⋅ 𝑐, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑏); 

(𝑖𝑖) 𝑚𝑑𝑐(𝑎 ⋅ 𝑐, 𝑏) = 1 se, e somente se, 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑏) = 1. 

Demonstração 

(𝑖) Seja 𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑏). Então, 𝑑|𝑐 e 𝑑|𝑏. Além disso, 𝑑 é um divisor comum de 𝑎 ⋅ 𝑐 e 

𝑏.  Resta  mostrar  que  𝑑  é  o  maior  divisor  comum  de  𝑎 ⋅ 𝑐  e  𝑏  (MDC),  ou  seja,  que 

todo divisor comum 𝑓, de 𝑎 ⋅ 𝑐 e 𝑏, divide 𝑑. Por outro lado, toma-se 𝑔 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑓). 

Como  𝑔|𝑎  e  𝑓|𝑏,  então  𝑔|𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏).  Por  hipótese,  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 1,  logo  𝑔 =

𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑓) = 1. Assim, se 𝑓|𝑎 ⋅ 𝑐 e 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑓) = 1, então 𝑓|𝑐 (pelo Teorema 4, o Lema 

de Gauss). Por fim, se 𝑓|𝑏 e 𝑓|𝑐, então 𝑓|𝑑. 

(𝑖𝑖)  Pela Proposição 4, existem 𝑥 e 𝑦 inteiros tais que (𝑎 ⋅ 𝑐) ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 1. Assim, 

tem-se 𝑎 ⋅ (𝑐 ⋅ 𝑥) + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 1 e 𝑐 ⋅ (𝑎 ⋅ 𝑥) + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 1, o que implica em novamente pela 

Proposição  4  em  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑏) = 1.  Reciprocamente,  se  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) =

𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑏) = 1, do item (𝑖) segue-se que 𝑚𝑑𝑐(𝑎 ⋅ 𝑐, 𝑏) = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑏) = 1. 

■ 

A  seguir,  a  definição  de  Mínimo  Múltiplo  Comum  e  um  resultado  do  mesmo 

com o MDC. 

Definição  7.  Considere  os  números  inteiros  𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛, não  nulos,  ou  seja,  todos 

diferentes  de  zero.  O  Mínimo  Múltiplo  Comum  (MMC)  dos  números  inteiros 

𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛 é  o  menor  inteiro  𝑚  não  nulo  que  é  múltiplo  de  todos  esses  números.  

Denota-se por 𝑚 = 𝑚𝑚𝑐(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛). Particularmente, para dois números inteiros 𝑎 

e  𝑏,  diz-se  que  𝑚 ≥ 0  é  o  mínimo  múltiplo  comum  de  𝑎  e  𝑏,  se  satisfazer  as 

seguintes condições: 

1)  𝑚 é um múltiplo comum de 𝑎 e 𝑏, ou seja, 𝑎|𝑚 e 𝑏|𝑚; 

2)  Se 𝑎|𝑚’ e 𝑏|𝑚’, então 𝑚|𝑚’, isto é, 𝑚 é o menor dos múltiplos comuns. 

Vale observar que o MMC tem existência e unicidade garantidas pelo PBO e 

pela unicidade do mínimo de um conjunto, quando existir. O próximo resultado unirá 

os conceitos de MDC e MMC. 

Proposição  6.  Dados  dois  números  inteiros,  𝑎  e  𝑏,  então  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏). 𝑚𝑚𝑐(𝑎, 𝑏) =

|𝑎𝑏|. 

 
 
 
 
34 

Demonstração.  Para  efeitos  de  simplificação,  irão  ser  considerados  𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏), 

𝑚 = 𝑚𝑚𝑐(𝑎, 𝑏) e tomados 𝑎, 𝑏 inteiros positivos. Assim, deve-se mostrar que 𝑚𝑑 =

𝑎𝑏,  o  que  resulta  em  𝑚 =

𝑎𝑏

𝑑

.  Observa-se  que  𝑎𝑏
𝑑

  satisfaz  as  condições  1)  e  2)  da 

Definição 7, pois: 𝑎𝑏
𝑑

≥ 0 (𝑚 ≥ 0) e: 

1)  Tanto 𝑎 quanto 𝑏 dividem 𝑎𝑏
𝑑

. 

2)  Se 𝑎|𝑚’ e 𝑏|𝑚’ então existem 𝑥 e 𝑦 inteiros tais que: 𝑚’  =  𝑎𝑥 e 𝑚’  =  𝑏𝑦. Igua-

lando estas equações,  obtém-se: 𝑎𝑥 = 𝑏𝑦. Dividindo ambos os membros desta últi-

ma equação por 𝑑 resulta em 𝑎
𝑑

𝑥 =

𝑏

𝑑

𝑦. Usando que 𝑚𝑑𝑐 (

𝑎

𝑑

,

𝑏

𝑑

) = 1 (da Observação 

8, 𝑎
𝑑

 e  𝑏
𝑑

 são primos entre si) e o Teorema 4 (Lema de Gauss), conclui-se que  𝑎
𝑑

|𝑦 e 

𝑏

𝑑

|𝑥. Portanto, existe 𝑘 ∈ ℤ com 𝑥 =

𝑘. Finalmente, substituindo esta última equação 

em 𝑚’  =  𝑎𝑥, tem-se 𝑚′ = (

𝑎𝑏

𝑑

|𝑚′. 

■ 

𝑏

𝑑
) 𝑘. Portanto, 𝑎𝑏
𝑑

3.5   NÚMEROS PRIMOS E O TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA 

Números  primos  ocupam  papel  central  em  Teoria  dos  Números.  Existem 

diversos  problemas  em  aberto  envolvendo  números  primos,  como  a  conjectura  de 

Golbach que diz: “Qualquer número par maior que 2 pode ser escrito como a soma 

de dois números primos”. 

Nesta  seção  serão  discutidos  resultados  sobre  números  primos,  com 

destaque  para  o  Teorema  Fundamental  da  Aritmética  e  testes  de  primalidade. 

Inicialmente,  segue  uma  proposição  referenciada  em  Hefez  (2014,  p.141)  como 

Lema de Euclides. 

Proposição  7  (Lema  de  Euclides).  Seja  𝑝  um  número  primo  e  𝑎  e  𝑏  números 

inteiros positivos. Se 𝑝|𝑎𝑏, então 𝑝|𝑎 ou 𝑝|𝑏. 

Demonstração. É consequência do Teorema 4 (Lema de Gauss), pois se 𝑝 ∤ 𝑎, então 

o  único  divisor  positivo  comum  de  𝑝  e  𝑎  é  1.  Em  outras  palavras,  𝑚𝑑𝑐(𝑝, 𝑎) = 1. 

Logo, 𝑝|𝑏, o que conclui a demonstração. 

■ 

Na demonstração do próximo teorema foi adotada abordagem semelhante ao 

que pode ser visto em Santos (2007, p. 9). 

 
 
 
 
Teorema 5 (Teorema Fundamental da Aritmética). Todo número inteiro 𝑛 maior do 

que  1  pode  ser  representado  de  maneira  única  (a  menos  da  ordem)  como  um 

produto de fatores primos. Em outras palavras, queremos dizer que se 𝑛 ≥ 2, 

35 

𝑎2 … 𝑝𝑚
Onde  1 < 𝑝1 < 𝑝2 < ⋯ < 𝑝𝑚  são  números  inteiros  e  𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑚  são  inteiros 

𝑛 = 𝑝1

𝑎1. 𝑝2

𝑎𝑚 

positivos  (os  respectivos  expoentes  dos  números  primos;  definem  a  multiplicidade 

de cada fator primo). 

Demonstração.  A  demonstração  será  dividida  em  duas  partes:  Existência  e 

Unicidade.  Existência.  Se  𝑛  é  primo,  a  demonstração  está  terminada.  Supõe-se 

então que 𝑛 é composto, isto é, possua mais de dois divisores positivos. Logo, se 𝑛 

é composto, existe um número inteiro 𝑥, onde 1 < 𝑥 < 𝑛 tal que 𝑥|𝑛. Mas isto implica 

que existe um inteiro 𝑦 e que 𝑛 = 𝑥. 𝑦, com 1 < 𝑦 < 𝑛 (nada impede de 𝑥 e 𝑦 serem 

iguais).  Seja  𝑝1  o  menor  dos  divisores  positivos  de  𝑛  (𝑝1|𝑛).  Afirma-se  que  𝑝1  é 

primo.  De  fato,  se  𝑝1  não  fosse  primo,  seria  composto  e  existiria  um  𝑥1,  onde  1 <

𝑥1 < 𝑝1.  Assim,  𝑥1|𝑝1.  Consequentemente,  𝑥1|𝑛,  contradizendo  o  fato  de  𝑝1  ser  o 

menor  divisor  positivo  inteiro.  Escreve-se  𝑛 = 𝑝1 ⋅ 𝑘1.  Se  𝑘1  é  primo,  a  prova  está 

completa. Caso contrário, toma-se 𝑝2 como o menor divisor positivo e inteiro de  𝑘1. 

Pelo que foi visto, 𝑝2 é primo. Continuando, escreve-se 𝑛 = 𝑝1 ⋅ 𝑝2 ⋅ 𝑘2. 

Repetindo  este  procedimento,  obtém-se  uma  sequência  decrescente  de 

números inteiros positivos 𝑘1, 𝑘2, … , 𝑘𝑟. Como todos estes números são maiores que 

1,  este  processo  é  finito.  Por  outro  lado,  alguns  dos  primos  podem  se  repetir, 

explicando a multiplicidade e a possibilidade de expoentes 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑚 maiores que 

1. Unicidade. Seja 𝑛 o menor inteiro positivo que admite duas fatorações distintas, 

ou seja: 𝑛 = 𝑝1

𝑏𝑠. Como 𝑝1 divide 𝑛, pela Proposição 
𝑏2 … 𝑞𝑠
7, 𝑝1 deve dividir alguns dos primos 𝑞𝑗, com 1 ≤ 𝑗 ≤ 𝑠. Pode-se supor, sem perda de 

𝑎𝑚 = 𝑞1

𝑎2 … 𝑝𝑚

𝑎1. 𝑝2

𝑏1. 𝑞2

generalidade que 𝑝1|𝑞1. Como ambos são primos, 𝑝1 = 𝑞1. Cancelando 𝑝1 em ambos 

os 

lados  da 

igualdade,  obtém-se  um  número 

inteiro  𝑚, 

tal  que  𝑚 =

𝑝1

𝑎1−1. 𝑝2

𝑎2 … 𝑝𝑚

𝑎𝑚 = 𝑞1

𝑏1−1. 𝑞2

𝑏2 … 𝑞𝑠

𝑏𝑠 . 

Assim,  𝑚  é  um  número  inteiro  positivo  menor  que  𝑛  e  que  também  admite  duas 

fatorações distintas. Absurdo, pois isto contraria a minimalidade de 𝑛. 

■ 

Observação 9. Se os números −1 e 1 não fossem excluídos da definição de primo, 

a  unicidade  no Teorema  Fundamental da Aritmética  não  poderia  ser  garantida.  Por 

 
 
 
 
36 

exemplo, se 1 fosse primo, 3 e 1³ ⋅ 3 seriam duas decomposições em fatores primos 

distintas para o número 3. Para excluir este tipo de decomposição trivial, diz-se que 

−1 e 1 não são primos. 

3.5.1  Testes de primalidade 

Ao  observar uma  lista  dos  primeiros  primos,  2,  3, 5,  7, 11,  13,  19,  23,  29  ..., 

percebe-se duas coisas: 2 é o único primo par (pois qualquer outro inteiro 𝑛 par terá 

2  como  divisor,  além de  1 e  𝑛) e  que  não  parece  ter uma  certa  regularidade  nesta 

distribuição.  Outro  ponto:  existem  infinitos  números  primos  (como  será  visto  no 

Teorema 7 desta seção). 

É atribuído ao matemático grego Eratóstenes (230 a. C) a criação de um dos 

mais antigos métodos de listagem de primos, posteriormente conhecido como Crivo 

de  Eratóstenes.  Neste  método,  alguém  que  quisesse  encontrar  todos  os  primos 

entre 1 e 100, por exemplo, agiria da seguinte maneira: 

Passo 1. Excluir todos os múltiplos de 2 maiores que 2; 

Passo 2. O próximo primo é o 3, que não será excluído. Excluir todos os múltiplos 

de 3 maiores que 3; 

Passo 3. O próximo primo é o 5, que não será excluído. Excluir todos os múltiplos 

de 5 maiores que 5; 

Passo 4. O próximo primo é o 7, que não será excluído. Excluir todos os múltiplos 

de 7 maiores que 7. Pode-se parar por aqui. Por quê? O próximo primo seria o 11, 

cujo quadrado é 121, maior que 100. Para verificar se um dado número 𝑛 é primo ou 

não,  basta  testar  sua  divisibilidade  por  todos  os  primos  𝑝,  onde  𝑝 ≤ √𝑛  (este 

resultado será enunciado e demonstrado formalmente a seguir). Este procedimento 

pode  ser  resumido  no  quadro  abaixo,  com  os  números  primos  de  1  a  100  (células 

brancas), onde foram aplicados os Passos 1 a 4 descritos: 

Quadro 4 - Números primos de 1 a 100 obtidos pelo Crivo de Eratóstenes. 

2 

12 

22 

32 

42 

3 

13 

23 

33 

43 

4 

14 

24 

34 

44 

5 

15 

25 

35 

45 

6 

16 

26 

36 

46 

7 

17 

27 

37 

47 

8 

18 

28 

38 

48 

9 

19 

29 

39 

49 

10 

20 

30 

40 

50 

11 

21 

31 

41 

 
 
 
 
 
 
37 

51 

61 

71 

81 

91 

52 

62 

72 

82 

92 

53 

63 

73 

83 

93 

54 

64 

74 

84 

94 

55 

65 

75 

85 

95 

56 

66 

76 

86 

96 

57 

67 

77 

87 

97 

58 

68 

78 

88 

98 

59 

69 

79 

89 

99 

60 

70 

80 

90 

100 

Fonte: O autor. 

Teorema 6. Se um número natural 𝑛 > 1 não é divisível por nenhum primo 𝑝 tal que 

𝑝² ≤ 𝑛, então ele é primo. 

Demonstração.  Supõe-se  que  mesmo  que  𝑛 > 1  não  seja  divisível  por  nenhum 

primo 𝑝 tal que 𝑝² ≤ 𝑛, ainda seja possível obter 𝑛 composto, ou seja, que exista um 

menor fator primo 𝑞 tal que 𝑞 divide 𝑛. Escreve-se 𝑛 = 𝑞 ⋅ 𝑥, onde 𝑥 é inteiro e 𝑞 ≤ 𝑥. 

Multiplicando  ambos  os  lados  desta  desigualdade  por  𝑞,  obtém-se  𝑞² ≤ 𝑞 ⋅ 𝑥  o  que 

implica em 𝑞² ≤ 𝑛, uma contradição. 

■ 

Teorema 7. Existem infinitos primos. 

Demonstração.  Deve-se  mostrar  que  supor  a  existência  de  um  número  𝑘 finito  de 

primos,  𝑝1, 𝑝2, … , 𝑝𝑘, resultará  um  absurdo  matemático.  De  fato,  considere  𝑛  um 

número  inteiro  positivo  tal  que  𝑛 = 𝑝1. 𝑝2 … 𝑝𝑘 + 1.  Pelo  Teorema  Fundamental  da 

Aritmética, 𝑛 possui um fator primo 𝑝 (que deve ser um dos finitos 𝑝1, 𝑝2, … , 𝑝𝑘) que 

divide 𝑛 e que divide 𝑝1. 𝑝2 … 𝑝𝑘. Não obstante, se 𝑝|𝑛 e 𝑝|𝑝1. 𝑝2 … 𝑝𝑘, existem inteiros 

𝑥  e  𝑦 com:  𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑥  e  𝑝1. 𝑝2 … 𝑝𝑘 = 𝑝𝑦.  Combinando  estas  equações  com  𝑛 =

𝑝1. 𝑝2 … 𝑝𝑘 + 1 obteria-se 𝑝|1, absurdo, pois 𝑝 é primo. 

■ 

Observação 10. O Teorema 6 fornece um teste de primalidade, pois, para verificar 

se  um  dado  número  𝑛  é  primo  ou  não,  basta  testar  sua  divisibilidade  por  todos  os 

primos 𝑝, onde 𝑝 ≤ √𝑛.  

Como será visto no Capítulo 4, a procura por “números primos grandes” é um 

interesse  da  Criptografia  RSA  e  muita  pesquisa  matemática  tem  sido  feita  neste 

sentido,  visando  testes  de  primalidade  funcionais  e  eficientes,  principalmente  pela 

vantagem do uso de métodos computacionais para os cálculos. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Aliás, historicamente, a busca por uma fórmula de “fabricar números primos” 

desafiou  matemáticos  de  várias  gerações,  dos  quais  citam-se  Fermat  e  Mersenne. 
Os  números  de  Fermat  são  da  forma  𝐹𝑛 = 22𝑛
Fermat  acreditava  que  todos  os  números  desta forma  seriam  primos,  como  𝐹0 = 3, 

+ 1  para  𝑛 ∈ ℕ ∪ {0}.  Em  1640, 

𝐹1 = 5,  𝐹2 = 17,  𝐹3 = 257  e  𝐹4 = 65537.  No  entanto,  em  1732,  Leonhard  Euler 

mostrou que 𝐹5 = 4294967297 pode ser escrito como um produto de 641 e 6700417 

sendo, portanto, composto. Até hoje não se sabe se existem outros primos entre os 

números de Fermat. 

Já Mersenne, contemporâneo de Fermat, usava números da forma 𝑀𝑝 = 2𝑝 −

1,  onde  𝑝  é  um  número  primo.  Nem  todos  os  números  desta  forma  serão  primos, 

mas fornece a possibilidade de gerar “primos gigantescos” como 𝑀77232917, um primo 

de Mersenne de 23249425 dígitos descoberto em dezembro de 2017.  

3.6   EQUAÇÕES DIOFANTINAS 

A resolução de vários problemas de Aritmética recai em equações do tipo: 𝑎 ⋅

𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦  = 𝑐  de  soluções  inteiras  para  𝑥  e  𝑦,  com  𝑎,  𝑏  e  𝑐  também  inteiros.  Tais 

equações são chamadas equações diofantinas lineares em homenagem a  Diofanto 

de Alexandria  - matemático  grego  que  viveu  por volta de  300 d.C;  considerado por 

muitos o “Pai da Álgebra”. 

Mas nem sempre essas equações possuem solução. Por exemplo, a equação 

4 ⋅ 𝑥  +  6 ⋅ 𝑦  =  3,  não  possui  nenhuma  solução  para  𝑥,  𝑦  inteiros.  De  fato,  o 

resultado  seria  que  4 ⋅ 𝑥  +  6 ⋅ 𝑦 = 3  implica  em   2 ⋅ (2𝑥  +  3𝑦) = 3  e  assim  2|3 

(absurdo). 

Para resolver uma equação diofantina do tipo 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 𝑐, pode-se seguir 

os passos abaixo: 

Passo  1.  Calcule  𝑑 =  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏).  Se  𝑑|𝑐  a  equação  tem  infinitas  soluções.  Em 

caso negativo (se 𝑑 não divide 𝑐), não existe solução para 𝑥 e 𝑦 inteiros. 

Passo 2. Encontre uma solução particular (𝑥0, 𝑦0).  

Passo 3. Escreva a solução geral como:  

{

𝑥 = 𝑥0 −

𝑦 = 𝑦0 +

𝑏

𝑑
𝑎

𝑑

⋅ 𝑡

⋅ 𝑡

             𝑡 ∈ ℤ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

As proposições a seguir justificam estes passos. 

Proposição 8. A equação diofantina 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦  = 𝑐, admite soluções inteiras para 𝑥 

e 𝑦 se, e somente se, 𝑑|𝑐, onde 𝑑 =  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏). 

Demonstração. Primeiramente, supõe-se que 𝑑|𝑐, ou seja, existe 𝑘 inteiro com 𝑐  =

 𝑑 ⋅ 𝑘. O Algoritmo Estendido de Euclides, garante a existência de 𝑚 e 𝑛 inteiros tais 

que:  𝑎 ⋅ 𝑚  +  𝑏 ⋅ 𝑛  =  𝑑.  Multiplicando  ambos  os  membros  desta  equação  por  𝑘, 

obtém-se  𝑎 ⋅ (𝑘 ⋅ 𝑚) + 𝑏 ⋅ (𝑛 ⋅ 𝑘) = 𝑑 ⋅ 𝑘  que  implica  em  𝑎 ⋅ (𝑘 ⋅ 𝑚) + 𝑏 ⋅ (𝑛 ⋅ 𝑘) =  𝑐. 

Pode-se  tomar  𝑥 = 𝑘 ⋅ 𝑚  e  𝑦 = 𝑛 ⋅ 𝑘.  Assim,  𝑥  e  𝑦 são  soluções  inteiras  para  a 

equação  diofantina.  Reciprocamente,  se  𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦  = 𝑐  admite  soluções  inteiras 

para 𝑥 e 𝑦 e, levando em conta o fato de que 𝑑|𝑎 e 𝑑|𝑏, fica evidente que 𝑑|𝑐. 

■ 

Proposição 9. Seja (𝑥0, 𝑦0) uma solução da equação diofantina 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦  = 𝑐. Então, 

existem infinitas soluções e todas serão do tipo: 

𝑥 = 𝑥0 −

{

𝑦 = 𝑦0 +

𝑏
𝑑
𝑎
𝑑

⋅ 𝑡

⋅ 𝑡

   , 𝑡 ∈ ℤ          

Demonstração.  Se  (𝑥0, 𝑦0)  é  uma  solução,  tem-se  𝑎 ⋅ 𝑥0 + 𝑏 ⋅ 𝑦0 = 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 𝑐. 

Consequentemente,  𝑎 ⋅ (𝑥0 − 𝑥) = 𝑏 ⋅ (𝑦 − 𝑦0).  Dividindo  ambos  os  membros  desta 
última equação por 𝑑 = 𝑚𝑚𝑐(𝑎, 𝑏), resulta em 𝑎
𝑑

⋅ (𝑦 − 𝑦0). Levando em 

⋅ (𝑥0 − 𝑥) =

𝑑

𝑏

𝑏

𝑎

conta que 𝑚𝑑𝑐 (

 e 𝑏
𝑑
si),  pelo  Lema  de  Gauss  (Seção  3.4,  Teorema  4)  tem-se  que    𝑎
𝑑

) = 1 (conforme Seção 3.4, Observação 8, 𝑎
𝑑

𝑑

𝑑

,

 são primos entre 

|(𝑦 − 𝑦0).  Logo, 

existe 𝑡 ∈ ℤ, tal que (𝑦 − 𝑦0) =

𝑎

𝑑

⋅ 𝑡. Manipulando esta última equação chega-se em 

𝑦 = 𝑦0 +

𝑎

𝑑

⋅ 𝑡. Para encontrar 𝑥 = 𝑥0 −

𝑏

𝑑

⋅ 𝑡, basta substituir 𝑦 = 𝑦0 +

𝑎

𝑑

⋅ 𝑡 em 𝑎
𝑑

⋅ (𝑥0 −

𝑥) =

𝑏

𝑑

⋅ (𝑦 − 𝑦0).  Finalmente,  (𝑥0 −

𝑏

𝑑

⋅ 𝑡, 𝑦0 +

𝑎

𝑑

⋅ 𝑡)  é  solução  da  equação  𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅

𝑦  = 𝑐,  pois,  𝑎 ⋅ (𝑥0 −

𝑏

𝑑

⋅ 𝑡) + 𝑏 ⋅ (𝑦0 +

𝑎

𝑑

⋅ 𝑡) = 𝑎 ⋅ 𝑥0 −

𝑎⋅𝑏

𝑑

⋅ 𝑡 + 𝑏𝑦0 +

𝑎⋅𝑏

𝑑

⋅ 𝑡 = 𝑎 ⋅ 𝑥0 +

𝑏 ⋅ 𝑦0 = 𝑐. 

■ 

3.7   ARITMÉTICA MODULAR 

Como destacado no início deste capítulo, a Aritmética Modular é fundamental 

para o entendimento da Criptografia RSA. A ideia de trabalhar com o resto da divisão 

 
 
 
 
 
40 

euclidiana, comentada na seção 3.3 após o Teorema 1, foi introduzida por Gauss em 

seu livro Disquitiones Arithmeticae, escrito em 1801, uma obra de grande influência 

na Aritmética. Segue a teoria. 

Definição 8. Sejam 𝑚 ∈ ℕ e 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ. Diz-se que 𝑎 e 𝑏 são congruentes módulo 𝑚, 

se  os  restos  da  divisão  euclidiana  por  𝑚  são  iguais.  Quando  os  inteiros  𝑎 e  𝑏  são 

congruentes módulo 𝑚, escreve-se: 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). Caso contrário, diz-se que 𝑎 e 𝑏 

não são congruentes, ou que são incongruentes módulo 𝑚. Nesse caso, escreve-se 

𝑎 ≢ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

Exemplo. 

•  29 ≡ 13 (𝑚𝑜𝑑 8), pois 29 e 13 deixam resto 5 na divisão por 8. 

•  7 ≢ 5 (𝑚𝑜𝑑 3), pois 7 deixa resto 1 quando dividido por 3; já 5 deixa resto 2.  

Observação  11.  como  o  resto  de  um  número  inteiro  por 1  é  sempre  zero,  não faz 

muito sentido considerar o caso de congruência módulo 1. Por isto, deste ponto em 

diante, sempre será considerado 𝑚 ≠ 1. 

A  seguir,  serão  listadas  uma  série  de  proposições  importantes,  tanto  no 

desenvolvimento da teoria, quanto em diversas aplicações da congruência modular. 

Proposição 10. Sejam 𝑎, 𝑏, 𝑚 ∈ ℤ com 𝑚 > 1. Então, 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚) se, e somente 

se, 𝑚| 𝑏 –  𝑎. 

Demonstração. Pela Definição 8, se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚), 𝑎 e 𝑏 deixam o mesmo resto  𝑟 

na  divisão  euclidiana  por  𝑚.  Escreve-se,  então:  𝑎 = 𝑚 ⋅ 𝑞 + 𝑟,  para  algum  𝑞 ∈ ℤ  e 

0 ≤ 𝑟 < 𝑚  e  𝑏 = 𝑚 ⋅ 𝑘  +  𝑟,  para  algum  𝑘 ∈ ℤ  e  0 ≤ 𝑟 < 𝑚.  Subtraindo,  membro  a 

membro, a segunda equação da primeira, obtém-se 𝑏 − 𝑎 = 𝑚 ⋅ (𝑘 − 𝑞). Como 𝑘 − 𝑞 

é um número inteiro, 𝑚|𝑏 − 𝑎. 

Reciprocamente,  seria  uma  contradição  considerar  𝑚|𝑏 − 𝑎  e  restos 

diferentes  para  𝑎  e  𝑏  na  divisão  euclidiana  por  𝑚.  De  fato,  ao  supor  que  𝑎  deixa 

resto  𝑟  e  𝑏  deixa  resto  𝑟’,  com  𝑟’ ≠ 𝑟,  resultaria  em  𝑎 = 𝑚 ⋅ 𝑞 + 𝑟, 𝑐𝑜𝑚 0 ≤ 𝑟 < 𝑚  e 

𝑏 = 𝑚 ⋅ 𝑘 + 𝑟’, 𝑐𝑜𝑚 0 ≤ 𝑟’ < 𝑚.  Subtraindo,  membro  a  membro  estas  equações, 

conclui-se  que  𝑏 − 𝑎 = 𝑚 ⋅ (𝑘 − 𝑞) + (𝑟’ − 𝑟).  Mas  𝑚|(𝑟’ − 𝑟)  somente  se  𝑟’ −  𝑟 =

0, pois  𝑚 > 1  e  tanto  𝑟’  quanto  𝑟  são  menores  que  𝑚.  Como  𝑟  e  𝑟’ são  ambos 

positivos, 𝑟’ − 𝑟 também será menor que 𝑚 e maior que −𝑚. A única saída é admitir 

𝑟’ − 𝑟 = 0,  ou  seja,  𝑟’ = 𝑟.  Portanto,  𝑎  e  𝑏  deixam  o  mesmo  resto  na  divisão 

euclidiana por 𝑚. Então, 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

■ 

 
 
 
 
41 

Proposição  11.  Seja  𝑚 ∈ ℕ , 𝑚 > 1.  Para  todos  𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℤ,  temos,  como  proprieda-

des da congruência modular: 

(𝑖) Propriedade reflexiva: 𝑎 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑚).  

(𝑖𝑖) Propriedade simétrica: se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚) então 𝑏 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

(𝑖𝑖𝑖)  Propriedade 

transitiva:  se  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)  e  𝑏 ≡ 𝑐 (𝑚𝑜𝑑 𝑚),  então  𝑎 ≡

𝑐 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

Demonstração.  A  demonstração  destas  propriedades  segue  diretamente  da 

Definição 8.  

(𝑖) Obviamente,  o  número  𝑎  deixa  o  mesmo  resto  que  si  mesmo  na  divisão 

euclidiana por 𝑚. 

(𝑖𝑖) Também óbvia. Se 𝑎 e 𝑏 deixam o mesmo resto da divisão por 𝑚, 𝑏 e 𝑎 também 

possuem este mesmo resto. 

(𝑖𝑖𝑖) Se 𝑎 e 𝑏 deixam resto 𝑟, 𝑏 e 𝑐 também deixam resto 𝑟. 

■ 

Observação  12.  Quando uma  relação,  como  a  aritmética  modular, satisfaz  as  pro-

priedades reflexiva, simétrica e transitiva, diz-se tratar de uma relação de equivalên-

cia. 

Proposição 12. Seja 𝑚 ∈ ℕ , 𝑚 > 1. Para todos 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑 ∈ ℤ, são válidas: 

(𝑖)   Se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚) e 𝑐 ≡ 𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚), então 𝑎 + 𝑐 ≡ 𝑏 + 𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

(𝑖𝑖)  Se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚) e 𝑐 ≡ 𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚), então 𝑎 ⋅ 𝑐 ≡ 𝑏 ⋅ 𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

(𝑖𝑖𝑖)  Para todo 𝑛 ∈ ℕ, se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚), então 𝑎𝑛 ≡ 𝑏𝑛 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

Demonstração 

(𝑖) 

Se  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)  e  𝑐 ≡ 𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚),  então,  pela  Proposição  10,  tem-se  que 

𝑚|𝑏 − 𝑎  e  𝑚|𝑑 − 𝑐.  Da  Seção  3.3,  Proposição  3,  item  (𝑣),  chega-se  à  𝑚|(𝑏 − 𝑎) +

(𝑑 − 𝑐). Consequentemente, 𝑚|(𝑏 + 𝑑) − (𝑎 + 𝑐). Portanto, 𝑎 + 𝑐 ≡ 𝑏 + 𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

(𝑖𝑖)  Da  mesma  maneira,  𝑚|𝑏 − 𝑎  e  𝑚|𝑑 − 𝑐.  Novamente,  usando  o  resultado  da 

Proposição 3, item (𝑣), conclui-se que 𝑚|(𝑥 ⋅ (𝑏 − 𝑎) + 𝑦 ⋅ (𝑐 − 𝑑)), para quaisquer 𝑥 

e 𝑦 inteiros. Particularmente, tomando 𝑥 = 𝑑 e 𝑦 = 𝑎, tem-se que 𝑚|(𝑑 ⋅ (𝑏 − 𝑎) + 𝑎 ⋅

(𝑑 − 𝑐)), o que implica em 𝑚|(𝑏 ⋅ 𝑑 − 𝑎 ⋅ 𝑐). Portanto, 𝑎𝑐 ≡ 𝑏𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

(𝑖𝑖𝑖)  Será usado o Princípio de Indução Matemática em 𝑛 ∈ ℕ.  

•  A  proposição  é  válida  para  𝑛 = 1.  De  fato,  𝑎1 ≡ 𝑏1(𝑚𝑜𝑑 𝑚)  é  garantida  pela 

hipótese de que 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

 
 
42 

•  Toma-se a proposição verdadeira para um 𝑘 ∈ ℕ (hipótese de indução) e veri-

fica-se  que  isto  implica  na  validez  de  𝑘 + 1,  ou  seja,  se  𝑎𝑘 ≡ 𝑏𝑘(𝑚𝑜𝑑 𝑚)  e  𝑎 ≡

𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)  ocorrem,  aplica-se  o  item  (𝑖𝑖)  para  concluir  que  𝑎𝑘+1 ≡ 𝑏𝑘+1(𝑚𝑜𝑑 𝑚) 

também ocorrerá, sendo válida para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

Isto conclui a demonstração.  

■ 

Observação  13.  Do  item  (𝑖),  é  natural  questionar  a  validade  do  cancelamento  em 

relação à adição. De fato, é fácil verificar que 𝑎 + 𝑐 ≡ 𝑏 + 𝑐(𝑚𝑜𝑑 𝑚) implica em 𝑎 ≡

𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚), pois da hipótese, 𝑚|(𝑏 + 𝑐) − (𝑎 + 𝑐). Deste fato, 𝑚|(𝑏 − 𝑎). Segue, en-

tão, que 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

Por  outro  lado,  o  exemplo  a  seguir  ilustra  que  nem  sempre  é  válido  o 

cancelamento em relação à multiplicação. 

Exemplo:  Sabe-se  que  32 ≡ 24 (𝑚𝑜𝑑 4),  que  poderia  ser  escrito  como  4 ⋅ 8 ≡ 3 ⋅

8 (𝑚𝑜𝑑 4).  No  entanto,  ao  “cortarmos”  o  8,  obtemos  4 ≡ 3 (𝑚𝑜𝑑 4),  o  que  não  é 

verdade. Observa-se que neste exemplo, 𝑚𝑑𝑐(8,4) = 4. De fato, o cancelamento da 

multiplicação  em  𝑎 ⋅ 𝑐 ≡ 𝑏 ⋅ 𝑐 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)  só  é  válido,  quando  𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑚) = 1.  A 

proposição a seguir confirma este resultado. 

Proposição 13. Seja 𝑚 ∈ ℕ , 𝑚 > 1. Para todos 𝑎, 𝑏, 𝑐, ∈ ℤ, tem-se que: 

𝑎 ⋅ 𝑐 ≡ 𝑏 ⋅ 𝑐 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)   ⇔ 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑

𝑚

𝑑

) , onde 𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑚). 

Demonstração.  Primeiramente,  toma-se  𝑑 = 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑚),  assim,  𝑑|𝑐  e  𝑑|𝑚.  Então, 
tudo  bem  fazer  uso  de  𝑚
𝑑

,  pois este  será  um  número  inteiro. Além  disto,  𝑚
𝑑

  e  𝑐
𝑑

  são 

primos  entre  si  (Seção  3.4,  Observação  8)  ou  seja,  𝑚𝑑𝑐 (

𝑚

𝑑

,

𝑐

𝑑

) = 1.  Então,  pelo 

Lema de Gauss (Seção 3.4, Teorema 4), 

𝑎 ⋅ 𝑐 ≡ 𝑏 ⋅ 𝑐 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)   ⇔ 𝑚|𝑏 ⋅ 𝑐 − 𝑎 ⋅ 𝑐 ⇔ 𝑚|𝑐 ⋅ (𝑏 − 𝑎) ⇔

𝑚

𝑑

|

𝑐

𝑑

⋅ (𝑏 − 𝑎) ⇔

𝑚

𝑑

|(𝑏 −

𝑎) ⇔ 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑

𝑚

𝑑

)  

■ 

Proposição  14.  Sejam 𝑚1, 𝑚2, … , 𝑚𝑟 números  naturais,  todos  maiores  que 1 e,  𝑎  e 

𝑏, números inteiros quaisquer. 

(𝑖) 

Se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚) e 𝑛|𝑚, então 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑛). 

(𝑖𝑖)  Se  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚𝑖),  para  1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑟  então  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑀),  onde  𝑀 =

𝑚𝑚𝑐(𝑚1, 𝑚2, … , 𝑚𝑟).  A recíproca também é verdadeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Demonstração. 

(𝑖)   Se 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚), então 𝑚|(𝑏 − 𝑎). Se 𝑛|𝑚, então 𝑛|(𝑏 − 𝑎) (onde foi usado 

resultado  da  Seção  3.3,  Capítulo  3,  Proposição  3,  item  (𝑖𝑣)).  Consequentemente, 

𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑛). 

(𝑖𝑖)  Para  cada  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚𝑖),  𝑚𝑖|(𝑏 − 𝑎).  Sendo  𝑏 − 𝑎  um  múltiplo  comum  de 

𝑚1, 𝑚2, … , 𝑚𝑟,  então  𝑀|(𝑏 − 𝑎).  Consequentemente,  𝑀|(𝑏 − 𝑎)  e  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑀).  A 

recíproca  é  uma  conseqüência  direta  da  parte  (𝑖),  pois  se  𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑀)  e  𝑚𝑖|𝑀, 

então 𝑎 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑚𝑖).  

Isto conclui a demonstração.  

■ 

3.8   CLASSES RESIDUAIS E INVERSOS MULTIPLICATIVOS 

A  Criptografia  RSA  faz  uso  de  chave  pública  e  chave  privada.  No  Capítulo  4 

será  visto  que  a  obtenção  da  chave  privada  passa  pelo  conhecimento  de  inversos 

multiplicativos, motivo que torna esta seção particularmente importante.  

Considere  inicialmente  um  número  inteiro  𝑚 > 1.  Pode-se  dividir  o  conjunto  ℤ 

dos números inteiros em subconjuntos, onde cada um deles é formado por todos os 

números inteiros que possuem o mesmo resto quando divididos por 𝑚.  

Definição 9. O conjunto [𝑎] = {𝑥 ∈ ℤ; 𝑥 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)} é chamado de classe residual 

módulo 𝑚 do elemento 𝑎 de ℤ.  

Assim,  os  subconjuntos  que  dividem  ℤ  em  uma  partição  são  exatamente  as 

classes: 

[0] = {𝑥 ∈ ℤ; 𝑥 ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)} 

[1] = {𝑥 ∈ ℤ; 𝑥 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)} 

[2] = {𝑥 ∈ ℤ; 𝑥 ≡ 2 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)} 

⋮ 

[𝑚 − 1] = {𝑥 ∈ ℤ; 𝑥 ≡ 𝑚 − 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)} 

Definição 10. Denomina-se sistema completo de resíduos módulo 𝑚 ao conjunto de 

todas  suas  classes  residuais,  aos  quais  serão  representadas  por  ℤ𝑚.  Portanto, 

{0,1, … , 𝑚 − 1} é um sistema completo de resíduos módulo 𝑚. 

 
 
 
 
 
44 

Exemplo:  Tem-se  que  ℤ2 = {[0], [1]}  e  ℤ4 = {[0], [1], [2], [3]}.  Nada  impediria,  no 
entanto,  de  escrevermos  ℤ2 = {[8], [5]}  ou  ℤ4 = {[12], [13], [14], [15]},  afinal  de 
contas, [8] = [0], [5] = [1], etc. 

Proposição 15. Sejam 𝑎, 𝑘, 𝑚 ∈ ℤ, com 𝑚 > 1 e 𝑚𝑑𝑐(𝑘, 𝑚) = 1. Se {𝑎1, … , 𝑎𝑚} é um 

sistema  completo de  resíduos  módulo  𝑚,  então  {𝑎 + 𝑘 ⋅ 𝑎1, … , 𝑎 + 𝑘 ∙ 𝑎𝑚}  também  é 

um sistema completo de resíduos módulo 𝑚. 

Demonstração.  Da  Seção  3.7,  Proposição 11  sabe-se  que  se 𝑚𝑑𝑐(𝑐, 𝑚) = 1,  então 

𝑎 ⋅ 𝑐 ≡ 𝑏 ⋅ 𝑐 (𝑚𝑜𝑑 𝑚)   ⇔ 𝑎 ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑚).  Assim,  considere  os  inteiros  𝑖  e  𝑗,  tais  que 

0 ≤ 𝑖, 𝑗 ≤ 𝑚 − 1. Então: 

𝑎 + 𝑘 ⋅ 𝑎𝑖 ≡ 𝑎 + 𝑘 ⋅ 𝑎𝑗(𝑚𝑜𝑑 𝑚) ⇔ 𝑘 ⋅ 𝑎𝑖 ≡ 𝑘 ⋅ 𝑎𝑗(𝑚𝑜𝑑 𝑚) ⇔ 𝑎𝑖 ≡ 𝑎𝑗(𝑚𝑜𝑑 𝑚) ⇔ 𝑖 = 𝑗. 

Isso  mostra  que  {𝑎 + 𝑘 ⋅ 𝑎1, … , 𝑎 + 𝑘 ∙ 𝑎𝑚}  são,  dois  a  dois,  não  congruentes 

módulo  𝑚  e,  portanto,  formam  um  sistema  completo  de  resíduos  módulo  𝑚.  Na 

passagem  acima,  também  foi  usado  o  "cancelamento  em  relação  à  adição", 

justificado na Observação 13, o que conclui a demonstração.  

    ■

Esta  proposição,  permite  que  cada  classe  residual  de  ℤ𝑚  possa  ser 
representada de infinitas maneiras. Quando [𝑥] ∈ ℤ𝑚 e temos [𝑥] = [𝑎], diz-se que o 

número inteiro 𝑎 é um representante de [𝑥]. 

Observação 14. Em ℤ𝑚, escrever que uma classe residual [𝑎] é igual a uma classe 

residual  [𝑥], isto  é,  [𝑎] = [𝑥],  é  equivalente  a  escrever  𝑎 ≡ 𝑥 (𝑚𝑜𝑑 𝑚).  Com  isto, 

podem ser definidas operações de adição e multiplicação, da seguinte maneira: 

Adição: [𝑎] + [𝑏] = [𝑎 + 𝑏]. 

Multiplicação: [𝑎] ⋅ [𝑏] = [𝑎 ⋅ 𝑏]. 

Exemplo:  Em  ℤ5, 

tem-se,  por  exemplo: 

[1] + [4] = [1 + 4] = [5] = [0].  Na 

multiplicação: [2] ⋅ [3] = [2 ⋅ 3] = [6] = [1]. 

Definição  11.  Um  elemento  [𝑎] ∈ ℤ𝑚  será  dito  invertível quando  existir  [𝑏] ∈ ℤ𝑚  tal 

que [𝑎] ⋅ [𝑏] = [1]. Nesse caso, dizemos que [𝑏] é o inverso de [𝑎]. 

Exemplo:  no  exemplo  anterior,  em  ℤ5,  verificou-se  que  [2] ⋅ [3] = [1].  Neste  caso, 

diz-se  que  [2]  é  o  inverso  de  [3],  assim  como  [3]  é  o  inverso  de  [2].  Porém,  nem 

sempre  é  possível  a  existência  de  inverso  em  ℤ𝑚.  Considere,  por  exemplo,  ℤ6 =

{[0], [1], [2], [3], [4], [5]}. Aqui  o  elemento  [2]  não  possui  inverso.  De  fato,  [2] ⋅ [𝑥] =

[1], equivale a 6|(2𝑥 − 1), o que implicaria em 1 como um número par. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

A próxima proposição discute a existência e as condições de um inverso em 

ℤ𝑚. 

Proposição 16. Um elemento [𝑎] ∈ ℤ𝑚 é invertível se, e somente se, 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1. 

Demonstração. Se 𝑎 e 𝑚 são primos entre si, isto é, 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1, então, da Seção 

3.4, Capítulo 3, Proposição 4, sabe-se que existem 𝑥 e 𝑦 inteiros tais que 𝑎𝑥 + 𝑚𝑦 =

1.  Consequentemente,  [𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑚 ⋅ 𝑦] = [1].    Mas,  [𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑚 ⋅ 𝑦] = [𝑎 ⋅ 𝑥] + [𝑚 ⋅ 𝑦] =

[𝑎] ⋅ [𝑥] + [0] = [𝑎] ⋅ [𝑥].  Logo,  [𝑎] ⋅ [𝑥] = [1].    Portanto  o  inverso  de  [𝑎]  é  [𝑥]  (ou 

qualquer representante deste). 

Reciprocamente,  se  [𝑎]  é  invertível  em  ℤ𝑚,  existe  [𝑥]  tal  que  [𝑎] ⋅ [𝑥] = [1]. 
Isto é o equivalente a escrever a congruência 𝑎𝑥 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). Ou seja, 𝑚|(𝑎 ⋅ 𝑥 − 1) 

e isto implica que existe 𝑦 inteiro onde 𝑎 ⋅ 𝑥 − 1 = 𝑚 ⋅ 𝑦. Por fim, 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑚 ⋅ (−𝑦) = 1. 

Fazendo uso, novamente, da Proposição 4, conclui-se que 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1. 

    ■ 

Por 

fim,  na  próxima  observação,  um  método  de  calcular 

inversos 

multiplicativos usando equações diofantinas. 

Observação 15. Determinar o inverso multiplicativo de 7 módulo 40 é determinar um 

inteiro 𝑑, 0 < 𝑑 ≤ 40 tal que [7] ∙ [𝑑] = 1 ou, em outras palavras, 7 ⋅ 𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 40). 

Se esta congruência ocorre, então da Seção 3.7, Proposição 10, 40|(7 ⋅ 𝑑 − 1), isto 

é, existe 𝑘 ∈ ℤ tal que 7 ⋅ 𝑑 − 1 = 40 ⋅ 𝑘 ou ainda 7 ⋅ 𝑑 − 40 ⋅ 𝑘 = 1. No caso, apenas 

o valor inteiro de 𝑑 é do interesse, encontrando 𝑑 = 23 na resolução desta equação 

diofantina.  Da  mesma  maneira,  encontrar  o  inverso  multiplicativo  de  5  módulo  132 

seria obter um inteiro 𝑑 tal que  5 ⋅ 𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 132). Desta vez, o valor seria 𝑑 = 53. 

3.9   FUNÇÃO DE EULER 

O  método  utilizado  pelo  RSA  depende  muito  de  um  resultado  que  na Teoria 

dos  Números  é  conhecido  como  Teorema  de  Euler.  Tamanha  é  esta  ligação  que 

algumas  novas  reformulações  deste  resultado  já  são  renomeadas  como  Teorema 

RSA. Este teorema será o objeto de estudo desta seção. 

Definição  12.  Denomina-se  como  função  𝜑  de  Euler  (lê-se  função  “fi”  de  Euler) 

aplicada a  um  inteiro  𝑛,  ao  número  𝜑(𝑛)  que  representa  a  quantidade  de  números 

inteiros, entre 1 e 𝑛 − 1 que são coprimos com 𝑛.  Convenciona-se que 𝜑(1) = 1. 

Observação 16. A função 𝜑 de Euler é conhecida também como Função Totiente. 

 
 
 
 
 
 
46 

Exemplo: Para um número inteiro 𝑛 “pequeno” é fácil calcular 𝜑(𝑛). Pela Definição 

12,  basta  contar  quantos  inteiros,  entre  1  e  𝑛 − 1,  são  coprimos  com  𝑛,  isto  é,  𝑥 ∈

ℤ, 1 ≤ 𝑥 ≤ 𝑛 − 1,  tal  que  𝑚𝑑𝑐(𝑛, 𝑥) = 1.  Assim,  𝜑(8) = 4,  pois  de  1  a  8  existem 

quatro números co-primos com 8 (1, 3, 5 e 7). Da mesma maneira, 𝜑(3) = 2, pois 3 

é coprimo com 1 e 2. 

A situação fica mais complexa se precisarmos calcular 𝜑(2600), por exemplo. 

Para  isto,  serão  enunciadas  algumas  proposições  que  auxiliam  nesta  tarefa, 

generalizando o cálculo de 𝜑(𝑛). 

Proposição 17. O número 𝑝 é primo, se e somente se, 𝜑(𝑝) = 𝑝 − 1. 

Demonstração. Se 𝑝 é primo, seus únicos divisores positivos são 1 e  𝑝. Analisando 

os inteiros entre 1 e 𝑝 − 1, 𝑝 será coprimo com todos. Portanto, 𝜑(𝑝) = 𝑝 − 1. 

Proposição 18. Se 𝑝 é primo e se 𝛼 é um inteiro positivo, então: 

𝜑(𝑝𝛼) = 𝑝𝛼 − 𝑝𝛼−1 = 𝑝𝛼 ⋅ (1 −

1

𝑝

). 

Demonstração.  O  objetivo  é  encontrar  𝜑(𝑝𝛼),  ou  seja,  a  quantidade  de  números 

inteiros  𝑥,  1 ≤ 𝑥 ≤ 𝑝𝛼 − 1,  tal  que  𝑚𝑑𝑐(𝑥, 𝑝𝛼) = 1.  Desta  maneira,  𝑝 ∤ 𝑥.  Então, 

adota-se  outra  estratégia,  ao  procurar  pela  quantidade  de  números  inteiros  𝑦,  1 ≤

𝑦 ≤ 𝑝𝛼 − 1 que são divisíveis por 𝑝. Estes ocorrem em quantidade 𝑝𝛼−1. Portanto, do 

total  de  números  inteiros  positivos  menores  que  𝑝𝛼,  desconta-se  a  quantidade 

daqueles  que  são  divisíveis  por  𝑝,  obtendo:  𝜑(𝑝𝛼) = 𝑝𝛼 − 𝑝𝛼−1  e  concluindo  a 

demonstração. 

■ 

Baseado nos argumentos de Santos (2007, p.72-73) seguem as Proposições 

19 e 20, enunciadas e demonstradas. 

Proposição  19.  Se  𝑚  e  𝑛  são  inteiros  positivos  tais  que  𝑚𝑑𝑐(𝑚, 𝑛) = 1,  então 

𝜑(𝑚 ⋅ 𝑛) = 𝜑(𝑚) ⋅ 𝜑(𝑛). 

Demonstração. 

Vamos dispor os números de 1 até 𝑚 ⋅ 𝑛 da seguinte forma abaixo. 

1 

2 

3 

⋮ 

𝑟 

⋮ 

𝑚 

𝑚 + 1 

𝑚 + 2 

𝑚 + 3 

⋮ 

2 ⋅ 𝑚 + 1 

2 ⋅ 𝑚 + 2 

2 ⋅ 𝑚 + 3 

⋮ 

𝑚 + 𝑟 

2 ⋅ 𝑚 + 𝑟 

⋮ 

2𝑚 

⋮ 

3𝑚 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

𝑚 ⋅ (𝑛 − 1) + 1 

𝑚 ⋅ (𝑛 − 1) + 2 

𝑚 ⋅ (𝑛 − 1) + 3 

⋮ 

𝑚 ⋅ (𝑛 − 1) + 𝑟 

⋮ 

𝑚 ⋅ 𝑛 

 
 
 
 
47 

Analisando  cada  uma  das  linhas  𝑟,  1 ≤ 𝑟 ≤ 𝑚,  pode-se  ignorar  aquelas  em 

que  𝑚𝑑𝑐(𝑟, 𝑚) ≠ 1.  De  fato,  se  𝑚𝑑𝑐(𝑟, 𝑚) = 𝑑  e  𝑑 > 1,  os  elementos  desta  linha 

𝑟 são  da  forma  𝑘 ⋅ 𝑚 + 𝑟,  com  0 ≤ 𝑟 ≤ 𝑛 − 1.  Como  𝑑|𝑟  e  𝑑|𝑚,  todos  os  elementos 

desta linha serão divisíveis por 𝑑 e nenhum deles será co-primo com 𝑚 ⋅ 𝑛. 

Portanto, tem-se 𝜑(𝑚) linhas onde todos os elementos são co-primos com 𝑚. 

Procurando,  em  cada  uma  destas  𝜑(𝑚)  linhas,  quantos  elementos  são  co-primos 

com  𝑛,  observamos  que  {𝑟, 𝑚 + 𝑟, 2 ⋅ 𝑚 + 𝑟, . . . , 𝑚 ⋅ (𝑛 − 1) + 𝑟}  forma  um  sistema 

completo de resíduos módulo 𝑛 (garantido pela Seção 3.8, Capítulo 15, Proposição 

15). Logo, cada uma destas 𝜑(𝑚) linhas possui 𝜑(𝑛) elementos co-primos com 𝑛 e, 

como  eles  são  co-primos  com  𝑚,  são  co-primos  com  𝑚. 𝑛.  Isto  leva  à  𝜑(𝑚 ⋅ 𝑛) =

𝜑(𝑚) ⋅ 𝜑(𝑛). 

Nesta demonstração, também foi usado que 𝑚𝑑𝑐(𝑟, 𝑚 ⋅ 𝑛) = 1 se, e somente 

se, 𝑚𝑑𝑐(𝑟, 𝑚) = 𝑚𝑑𝑐(𝑟, 𝑛) = 1, que é um resultado da Seção 3.4, Proposição 5, item 

(𝑖𝑖). 

■ 

Observação  17.  Como  conseqüência  das  Proposições  17  e  19,  ao  considerarmos 

um  número  inteiro  𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞,  produto  de  dois  primos,  𝑝  e  𝑞,  então  𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅

(𝑞 − 1). Este é um resultado fundamental na aplicação da Criptografia RSA. 

Proposição 20. Considere 𝑛 um número inteiro decomposto em fatores primos:  
𝑎1 ⋅ 𝑝2

𝑛 = 𝑝1

𝑎𝑚 

 Então, 𝜑(𝑛) = 𝑛 ⋅ (1 −

1
𝑝1

) ⋅ (1 −

1
𝑝2

) ⋅ … ⋅ (1 −

𝑎2 ⋅ … ⋅ 𝑝𝑚
1
𝑝𝑚

). 

Demonstração.  É  uma  consequência  direta  das  Proposições  19  e  17, 

respectivamente, pois 𝑝1, 𝑝2, ..., 𝑝𝑚, são obviamente primos entre si. Assim: 

𝜑(𝑛) = 𝜑(𝑝1
1
𝑝1

) ⋅ 𝑝2

𝑎1) ⋅ 𝜑(𝑝1

𝑎2 ⋅ (1 −

= 𝑝1

𝑎1 ⋅ (1 −

𝑎𝑚)

𝑎𝑚 ⋅ (1 −

) ⋅ … ⋅ 𝑝𝑚

𝑎1) ⋅ … ⋅ 𝜑(𝑝𝑚
1
𝑝2
1
𝑝1

) ⋅ (1 −

1
𝑝2

) ⋅ … ⋅ (1 −

)

1
𝑝𝑚
1
𝑝𝑚

= 𝑝1

𝑎1 ⋅ 𝑝2

𝑎2 ⋅ … ⋅ 𝑝𝑚

𝑎𝑚 ⋅ (1 −

= 𝑛 ⋅ (1 −

1
𝑝1

) ⋅ (1 −

1
𝑝2

) ⋅ … ⋅ (1 −

1
𝑝𝑚

) 

)

■ 

Exemplo:  Para  determinar,  respectivamente,  𝜑(37),  𝜑(55),  𝜑(243)  e  𝜑(2600), 

pode-se proceder do seguinte modo: 

• 

 Como 37 é primo, pela Proposição 17, 𝜑(37) = 37 − 1 = 36. 

 
 
 
 
 
48 

•  Como 55 = 5 ⋅ 11 e 𝑚𝑑𝑐 (5,11) = 1, pelas Proposições 17 e 19 tem-se 𝜑(55) =

𝜑(5) ⋅ 𝜑(11) = (5 − 1) ⋅ (11 − 1) = 40. 

•  Como 243 = 35, pela Proposição 18 encontra-se 𝜑(243) = 35 − 34 = 243 − 81 =

162. 

•  Como  2600 = 23. 52. 13,  pode  ser  usada  diretamente  a  Proposição  20; 

 𝜑(2600) = 2600 ⋅ (1 −

1
) ⋅ (1 −
2

1
) ⋅ (1 −
5

1

13

) = 960. 

3.9.1  Pequeno Teorema de Fermat e Teorema de Euler 

Por  fim,  são  trazidos  dois  teoremas  que  auxiliam  nos  cálculos  de  aritmética 

modular:  o Teorema  de  Euler  e  o  Pequeno Teorema  de  Fermat. A  abordagem  feita 

nas demonstrações pode ser vista em Santos (2007, p. 41 a 44). Iniciemos definindo 

o que é um sistema reduzido de resíduos. 

Definição 13. Um sistema reduzido de resíduos módulo  𝑚 é um conjunto de 𝜑(𝑚) 

inteiros {𝑟1, 𝑟2, … , 𝑟𝜑(𝑚)} tais que cada elemento deste conjunto é relativamente primo 

com  𝑚,  e  se  𝑖 ≠ 𝑗,  então  𝑟𝑖 ≢ 𝑟𝑗(𝑚𝑜𝑑 𝑚)  -  eles  são,  dois  a  dois,  incongruentes 

módulo 𝑚. 

Exemplo: O conjunto {0,1,2,3,4,5,6,7} é um sistema completo de resíduos módulo 8. 

Já  o  conjunto  {1,3,5,7}  é  um  sistema  reduzido  de  resíduos  módulo  8.  Então,  para 

obter  um  sistema  reduzido  de  resíduos  módulo  𝑚,  basta  retirar  os  elementos  que 

não são co-primos com 𝑚 de um sistema completo de resíduos módulo 𝑚. 

Teorema  8.  Seja  𝑎  um  número  inteiro  tal  que  𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1.  Se  {𝑟1, 𝑟2, … , 𝑟𝜑(𝑚)}  é 

um  sistema  reduzido  de  resíduos  módulo  𝑚,  então    {𝑎 ⋅ 𝑟1, 𝑎 ⋅ 𝑟2, … , 𝑎 ⋅ 𝑟𝜑(𝑚)}  é, 

também, um sistema reduzido de resíduos módulo 𝑚.  

Demonstração. Como {𝑎 ⋅ 𝑟1, 𝑎 ⋅ 𝑟2, … , 𝑎 ⋅ 𝑟𝜑(𝑚)} possui a mesma quantidade de 𝜑(𝑚) 

elementos  do  conjunto  {𝑟1, 𝑟2, … , 𝑟𝜑(𝑚)},  deve-se  mostrar  que  eles  são,  dois  a  dois, 

incongruentes  módulo  𝑚,  além  de  serem 

todos  co-primos  com  𝑚.  Como 

𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1 e 𝑚𝑑𝑐(𝑟𝑖, 𝑚) = 1 para 𝑖 inteiro entre 1 e 𝜑(𝑚), tem-se 𝑚𝑑𝑐(𝑎 ⋅ 𝑟𝑖, 𝑚) =

1,  (conforme  Seção 3.4,  Capítulo 3,  Proposição  5,  item  (𝑖𝑖))  o  que mostra  que  são 

todos co-primos com 𝑚. Para mostrar que são, dois a dois, incongruentes módulo 𝑚, 

percebe-se que se 𝑖 e 𝑗 são inteiros entre 1 e 𝜑(𝑚), 𝑎 ⋅ 𝑟𝑖 ≡ 𝑎 ⋅ 𝑟𝑗(𝑚𝑜𝑑 𝑚) implica em 

𝑟𝑖 ≡ 𝑟𝑗(𝑚𝑜𝑑 𝑚) (o "corte" na multiplicação é válido pois 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1, um resultado 

 
 
 
49 

da  Seção  3.7,  Capítulo  3,  Proposição  13)  e  isto  ocorre  se,  e  somente  se,  𝑖 = 𝑗. 

Assim,  {𝑎 ⋅ 𝑟1, 𝑎 ⋅ 𝑟2, … , 𝑎 ⋅ 𝑟𝜑(𝑚)}  é,  também,  um  sistema  reduzido  de  resíduos 

módulo 𝑚. 

■  

Teorema 9 (Teorema de Euler). Sejam 𝑚 e 𝑎 inteiros, com 𝑚 > 1 e 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑚) = 1. 

Então, 

𝑎𝜑(𝑚) ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑚). 

Demonstração. No Teorema 8 verificou-se que se 𝑋 = {𝑟1, 𝑟2, … , 𝑟𝜑(𝑚)}, então 𝑌 = {𝑎 ⋅

𝑟1, 𝑎 ⋅ 𝑟2, … , 𝑎 ⋅ 𝑟𝜑(𝑚)} é, também, um sistema reduzido de resíduos módulo 𝑚. Então, 

pode-se  fazer  uma  correspondência  entre  os  elementos  destes  conjuntos,  de 

maneira  que  cada  um  dos  elementos do  conjunto  𝑋  é  congruente a  exatamente  (e 

apenas) um dos elementos do conjunto  𝑌. Com isso, 𝑎 ⋅ 𝑟1 ⋅ 𝑎 ⋅ 𝑟2 ⋅ … ⋅ 𝑎 ⋅ 𝑟𝜑(𝑚) ≡ 𝑟1 ⋅

𝑟2 ⋅ … ⋅ 𝑟𝜑(𝑚)(𝑚𝑜𝑑 𝑚), 

resultando 

em 

𝑎𝜑(𝑚) ⋅ 𝑟1 ⋅ 𝑟2 ⋅ … ⋅ 𝑟𝜑(𝑚) ≡ 𝑟1 ⋅ 𝑟2 ⋅ … ⋅

𝑟𝜑(𝑚)(𝑚𝑜𝑑 𝑚).  

O  "corte"  do  produto  𝑟1 ⋅ 𝑟2 ⋅ … ⋅ 𝑟𝜑(𝑚),  em  ambos  os  lados  da  congruência, 

pode ser feito, pois todos os elementos do conjunto 𝑋 são co-primos com 𝑚 (assim 

como  o  produto  dos  mesmos).  Então,  tem-se  𝑎𝜑(𝑚) ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑚),  concluindo  a 

demonstração. 

■  

Teorema  10  (Pequeno  Teorema  de  Fermat).  Dado  um  número  primo  𝑝  e  um 

número  inteiro  𝑎,  onde  𝑝 ∤ 𝑎,  temos  que 𝑝|(𝑎𝑝−1 − 1).  Em  termos  de  congruência 

modular, escrevemos 𝑎𝑝−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝). 

Demonstração.  É  uma  consequência  do Teorema  de  Euler.  De  fato,  da  Seção  3.8, 

Capítulo  3,  Proposição  17,  tem-se  𝜑(𝑝) = 𝑝 − 1.  Assim,  se  𝑝 ∤ 𝑎,  𝑚𝑑𝑐(𝑝, 𝑎) = 1. 

Aplicando o Teorema de Euler, 𝑎𝜑(𝑝) ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) implica em 𝑎𝑝−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝).       ■ 

Corolário. Se 𝑝 é primo e 𝑎 é inteiro, então 𝑝|(𝑎𝑝 − 𝑎). Em termos de congruência 

modular, escreve-se 𝑎𝑝 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑝). 

Demonstração. Basta analisar dois casos: 𝑝|𝑎 ou 𝑝 ∤ 𝑎. Se 𝑝|𝑎, então 𝑝|(𝑎 ⋅ (𝑎𝑝−1 −

1)), de onde temos 𝑎𝑝 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑝). Se 𝑝 ∤ 𝑎, então combina-se 𝑎𝑝−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) do 

teorema acima com 𝑎 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑝), para encontrar novamente 𝑎𝑝 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑝).       ■ 

Observação  18.  Na  Seção  3.3,  após  o  Teorema  1,  uma  das  afirmações  feitas  foi 

que o resto da divisão de 78400 por 5 era 1. Pode-se chegar a esta conclusão fazen-

 
 
 
 
50 

do uso do Pequeno Teorema de Fermat. De fato, usando 𝑎 = 7 e 𝑝 = 5, tem-se 74 ≡

1 (𝑚𝑜𝑑 5).  Como 78400 = (74)2100,  combina-se com  resultado  da  Seção 3.7,  Propo-

sição 12, item (𝑖𝑖𝑖) para obter 78400 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 5), ou seja, 78400 deixa resto 1 na divi-

são por 5. 

 
 
 
51 

4  APLICANDO A CRIPTOGRAFIA RSA 

A  proposta  deste  capítulo  é  a  de  apresentar  a  metodologia  da  Criptografia 

RSA. Para facilitar a compreensão, primeiramente será feita a codificação da palavra 

UFSM,  ilustrando  a  aplicação  do  método.  Em  seguida,  há  uma  discussão  sobre  a 

fundamentação e o funcionamento do RSA. 

4.1   O MÉTODO 

O  processo  será  dividido  em  três  passos:  pré-codificação,  codificação  e 

decodificação. 

Exemplo: Codificação da palavra UFSM. 

1º Passo: Pré-codificação. 

O  processo  de  pré-codificação  consiste  em  converter  as  letras  em  números 

usando o Quadro 5, abaixo: 

Quadro 5 - Convertendo caracteres em números. 

A 

10 

N 

23 

- 

B 

11 

O 

24 

0 

C 

12 

P 

25 

1 

D 

13 

Q 

26 

2 

E 

14 

R 

27 

3 

F 

15 

S 

28 

4 

G 

16 

T 

29 

5 

H 

17 

U 

30 

6 

I 

J 

18 

19 

V  W 

31 

32 

7 

8 

K 

20 

X 

33 

9 

L 

21 

Y 

34 

M 

22 

Z 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

41 

43 

44 

45 

46 

Fonte: (CARNEIRO, 2017, p.80). 

Observação  19.  O  Quadro  5  é  considerado  adequado  pois  cada  caractere  (letra, 

número  ou  espaço)  é  representado  por  números  com  dois  algarismos.  Isto  evita  a 

ocorrência de ambiguidades. Um quadro onde o A fosse o 1, B fosse 2, C fosse 3, D 

fosse 4... traria alguns problemas. Continuando esta sequência, teríamos o N como 

13;  não  saberíamos  se  13  representa  AC  ou  a  letra  N,  por  exemplo.  Observe 

também que os espaços serão substituídos pelo número 36. 

Continuando  em  nosso  exemplo,  a  palavra  UFSM  fica  convertida  como  

30152822, pois: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

U 

F 

S  M 

30 

15 

28 

22 

A  seguir,  são  escolhidos  dois  primos  distintos,  𝑝  e  𝑞,  conhecidos  como 

parâmetros  RSA.  O  produto  dos  mesmos,  𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞,  gera  o  que  é  chamado  de 

módulo RSA. Para fins de exemplo, escolheremos dois primos pequenos,  𝑝 = 11 e 

𝑞 = 5, resultando em 𝑛 = 55. 

Por último, o número convertido, 30152822, é separado em blocos. A maneira 

como  esta  divisão  em  blocos  é  feita  não  é  única,  porém,  cada  bloco  deve  ser  um 

número  𝑏  menor  que  𝑛.  Além  disso,  deve  ser  evitado  blocos  que  comecem  pelo 

número  zero  (o  que  geraria  problemas  posteriores  na  decodificação).  Opta-se  pela 

divisão 30 – 1 – 52 – 8 – 22. 

2º Passo: Codificação. 

Na  codificação  usa-se  o  produto  𝑛  (que  neste  exemplo  é  55)  e  um  número 

inteiro  positivo  𝑒  que  seja  inversível  módulo  𝜑(𝑛).  Da  Seção  3.9,  Observação  17, 

sabe-se  que  se  𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞,  então:  𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1).  Já  o  número  𝑒  deve  ser 

escolhido  tal  que  𝑚𝑑𝑐(𝜑(𝑛), 𝑒) = 1  (conforme  Seção  3.8,  Proposição  16).  Então, 

calculamos:  𝜑(55) = (11 − 1) ⋅ (5 − 1) = 40.  Escolhe-se  𝑒 = 7.  O  par  (𝑛, 𝑒) é 

denominado chave pública do RSA. 

Em seguida, cada um dos blocos é codificado separadamente. A codificação 

de um bloco 𝑏 será denotada por 𝐶(𝑏), onde 𝐶(𝑏) ≡ 𝑏𝑒(𝑚𝑜𝑑 𝑛). 

Para cada bloco, 30 – 1 – 52 – 8 – 22, tem-se: 

•  Bloco 30: 

𝐶(30) ≡ 307(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (−25)7(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ [(−25)2]3 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 6253 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 203 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 20² ⋅ 20 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 15 ⋅ 20 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 300 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 25 ⋅ (−25)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ −625 ≡ 35 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐶(30) = 35. 

•  Bloco 1:  

Portanto, 𝐶(1) = 1. 

•  Bloco 52: 

𝐶(1) ≡ 17 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 55). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

𝐶(52) ≡ 527(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ [(−3)2]3 ⋅ (−3)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 93 ⋅ (−3)(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 729 ⋅ (−3)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 14 ⋅ (−3)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ −42 ≡ 13 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐶(52) = 13. 

•  Bloco 8: 

𝐶(8) ≡ 87(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (82)3 ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 64³ ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 9³ ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 729 ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 14 ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 112 ≡ 2 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐶(8) = 2. 

•  Bloco 22: 

𝐶(22) ≡ 227(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (222)3 ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 484³ ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ (−11)3 ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (−11)2 ⋅ (−11) ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 121 ⋅ (−11) ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 11 ⋅ (−11) ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ (−121) ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 44 ⋅ 22(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 968 ≡ 33 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐶(22) = 33. 

Assim, a palavra UFSM foi codificada como 35 – 1 – 13 – 2 – 33. 

3º Passo: Decodificação. 

Agora,  o  objetivo  é  verificar  que  é  possível  voltar  a  mensagem  original,  ou 

seja,  decodifica-la.  Primeiramente,  é  preciso  determinar  o  par  (𝑛, 𝑑),  chamado  de 

chave privada ou chave de decodificação. O número 𝑑 é o inverso multiplicativo de 𝑒 

módulo  𝜑(𝑛).  Em  outras  palavras,  temos  que  encontrar  𝑑  tal  que  𝑒 ⋅ 𝑑 ≡

1(𝑚𝑜𝑑 𝜑(𝑛)). Em nosso exemplo, 𝑒 = 7 e 𝜑(𝑛) = 40. Assim: 

7 ⋅ 𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 40) ⇔ 40|(7 ⋅ 𝑑 − 1) ⇔ ∃ 𝑘 ∈ ℤ; 7 ⋅ 𝑑 − 1 = 40 ⋅ 𝑘 ⇔ 7 ⋅ 𝑑 − 40 ⋅ 𝑘 = 1 

Observa-se  o  aparecimento  de  uma  equação  diofantina,  7 ⋅ 𝑑 − 40 ⋅ 𝑘 = 1 

(onde  o 

interesse  é  determinar  o  valor 

inteiro  de  𝑑).  Deve-se  resolvê-la, 

acrescentando  o  fato  que  0 < 𝑑 < 40.  Por  outro  lado,  estudando  os  inversos 

multiplicativos, não seria difícil obter 𝑑 = 23 (conforme Seção 3.9, Observação 15). 

Conhecido  o  par  (𝑛, 𝑑) = (55, 23),  usa-se  como  fórmula  de  decodificação: 

𝐷(𝑎) ≡ 𝑎𝑑(𝑚𝑜𝑑 𝑛). Continuando, deve-se decodificar 35 – 1 – 13 – 2 – 33. 

•  Bloco 35: 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

𝐷(35) ≡ 3523(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (352)11 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 1511 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ (152)5 ⋅ 15 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 2255 ⋅ 15 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 55 ⋅ 15 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 45 ⋅ 15 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 675 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 15 ⋅ 35(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 525 ≡ 30 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐷(35) = 30. 

•  Bloco 1: 

Portanto, 𝐷(1) = 1. 

•  Bloco 13: 

𝐷(1) ≡ 123 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 55) 

𝐷(13) ≡ 1323(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (132)10 ⋅ 13² ⋅ 13(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 16910 ⋅ 4 ⋅ 13(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 410 ⋅ 52(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (44)2 ⋅ 4² ⋅ 52(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ (−19)2 ⋅ 16 ⋅ 52(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 361 ⋅ 16 ⋅ 52(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ (−24) ⋅ 16 ⋅ 52(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 1 ⋅ 52 ≡ 52 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐷(13) = 52. 

•  Bloco 2: 

𝐷(2) ≡ 223(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (210)2 ⋅ 2³(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (−21)2 ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 441 ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55)

≡ 1 ⋅ 8(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 8 (𝑚𝑜𝑑 55) 

Portanto, 𝐷(2) = 8. 

•  Bloco 33: 

𝐷(33) ≡ 3323(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (−22)23(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ [(−22)2]11 ⋅ (−22)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡

48411 ⋅ (−22)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ (−11)11 ⋅ (−22)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ [(−11)3]3 ⋅ (−11)2 ⋅

(−22)(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 2 ⋅ 11³(𝑚𝑜𝑑 55) ≡ 2 ⋅ 11 ≡ 22 (𝑚𝑜𝑑 55). 

Portanto, 𝐷(33) = 22. 

Por  fim,  verifica-se  que  o  processo  de  decodificação  de  fato  levou  à 

mensagem original pré-codificada: 30 – 1 – 52 – 8 – 22. De acordo, com o Quadro 5, 

tem-se: 

30 

15 

28 

22 

U 

F 

S  M 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

4.2   FUNDAMENTAÇÃO DA CRIPTOGRAFIA RSA 

Na seção anterior, o método RSA foi posto em prática a partir de um exemplo. 

Também foram definidos o par (𝑛, 𝑒) como a chave pública do sistema RSA e o par 

(𝑛, 𝑑) como a chave privada. A chave pública, como o próprio nome sugere, pode ser 

conhecida por todos.  

Assim,  conforme  Shokranian  (2012,  p.  48),  no  RSA,  a  comunicação  entre 

duas fontes, A e B, está baseada no uso destas chaves. Resumindo: 

1)  A fonte B conhece a chave pública, (𝑛, 𝑒), da fonte A. 

2)  A  fonte  B  pré-codifica  a  mensagem,  convertendo-a  em  números,  usando  uma 

tabela que também deve ser conhecida por A. A mensagem deve ser quebrada em 

blocos 𝑏, sendo 𝑏 menor que 𝑛. 

3)  Usando  a  fórmula  de  codificação,  𝐶(𝑏) ≡ 𝑏𝑒 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑛),  para  cada  bloco  𝑏, 

temos 𝐶(𝑏) = 𝑎. Estes blocos codificados são transmitidos para A. 

4)  Ao  receber  os  códigos,  a  fonte  A  os  decodifica  usando  𝐷(𝑎) ≡ 𝑎𝑑(𝑚𝑜𝑑 𝑛).  A 

chave privada (𝑛, 𝑑) é conhecida apenas por A. Como A usa a mesma tabela de pré-

codificação de B, fará o caminho inverso para encontrar a mensagem original. 

4.2.1  Por que o método funciona? 

Mostrar  que  o  método  funciona  é  mostrar  que,  respeitando  as  condições  do 

RSA, sempre é possível retornar à mensagem original. De fato, quando  se codifica 

um  bloco  𝑏,  obtém-se  um  bloco  𝐶(𝑏) = 𝑎,  resultado  da  fórmula  de  codificação: 

𝐶(𝑏) ≡ 𝑏𝑒 ≡ 𝑎 (𝑚𝑜𝑑 𝑛).  E  quando  se  decodifica  o  bloco  𝑎,  aplicando  a  fórmula  de 

decodificação 𝐷(𝑎) ≡ 𝑎𝑑(𝑚𝑜𝑑 𝑛), retorna-se ao bloco 𝑏, isto é, 𝐷(𝑎) = 𝑏. 

Por que é possível  afirmar que  isto  sempre ocorrerá? Em  outras palavras,  é 

preciso mostrar que: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑛) (𝐼) 

A  congruência  acima  é  suficiente  para  concluir  que  𝐷(𝐶(𝑏)) = 𝑏,  pois  tanto 

para  𝑏  quanto  para  𝐷(𝐶(𝑏)),  tem-se  0 ≤ 𝑏 ≤ 𝑛 − 1  e  0 ≤ 𝐷(𝐶(𝑏)) ≤ 𝑛 − 1.  Decorre 

daqui a necessidade imposta de que os blocos 𝑏 sejam números menores que 𝑛. 

Segue-se na explicação: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ (𝐶(𝑏))𝑑 ≡ (𝑏𝑒)𝑑 ≡ 𝑏𝑒⋅𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) (𝐼𝐼) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Por outro lado, nota-se que 𝑑 é inverso multiplicativo de 𝜑(𝑛), ou seja: 

𝑒 ⋅ 𝑑 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑  𝜑(𝑛)) ⇔  𝜑(𝑛)|(𝑒𝑑 − 1) ⇔ ∃𝑘 ∈ ℤ; 𝑒 ⋅ 𝑑 − 1 = 𝜑(𝑛) ⋅ 𝑘 ⇔ 𝑒 ⋅ 𝑑 =

De (𝐼𝐼𝐼) em (𝐼𝐼), conclui-se que: 

𝜑(𝑛) ⋅ 𝑘 + 1 (𝐼𝐼𝐼) 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏𝑒𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) ≡ 𝑏𝜑(𝑛).𝑘+1 ≡ 𝑏𝜑(𝑛).𝑘. 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) (𝐼𝑉) 

Agora, podem ser considerados dois casos: 

1º caso: 𝑏 e 𝑛 são primos entre si, isto é, 𝑚𝑑𝑐(𝑏, 𝑛) = 1. Então, aplica-se o Teorema 

de Euler (Subseção 3.9.1, Teorema 9), encontrando: 

𝑏𝜑(𝑛) ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) (𝑉) 

Sabendo que 𝑏 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑛), chega-se em: 

𝑏𝜑(𝑛). 𝑏 ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) (𝑉𝐼) 

Combinando  os  resultados  de  (𝐼𝑉)  e  (𝑉𝐼),  a  verificação  de  que  𝐷(𝐶(𝑏)) ≡

𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑛) será obtida. 

2º caso: 𝑏 e 𝑛 não são primos entre si. Lembrando que 𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞 e 𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅

(𝑞 − 1), reescreve-se 𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏𝑒⋅𝑑 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) ≡ 𝑏𝜑(𝑛)⋅𝑘 ⋅ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑛) como: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑝−1)⋅(𝑞−1)⋅𝑘 ⋅ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑝𝑞) (𝑉𝐼𝐼) 

O resultado em (𝑉𝐼𝐼) pode ser analisado de duas maneiras: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑝−1)⋅(𝑞−1)𝑘. 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) (𝑉𝐼𝐼𝐼) 

E, com raciocínio que será análogo: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑝−1)⋅(𝑞−1)⋅𝑘 ⋅ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑞) (𝐼𝑋) 

Para  mostrar  que  a  congruência  (𝑉𝐼𝐼𝐼)  resultará  em  𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑝), 

percebe-se que se 𝑝|𝑏, então 𝑏 ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 𝑝). Logo, 𝑝 divide qualquer potência de 𝑏, 

em 

particular, 

𝑏(𝑝−1)⋅(𝑞−1)𝑘 ⋅ 𝑏 ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 𝑝).  Consequentemente,  𝐷(𝐶(𝑏)) ≡

𝑏(𝑝−1)⋅(𝑞−1)⋅𝑘 ⋅ 𝑏  ≡ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑝). 

Caso 𝑝 ∤ 𝑏, reescreve-se (𝑉𝐼𝐼𝐼) como: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑝−1)⋅(𝑞−1)⋅𝑘 ⋅ 𝑏 ≡ (𝑏(𝑝−1))𝑞−1 ⋅ 𝑏 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) (𝑋) 

Pelo Pequeno Teorema de Fermat (Subseção 3.9.1, Teorema 10): 

𝑏𝑝−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) e (𝑏(𝑝−1))𝑞−1 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 𝑝) (𝑋𝐼) 

Combinando (𝑋) e (𝑋𝐼) chega-se em: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑝) (𝑋𝐼𝐼) 

Argumentos análogos levam (𝐼𝑋) à: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑞) (𝑋𝐼𝐼𝐼) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Por fim, usando a Seção 3.7, Proposição 14, item (𝑖𝑖) e do fato que 𝑝 e 𝑞 são 

primos  (o  MMC  entre  eles  será  𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞,  um  resultado  garantido  pela  Seção  3.4, 

Proposição 6), temos que (𝑋𝐼𝐼) e (𝑋𝐼𝐼𝐼) implicam em: 

𝐷(𝐶(𝑏)) ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑝 ⋅ 𝑞) ≡ 𝑏(𝑚𝑜𝑑 𝑛) 

    ■ 

4.2.2  Sobre a segurança do RSA 

No  exemplo  da  Seção  4.1 foram  usados  números primos pequenos.  Mesmo 

assim,  uma  boa  dose  de  cálculos  é  gerada,  aplicando  várias  das  propriedades  da 

Aritmética  Modular.  Porém,  neste  exemplo  o  nível  de  segurança  é  extremamente 

baixo,  visto  que  seria  relativamente  simples  descobrir  o  valor  de  𝑑.  Qualquer  um 

conheceria a chave privada (𝑛, 𝑑). 

Por isto, na implementação do método RSA, os primos  𝑝 e 𝑞 envolvidos são 

muito  grandes  (números  com  mais  de  200  algarismos).  Consequentemente,  o 

número 𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞 é maior ainda.  

Como dito anteriormente, qualquer um pode conhecer a chave privada  (𝑛, 𝑒). 

Com esta conhecida, alguém que estivesse determinado a quebrar o código, deveria 

determinar  o  número  inteiro  𝑑,  inverso  multiplicativo  de  𝑒  módulo  𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅

(𝑞 − 1).  Para  isto,  deve  conhecer os primos  𝑝  e 𝑞;  em  outras palavras,  deve  saber 

como fatorar 𝑛. É aqui que se apóia a segurança do RSA, sendo que até o momento 

não  são  conhecidos  métodos  realmente  eficientes  para  a  fatoração  de  números 

suficientemente grandes.  

De fato, para 𝑛 = 55 não é difícil descobrir que os primos envolvidos são 5 e 

11.  No  entanto,  como  decompor  em  fatores  primos  o  número  313093757?  Neste 

exemplo, os primos envolvidos nem foram tão grandes assim: 15559 e 20123. 

 Diante disto, um pensamento natural é que, com a tecnologia atual, qualquer 

computador deve realizar esta decomposição em poucos segundos. Porém, mesmo 

para  um  computador,  com  os  algoritmos  de  fatoração  disponíveis,  este  processo 

poderia levar anos. A Tabela 1 a seguir traz uma ideia desta dificuldade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Tabela 1 – Tempo estimado de fatoração. 

Quantidade de dígitos do 

Número de operações 

Tempo estimado de 

número 𝑛 

50 

70 

100 

200 

300 

500 

1,4. 1010 

9,0. 1012 

2,3. 1015 

1,2. 1023 

1,5. 1029 

1,3. 1039 

fatoração 

3,9 horas 

104 anos 

740 anos 

3,8. 109 anos 

4,9. 1015 anos 

4,2. 1025 anos 

Fonte: (CARNEIRO, 2017, p.84). 

Um exemplo disto foi o que ficou conhecido como “desmascaramento do RSA 

129”. Tratava-se de um número de 129 algarismos, que os autores do sistema RSA 

tornaram  público,  lançando-o  como  desafio  no  final  da  década  de  1970.  Um  grupo 

de  600  matemáticos,  com  a  ajuda  de  1600  voluntários  recrutados  na  Internet 

conseguiram  decompor  o  número,  utilizando  o  processamento  dos  computadores 

destes voluntários em períodos de inatividade. O resultado foi publicado em abril de 

1994,  após  descoberta  dos  primos  envolvidos.  Os  autores  do  RSA  continuaram 

propondo desafios com números bem maiores, oferecendo prêmios que chegavam a 

US$ 200000,000 (duzentos mil dólares americanos). 

Então,  quanto  mais  algarismos  forem  usados  na  chave,  provavelmente  será 

mais  confiável,  mas  também  traz  o  inconveniente  de  que  o  processo  de 

decodificação se torne mais lento. 

Assim,  restam  duas  saídas  para  “quebrar”  o  RSA:  descobrir  técnicas 

promissoras  de  decomposição  em  fatores  primos  ou  investir  em  tecnologias  que 

possam acelerar as operações da Tabela 1. Neste sentido, existe muita pesquisa em 

volta  de  uma  forma  radicalmente  nova  de  computador,  o  computador  quântico. 

Acredita-se  que  o  computador  quântico  será  capaz  de  fazer  cálculos  com  uma 

velocidade tão grande que fará os supercomputadores modernos literalmente coisas 

do  passado.  Enquanto  estas  técnicas  e  tecnologias  não  surgirem,  a  segurança  do 

RSA estará garantida. 

 
 
 
 
 
 
59 

4.2.3  Sobre a escolha dos parâmetros do RSA 

Para  facilitar  o  cálculo  de  𝑑,  inverso  multiplicativo  de  𝑒  módulo  𝜑(𝑛) =

(𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1),  pode-se  delimitar  que  tipo  de  primos  𝑝  e  𝑞  serão  escolhidos.  Por 

exemplo,  ao  optar  por  primos  da  forma  6 ⋅ 𝑥 + 5,  com  𝑥 ∈ ℕ  e  o  número  𝑒 = 3, 

garante-se  a  existência  de  𝑑,  além  de  um  algoritmo  para  o  cálculo  do  mesmo. 

Observe que se 𝑝 e 𝑞 são da forma 6 ⋅ 𝑥 + 5, com 𝑥 ∈ ℕ, então 𝑝 ≡ 5 (𝑚𝑜𝑑 6) e 𝑞 ≡

5 (𝑚𝑜𝑑 6). Consequentemente: 

𝑝 − 1 ≡ 4 (𝑚𝑜𝑑 6) e 𝑞 − 1 ≡ 4 (𝑚𝑜𝑑 6) (𝐼) 

Para determinar 𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1), calcula-se: 

(𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1) ≡ 16 ≡ 4 (𝑚𝑜𝑑 6) (𝐼𝐼) 

Com isto, 𝜑(𝑛) ≡ 4 (𝑚𝑜𝑑 6), ou seja, 6|(𝜑(𝑛) − 4) e assim, existe um 𝑘 inteiro 

tal  que  𝜑(𝑛) = 6 ⋅ 𝑘 + 4.  Por  outro  lado,  é  necessário  determinar  𝑑,  onde  𝑒 ⋅ 𝑑 ≡

1 (𝑚𝑜𝑑  𝜑(𝑛)). Como fixamos 𝑒 = 3: 

3 ⋅ 𝑑 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑  (6 ⋅ 𝑘 + 4)) (𝐼𝐼𝐼) 

Assim,  de  𝜑(𝑛) = 6 ⋅ 𝑘 + 4 = 3 ⋅ (2 ⋅ 𝑘 + 1) + 1, 

tem-se  3 ⋅ (2 ⋅ 𝑘 + 1) ≡

−1 (𝑚𝑜𝑑 (6 ⋅ 𝑘 + 4)) que implica em: 

3 ⋅ (−2 ⋅ 𝑘 − 1) ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 (6 ⋅ 𝑘 + 4)) (𝐼𝑉) 

Mas, −2 ⋅ 𝑘 − 1 ≡ 4 ⋅ 𝑘 + 3 (𝑚𝑜𝑑 (6 ⋅ 𝑘 + 4)). Portanto, concluímos que: 

3 ⋅ (4 ⋅ 𝑘 + 3) ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 (6 ⋅ 𝑘 + 4)) (𝑉) 

Desta  maneira,  (𝐼𝐼𝐼)  e  (𝑉)  fornecem  uma  forma  de  calcular  𝑑 = 4 ⋅ 𝑘 + 3, 

conhecendo os primos 𝑝 e 𝑞. O 𝑘 é encontrado de (𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1) = 6 ⋅ 𝑘 + 4. 

Assim, por exemplo, caso a escolha fosse 𝑒 = 3, 𝑝 = 29 e 𝑞 = 23 (dois primos 

da  forma  6 ⋅ 𝑥 + 5,  𝑥 ∈ ℕ),  seria  fácil  deduzir  a  chave  privada.  Primeiramente, 

encontra-se 𝑘: 

(29 − 1) ⋅ (23 − 1) = 616 = 6 ⋅ 𝑘 + 4  ⇒ 𝑘 = 102 

Como 𝑑 = 4 ⋅ 𝑘 + 3, 𝑑 = 411. A chave privada será (667, 411). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5  PROPOSTA DE ENSINO 

Este  capítulo  abordará  uma  proposta  de  ensino  aplicada  aos  alunos  do 

Colégio  Militar  de  Porto  Alegre  (CMPA),  voluntários  de  um  Clube  de  Matemática. 

Este grupo conta com 15 alunos participantes, oriundos  dos 8º e 9º ano do Ensino 

Fundamental. 

Com  o  objetivo  de  trazer  uma  aplicação  da  Aritmética,  foi  criado  um 

"minicurso"  intitulado  "Criptografia  RSA  e  Teoria  dos  Números",  dividido  em  treze 

aulas de duas horas cada. Cada aluno recebeu um material de apoio, em forma de 

apostila,  que  trazia  os  pré-requisitos  necessários  para  entender  o  RSA.  Este 

minicurso seguiu a seguinte distribuição: 

Aula I:  Introdução à Criptografia. 

Aula II: Introdução à Criptografia (continuação). 

Aula III: Divisibilidade nos números inteiros. 

Aula IV: Máximo Divisor Comum (MDC) e Mínimo Múltiplo Comum (MMC). 

Aula V: Números primos e o Teorema Fundamental da Aritmética. 

Aula VI: Equações diofantinas. 

Aula VII: Aritmética dos restos. 

Aula VIII: Pequeno Teorema de Fermat e exercícios de Aritmética dos restos. 

Aula IX: Inversos multiplicativos e o Teorema de Euler. 

Aula X: Aplicando a Criptografia RSA. 

Aula XI: Aplicando a Criptografia RSA (continuação). 

Aula XII: Entendendo por que a Criptografia RSA funciona. 

Aula XIII: Conclusão e questionamentos. 

 
 
 
 
 
 
61 

De  uma  maneira  geral,  ao  elaborar  esta  proposta  de  ensino,  “começou-se 

pelo  final”:  a  partir  do  conhecimento  teórico  necessário  para  aplicar  e  entender  o 

RSA,  os  assuntos  foram  escolhidos;  tópicos  mais  elementares  como  divisibilidade 

nos inteiros, MDC e MMC puderam ganhar um tratamento mais formal, onde foram 

propostas pequenas demonstrações, estimulando o pensamento matemático. 

O  que  seguirá  em  cada  seção  são  os  planos  de  aula,  descrevendo  a 

metodologia  empregada,  além  de  trazer  os  objetivos  e  um  relato  do  que  pôde  ser 

observado. 

5.1    PLANO DE AULA I  

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Introdução à Criptografia. 

Objetivos:  apresentar  conceitos  básicos  como  Criptografia,  Criptoanálise, 

Criptologia,  cifra  de  transposição  e  cifra  de  substituição.  Motivar  o  ensino  da 

Aritmética,  por  meio  de  uma  aplicação  bastante  atual,  destacando  aspectos 

históricos  que  ilustram  sua  aplicabilidade  e  validade.  Fazer  uso  de  métodos  de 

criptografia  simétrica  simples,  como  a  cifra  de  César,  cifrando  ou  decifrando 

mensagens curtas.  

Desenvolvimento: os conceitos, a parte histórica e os exemplos serão transmitidos 

por meio de apresentação Power Point, servindo como apoio aos textos da apostila. 

Entre  os  temas  escolhidos  estão  o  uso  da  Máquina  Criptográfica  Enigma  na 

Segunda  Guerra  Mundial,  o  telegrama  Zimmermann  e  as  cifras  de  Beale  – 

discutidas,  respectivamente,  nos  Apêndices  A,  B  e  C.  Um  dos  principais  pontos 

desta aula será o estudo de  análise de frequências  (Subseção 2.1.1, Quadro 3) de 

cada letra de nosso alfabeto e como isto ajuda a quebrar cifras como a de César. 

Avaliação: serão propostos alguns exercícios, presentes na apostila, com o objetivo 

de fixar os métodos criptográficos apresentados e estimular o raciocínio dos alunos. 

Seguem  os  exercícios  da  Aula  I,  incluídos  aqui  por  serem  de  minha  autoria  (com 

exceção do Exercício 7). 

 
 
 
62 

Exercício  1.  Usando  o  método  de  criptografia  de  transposição  do  Exemplo  1  (o 

mesmo da Subseção 2.1.1), decifre as mensagens abaixo: 

a) UAIT#ARTCANGARCANMBITMTIOLIEON - palavra-chave ENIGMA. 

b) DECRUVEFVODRDOMIICEA - palavra-chave SORTE. 

Exercício  2.  Decifre  as  mensagens  abaixo  sabendo  que  foram  cifradas  usando  a 

técnica "cerca de ferrovia" (ver Apêndice E). 

a) PEAAAPROIPAARPRCOAALMIDS. 

b) BMUACFADBAEOEIMESMLSSIEQESIRSEELPDRASRIPEASM. 

Exercício  3.  Decifre  as  mensagens  abaixo  sabendo  que  foram  escritas  utilizando 

cifras de substituição de César (ver Subseção 2.1.1, Exemplo 2). 

a) IHZAHHWSPJHYHUHSPZLKLMYLXBLUJPH. 

b) ZQYEQYBDQQFDUHUMX. 

c) GUMPIWYWIHMYAOCOJULUVYHM. 

Exercício 4. Existem diversas formas de criptografia de substituição monoalfabética, 

e  uma  das  mais  famosas  é  a  cifra  do  chiqueiro  (pigpen,  em  inglês),  conhecida 

também  por  ter  sido  usada  entre  maçons.  Ela  usa  símbolos  no  lugar  de  letras.  No 

entanto,  como  todas  cifras  do  mesmo  tipo,  pode  ser  facilmente  quebrada  usando 

análise de frequência. A seguir, a chave e um exemplo. 

C 

I 

F 

R 

A 

D  O  C  H 

I 

Q  U 

E 

I 

R  O 

Devido  ao  seu  uso  simples,  ficou  popular  entre  estudantes  e  agora  você 

também pode usá-la. 

Exercício 5. Utilizando o quadrado de Vigenère (ver Apêndice F), cifre ou decifre as 

frases abaixo, de acordo com as palavras-chave propostas: 

a) A PEDRA DE ROSETA E OS HIERÓGLIFOS EGÍPCIOS, palavra-chave FAROL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

b)  O  TELEGRAMA  ZIMMERMANN  E  A  PRIMEIRA  GUERRA  MUNDIAL,  palavra-

chave MUNDO. 

c) NSWZGZRTMAUSXRVTXHIILHHJAWMTUOD, palavra-chave LETRA. 

Exercício  6.  A  cifra  ADFGVX  é  uma  forma  de  criptografia  em  que  é  usada,  ao 

mesmo  tempo,  transposição  e  substituição.  Nela,  uma  tabela  6X6  é  preenchida 

aleatoriamente  com  26  letras  e  10  dígitos.  Cada  linha  e  cada  coluna  é  identificada 

por uma das seis letras: A, D, F, G, V e X. A tabela formada é a chave, ou seja, deve 

ser  de  conhecimento  tanto  do  emissor  quanto  do  receptor.  Além  disso,  há  uma 

segunda  parte  de  cifragem,  onde  uma  palavra-chave  deve  ser  escolhida.  Observe 

um exemplo: 

A  D  F  G  V  X 

A 

D 

F 

G 

e 

q 

s 

p 

V  m 

X 

u 

1 

3 

z 

y 

o 

r 

b 

c 

a 

d 

j 

n 

r 

t 

v  w 

0 

9 

2 

l 

f 

i 

k 

6 

8 

4 

g 

5 

7 

x 

Cada  letra  ou  número  do  texto  original  será  codificada  por  um  par  de  letras 

combinando linha e coluna. Assim, por exemplo, a letra "c" será substituída por DF, 

enquanto  o  dígito  3  será  substituído  por  DD.  Uma  mensagem  informando  posição 

através da latitude (LT) e longitude (LG) poderia ser transmitida como LT30LG51: 

L 

XG 

T 

AV 

3 

DD 

0 

FG 

L 

XG 

G 

FX 

5 

GX 

1 

AD 

Até aqui, usamos cifra de substituição. O que torna a criptoanálise muito mais 

complexa  é  a  segunda  parte,  em  que  é  aplicada  cifra  de  transposição.  Em  nosso 

exemplo, escolhemos a palavra-chave CANO e aplicamos o processo do Exemplo 1 

(Subseção 2.1.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

2 

1 

3 

4 

C  A  N  O 

X  G  A  V 

D  D 

F  G 

X  G  F  X 

G  X  A  D 

Por  fim,  LT30LG51  ficará  cifrada  como  GDGXXDXGAFFAVGXD.  Esta 

mensagem  cifrada  será  transmitida  por  código  Morse  e  o  receptor,  conhecendo  a 

tabela  e  palavras-chave,  faz  o  processo  reverso.  O  motivo  da  escolha  das  letras 

ADFGVX no lugar de ABCDEF, por exemplo, é que elas são muito diferentes quando 

transmitidas em código Morse, evitando erros em sua transmissão. 

Sendo  assim,  tente  decifrar  a  mensagem  DVDDFXFXVVAVDFFADFAF 

utilizando a mesma tabela e palavra-chave deste exercício. 

Exercício 7. (OBMEP 2007 - 2ª fase) Um antigo 

método  para  codificar  palavras  consiste  em 

escolher  um  número  de  1  a  26,  chamado  chave 

do  código,  e  girar  o  disco  interno  do  aparelho 

ilustrado  na 

figura  até  que  essa  chave 

corresponda à letra A. Depois disso, as letras da 

palavra 

são 

substituídas 

pelos 

números 

correspondentes,  separados  por  tracinhos.  Por 

exemplo,  na  figura  ao  lado  a  chave  é  5  e  a 

palavra PAI é codificada como 20-5-13. 

a) Usando a chave indicada na figura, descubra qual palavra foi codificada como 23-

25-7-25-22-13. 

b) Codifique OBMEP usando a chave 20. 

c)  Chicó  codificou  uma  palavra  de  4  letras  com  a  chave  20,  mas  esqueceu-se  de 

colocar  os  tracinhos  e  escreveu  2620138. Ajude  Chicó  colocando  os  tracinhos  que 

ele esqueceu e depois escreva a palavra que ele codificou. 

d) Em uma outra chave, a soma dos números que representam as letras A, B e C é 

52. Qual é essa chave? 

 
 
 
 
 
65 

RESPOSTAS DOS EXERCÍCIOS DA AULA I. 

01. a) Alan Turing matemático britânico. b) Duvido você me decifrar. 

02.  a)  Preparação  para  olimpíadas.  b)  Bem  que  as  cifras  de  Beale  poderiam  ser 

simples assim. 

03.  a)  Basta  aplicar  análise  de  frequência.  b)  Nem  sempre  é  trivial.  c)  Mas  você 

conseguiu, parabéns. 

05. a) FPVRCFDVFZXEKOPTSYWPWOXZTKOJSRNPTWZX. 

b) ANROSSLNPOLCZPSDGNQBQUCUWYYVUOSORUFMGHQRUUY. 

c) CÓDIGO NAVAJO E A VITÓRIA DOS ALIADOS. 

06. REFORÇOS JÁ. 

07. a) SUCURI. 

 b) 8-21-6-24-9 

c) 26-20-13-8; GATO.  

d) 25. 

Análise e observações da Aula I: a recepção ao tema foi bem positiva. Os alunos 

ficaram  motivados  com  o  assunto,  com  questionamentos  pertinentes  durante  toda 

aula. A  máquina  Enigma,  por exemplo,  despertou muita  curiosidade,  pois  a maioria 

já  sabia  de  sua  existência,  vide  sua  popularidade  nos  últimos  anos,  presente  em 

documentários e filmes - como o "Jogo da Imitação", de 2014 - e pretendia entender 

melhor  seu  funcionamento.  Como  este  não  era  o  foco,  foram  indicados  o  vídeo 

"Demonstração  da  Máquina  Enigma  -  Museu  da  UFRGS",  disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=VMJeDLv2suw>,  acesso  em  04  mar.  2018  e  o 

aplicativo  para  smartphone  Enigma  Simulator,  disponível  de  forma  gratuita  para  os 

interessados em um maior aprofundamento. 

Por outro  lado,  o  ápice  desta  aula foi  na  resolução  de  exercícios.  Os  alunos 

não  demonstraram  grandes  dificuldades,  mas  pode-se  perceber  muito  entusiasmo 

na execução da atividade. 

5.2   PLANO DE AULA II  

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Introdução à Criptografia (continuação). 

Objetivos:  dar  sequência  à  aula  anterior,  acrescentando  o  conceito  de  criptografia 

assimétrica,  criptografia  de  chave  pública  e  privada,  além  de  um  histórico  de 

 
 
 
 
 
66 

modernização  que  culminará  no  método  RSA.  Destacar  o  uso  da  criptografia  nos 

dias atuais relacionando-a à tecnologia e à informação. 

Desenvolvimento: uso de apresentação  Power Point para ilustrar o texto presente 

na apostila. Apresentação do aplicativo  para smartphone Decrypto, uma ferramenta 

gratuita  que  codifica  e  decodifica  com  facilidade  mensagens  criptografadas  por 

diferentes métodos, inclusive alguns dos vistos na aula anterior. 

Avaliação:  uso  do  aplicativo  Decrypto  para  codificar/decodificar  as  mensagens  da 

aula anterior, além de propiciar que os alunos também criassem mensagens próprias 

com certa facilidade. O aplicativo foi apresentado apenas na segunda aula para não 

atrapalhar a resolução dos exercícios da primeira aula. 

Análise  e  observações  da  Aula  II:  os  alunos  gostaram  do  uso  do  aplicativo 

Decrypto;  ao  final  da  aula  usavam-no  para  transmitir  mensagens  codificadas  uns 

para os outros (uma possibilidade do aplicativo). Apesar da linguagem em inglês, a 

interface  (Figura  2)  é  simples  e  intuitiva,  não  sendo  obstáculo  para  os  alunos.  Há 

diversos aplicativos semelhantes. O Decrypto foi apenas uma sugestão. 

Figura 2 – Interface do aplicativo Decrypto. 

Fonte: o autor. 

O  entusiasmo  visto  na  aula  anterior  manteve-se,  principalmente  pelo 

argumento de que a tecnologia estava aliada à criptografia, visto a correspondência 

via e-mail e compras online. Por fim, esta aula trouxe a conclusão de que um bom 

 
 
 
entendimento do RSA necessitava de certo domínio sobre ferramentas de Teoria dos 

Números que seriam aprendidas a partir da terceira aula. 

67 

5.3   PLANO DE AULA III 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Divisibilidade nos números inteiros. 

Objetivos: definir divisibilidade para os números inteiros. Apresentar o Algoritmo da 

Divisão. Definir números primos. 

Desenvolvimento:  além  de  apresentar  os  temas  em  questão,  serão  trabalhadas 

questões  da  OBMEP  e  OBM.  Será  usado  apenas  quadro  branco  e  caneta  para 

expor teoria e exercícios que os alunos acompanharão pela apostila.  

Avaliação: lista de exercícios selecionados sobre o tema de aula. 

Análise  e  observações  da  Aula  III:  a  aula  transcorreu  normalmente,  bem  mais 

expositiva  por  parte  deste  professor  do  que  as  anteriores.  Porém  os  alunos  têm 

ciência do cronograma de treze aulas; sabem do caminho a ser percorrido e já foram 

orientados da importância teórica de aulas como esta. 

5.4   PLANO DE AULA IV 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Máximo Divisor Comum (MDC) e Mínimo Múltiplo Comum (MMC). 

Objetivos: definir MDC e MMC. Apresentar propriedades do MDC e o Algoritmo de 

Euclides. Relacionar MDC e MMC. 

Desenvolvimento: além de apresentação dos temas em questão, serão trabalhadas 

questões  da  OBMEP  e  OBM.  Será  usado  apenas  quadro  branco  e  caneta  para 

expor teoria e exercícios que os alunos acompanharão pela apostila. 

 
 
 
 
 
 
68 

Avaliação: lista de exercícios selecionados sobre o tema da aula. 

Análise  e  observações  da  Aula  IV:  a  ênfase  da  aula  foi  sobre  o  cálculo  e  as 

propriedades  do  MDC.  A  menção  ao  MMC  foi  apenas  oportuna  na  resolução  de 

alguns exercícios.  

5.5   PLANO DE AULA V 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Números primos e o Teorema Fundamental da Aritmética. 

Objetivos:  destacar  a  importância  do  Teorema  Fundamental  da  Aritmética  e  do 

estudo sobre números primos.  

Desenvolvimento:  além  da  resolução  de  alguns  exercícios,  esta  aula  trará 

questionamentos  sobre  pesquisa  em  Matemática,  a  importância  do  raciocínio,  da 

formulação (e comprovação ou não) de hipóteses.  

Avaliação: lista de exercícios selecionados sobre o tema da aula. 

Análise e observações da Aula V: a menção aos primos de Fermat, de Mersenne e 

a existência de primos com milhares de casas, bem como as tentativas de encontrar 

métodos  mais  eficientes  na  decomposição  em  fatores  primos  e  um  algoritmo  ou 

"fórmula para construir números primos" despertaram o interesse de alguns alunos, 

o que pode ser considerado um ponto positivo. 

5.6   PLANO DE AULA VI 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Equações diofantinas. 

Objetivos: definir e resolver equações diofantinas. 

Desenvolvimento: serão listados exemplos de resolução de equações diofantinas.  

 
 
 
 
 
69 

Avaliação: lista de exercícios selecionados sobre o tema da aula. 

Análise e observações da Aula VI: os temas das aulas III a V discutiam conceitos 

e  propriedades  familiares  aos  alunos.  Neste  sentido,  a  resolução  de  equações 

diofantinas  fugiu  um  pouco  do  que  eles  estavam  acostumados.  Por  outro  lado, 

procurou-se não atrapalhar o raciocínio e perspicácia da turma. Assim, a construção 

desta  aula  foi  interessante. Antes  de  discutir  um  método  de  resolução  geral,  foram 

propostas algumas equações diofantinas do tipo 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 ⋅ 𝑦 = 𝑐 (algumas delas sem 

resolução  para  𝑥  e  𝑦  inteiros),  verificando  que  os  alunos  apresentavam  diferentes 

métodos na resolução das mesmas: tentativa e erro, atribuição de valores aleatórios, 

estudar  soluções  possíveis  devido  aos  critérios  de  divisibilidade  dos  números 

envolvidos, etc. Este é um tema que aparece com certa frequência em olimpíadas, 

porém,  geralmente  com  restrições  que  permitem  soluções  específicas.  Nesta  aula, 

este paralelo pôde ser realizado, enriquecendo o aprendizado. 

5.7   PLANO DE AULA VII 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Aritmética modular. 

Objetivos:  apresentar  a  definição  de  congruência  modular  e  as  propriedades  e 

resultados que decorrem desta definição.  

Desenvolvimento:  a  validade  das  propriedades  da  aritmética  modular  será 

reforçada com diversos exemplos, visando a fixação por parte dos alunos. 

Avaliação: questionamentos aos alunos. 

Análise  e  observações  da  Aula  VII:  esta  é  possivelmente  uma  das  aulas  mais 

importantes no que se refere ao entendimento dos cálculos envolvidos na aplicação 

do RSA. Ainda no planejamento do curso como um todo, sabia-se do destaque que 

esta  aula  deveria  ter.  Assim,  a  abordagem  foi  bem  dinâmica,  procurando  a  todo 

momento  verificar  o  entendimento  dos  alunos.  Alguns  alunos 

já 

tinham 

 
 
 
70 

conhecimento; não foi um assunto totalmente novo para todos. Particularmente, dois 

alunos já dominavam bem as técnicas envolvidas. 

5.8   PLANO DE AULA VIII 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Pequeno Teorema de Fermat e exercícios de Aritmética dos restos. 

Objetivos:  apresentar  o  Pequeno  Teorema  de  Fermat  como  ferramenta  da 

aritmética  modular.  Resolver  exercícios  envolvendo  restos  obtidos  na  divisão 

euclidiana por potências. 

Desenvolvimento:  a  aula  anterior  teve  como  objetivo  apresentar  a  teoria  e  a 

resolução  de  alguns  exemplos  práticos.  Nesta  aula,  todos  os  exercícios  serão 

resolvidos pelos alunos. Haverá correção e orientações no final da aula.  

Avaliação: lista de exercícios selecionados sobre o tema da aula. 

Análise  e  observações  da  Aula  VIII:  Durante  os  exercícios,  questões  como 

"determinar  o  resto  da  divisão  de    225  por  161"  serão  frequentes,  pois  aparecerão 

nos  cálculos  dos  exemplos  das  aulas  X  e  XI.  Além  disso,  alguns  exercícios  de 

olimpíadas  e  de  concursos  também  foram  aplicados  e  resolvidos,  ilustrados  pelos 

três  exercícios  abaixo  (trazidos  neste  ponto  do  trabalho  para  uma  noção  geral  do 

nível trabalhado, sendo que nem todas as questões da apostila, inclusive de outras 

aulas, poderiam aparecer aqui). 

Exercício 1 (ORM RS 2012). Achar todos os inteiros positivos 𝑛, tais que 7 é divisor 

de 6𝑛 + 8𝑛. 

Solução 

Observa-se que 6 ≡ −1(𝑚𝑜𝑑 7) e 8 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 7). Logo: 

6𝑛 ≡ (−1)𝑛(𝑚𝑜𝑑 7) e 8𝑛 ≡ 1𝑛(𝑚𝑜𝑑 7) 

Decorrente disto, tem-se 6𝑛 + 8𝑛 ≡ 0(𝑚𝑜𝑑 7) sempre que 𝑛 for ímpar.  

Portanto, sempre que 𝑛 for ímpar, 7 é um divisor de 6𝑛 + 8𝑛.  

Exercício 2 (OBM 2012). Para homenagear a Copa do Mundo e as Olimpíadas no 

Brasil, Esmeralda, a prefeita da cidade Gugulândia, decidiu que seria feriado em sua 

 
 
 
71 

cidade  no  dia  𝑥  do  mês  de  número  𝑦,  onde  𝑥  é  o  último  algarismo  do  número 

20162014  e  𝑦  é  o  resto  de  20142015  na  divisão  por  11. Assim,  esse  feriado  será  no 

dia: 

(A) 8 de março  

(B) 6 de janeiro 

 (C) 4 de janeiro  

(D) 6 de abril   

(E) 6 de março 

Observação: O mês de janeiro corresponde ao mês de número 1 e assim por diante. 

Solução 

O último algarismo de 20162014 é 6, pois qualquer potência de 6 segue este padrão. 

Analisando  o  resto  de  20142015por  11,  tem-se:  2014 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 11).  Por  fim, 

20142015 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 11). 

Ou seja, 20142015 deixa resto 1 na divisão por 11. O feriado será no dia 6 de janeiro. 

Alternativa B. 

Exercício  3.  (Colégio  Naval  2017)  Os  números  𝑥  e  𝑦  pertencem  ao  conjunto  𝐶 =

{17,20,23,26, . . . ,2018}  e  são  tais  que  𝑥 > 𝑦.  Sendo  assim,  pode-se  concluir  que 

2017 ⋅ 2𝑥 + 8𝑦, na divisão por 7, deixa resto 

(A) 0 

(B) 1   

(C) 3   

(D) 4   

(E) 5 

Solução 

Primeiramente,  nota-se  que  𝑥  e  𝑦  são  da  forma  17 + 3𝑘,  com  𝑘 ∈ ℕ ∪ {0}.  Assim, 

analisando 2𝑥 e 8𝑦 módulo 7, tem-se: 217+3𝑘 = 217. 23𝑘 onde 23𝑘 e 8𝑦 são potências 

de  8.  Qualquer  potência  de  8  deixa  resto  1  na  divisão  por  7  (pois  8 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 7) 

obtendo  8𝑦 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 7)).  Então,  217 = (23)5 ⋅ 2²,  do  que  se  obtém:  (23)5 ≡

1 (𝑚𝑜𝑑 7),  22 ≡ 4 (𝑚𝑜𝑑 7)  e  217 ≡ 4 (𝑚𝑜𝑑 7).  Ou  seja,  2𝑥 ≡ 1 (𝑚𝑜𝑑 7).  Leva-se  em 

conta  também  que  2017 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 7).  Por  fim,  juntando  todas  estas  informações: 

2017 ⋅ 2𝑥 + 8𝑦 ≡ 5 (𝑚𝑜𝑑 7). ALTERNATIVA E.  

5.9   PLANO DE AULA IX 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Inversos multiplicativos e o Teorema de Euler. 

 
 
 
 
 
 
72 

Objetivos:  Compreender  o  que  são  classes  residuais  e  inversos  multiplicativos  e 

como  determiná-los.  Definir  a  função  𝜑  de  Euler  e  apresentar  proposições  que 

permitam o cálculo de 𝜑(𝑛) para qualquer 𝑛 inteiro. Apresentar o Teorema de Euler e 

fazer uso do mesmo como ferramenta em cálculos de aritmética modular. 

Desenvolvimento:  primeiramente,  serão  trabalhados  os  conceitos  e  teoria.  Serão 

resolvidos alguns exercícios práticos, empregando o que foi aprendido. 

Avaliação:  durante  os  exercícios  propostos,  aparecerão  os  cálculos  de  𝜑(161), 

𝜑(55),  do  inverso  multiplicativo  de  5  módulo  132  (𝑑,  onde  5𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 132))  e  do 

inverso  multiplicativo  de  7  módulo  40  (𝑑,  onde  7𝑑 ≡ 1(𝑚𝑜𝑑 40)),  já  prevendo  a 

utilidade destes resultados na codificação/decodificação dos exemplos das aulas X e 

XI.  

Análise  e  observações  da Aula  IX:  nesta aula,  procurou-se  dar maior  ênfase  aos 

exercícios, pois o total entendimento da teoria exigia detalhes bem técnicos. Afinal, 

para aplicação do RSA, basta que os alunos saibam calcular 𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1) 

para 𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞, produto de dois primos e calcular inversos multiplicativos simples. Por 

outro lado, procurou-se dar uma noção da função 𝜑 de Euler aos alunos, para que a 

fórmula  𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1)  fizesse  sentido  e  não  fosse  apenas  uma  “fórmula 

pronta”. 

5.10   PLANO DE AULA X 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Aplicando a Criptografia RSA. 

Objetivos: fazer uso da criptografia RSA por meio de um exemplo prático. 

Desenvolvimento: a palavra UFSM será codificada e decodificada (ver exemplo da 

Seção 4.1). Para facilitar a compreensão, o método será dividido em 3 passos: pré-

codificação, codificação e decodificação. Os alunos poderão acompanhar o exemplo 

pela  apostila,  completando  com  os  cálculos  que  devem  ser  realizados. A  aula  será 

expositiva, com quadro branco e caneta.  

 
 
 
73 

Avaliação: observação e questionamentos aos alunos.  

Análise  e  observações  da  Aula  X:  no  planejamento  inicial,  foi  previsto  apenas  o 

exercício  de  codificação/decodificação  da  palavra  UFSM,  pois  acreditava-se  que 

seria muito complexo e confuso (pelo menos inicialmente) para a turma. No entanto, 

a divisão em passos parece ter facilitado bastante. Assim, o andamento da aula foi 

mais  rápido  que  o  previsto.  Verificou-se  que  alguns  alunos  já  estavam  fazendo  o 

segundo  exemplo  (codificar  e  decodificar  a  palavra  CMPA)  presente  na  apostila  e 

que  seria  objeto  do  desenvolvimento  da  próxima  aula.  Desta  maneira,  a  Aula  XI 

poderia  ter  sido  eliminada.  Por  outro  lado,  decidiu-se  manter  o  planejamento. 

Solicitou-se  aos  alunos  que  realizassem  a  resolução  do  segundo  exemplo  como 

"tarefa para casa".  

5.11   PLANO DE AULA XI 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

Conteúdo: Aplicando a Criptografia RSA (continuação). 

Objetivos:  reforçar  o  entendimento  da  criptografia  RSA  por  meio  de  mais  um 

exemplo prático. 

Desenvolvimento:  a  palavra  CMPA  será  codificada  e  decodificada. A  ênfase  será 

maior  no  entendimento  do  método  RSA  do  que  no  desenvolvimento  de  cálculos. 

Assim,  será  liberado  o  uso  de  softwares  e/ou  aplicativos  que  possam  auxiliar  nos 

cálculos de aritmética modular, particularmente, restos de potências muito grandes. 

Nesta tarefa, serão sugeridos o aplicativo  Módulo Calculator e o software Microsoft 

Excel.  

Avaliação: observação e questionamentos aos alunos. 

Análise e observações da Aula XI: o Laboratório de Matemática, local das aulas, é 

equipado  com  computadores  com  acesso  à  internet,  além  do  pacote  Office. 

Portanto, o uso do Microsoft Excel foi uma sugestão considerada adequada. O Excel 

calcula  restos  por  meio  da 

função  "MOD".  A  estrutura  deste  comando  é 

 
 
 
74 

=MOD(número;divisor).  Então,  para  calcular  o  resto  da  divisão  de  123  por  4,  por 

exemplo,  escolhe-se  uma  célula  qualquer,  e  digita-se  =MOD(123;4). Além  disso,  a 

potenciação  pode  ser  feita  usando  "^",  ou  seja,  calcular  6253  é  equivalente  a 

escrever  =625^3  em  uma  célula  qualquer.  Verificou-se  que  para  potências 

"pequenas",  o  comando  MOD  retornava  o  resultado  esperado.  Calcular  o  resto  da 

divisão de 6253 por 55, por exemplo, era possível (escrevendo =MOD(625^3;55)). A 

limitação ocorre quando é preciso calcular o resto de potências muito grandes. Em 

um dos exemplos, foi necessário obter o resto de 307 por 55. Desta vez, o comando 

=MOD(30^7;55)  deu  erro.  Isto  não  foi  obstáculo  para  os  alunos  que  por  meio  de 

propriedades da potenciação e aritmética modular, puderam encontrar os resultados 

esperados.  De  fato,  alguns  alunos  já  tinham  conseguido  codificar  e  decodificar  a 

palavra  CMPA  como  "tarefa  de  casa",  conforme  sugestão  da  aula  anterior.  Estes 

ajudaram  os  demais  colegas.  Pode-se  perceber  que  parte  da  turma  enfrentava 

dificuldades,  pois  estavam  muito  preocupados  com  as  contas,  enquanto  o  foco 

deveria  ser  no  método  RSA.  Nesta  aula,  estes  entenderam  melhor  os  passos  de 

codificação/decodificação pois tinham auxílio de aplicativos e softwares. 

 Aqui,  surgiu  uma  oportunidade  de  melhoria:  o  professor  pode  certificar-se, 

em aulas anteriores, que os alunos saibam empregar as propriedades de aritmética 

modular,  resolvendo  exercícios  diversos,  já  prevendo  que  alguns  destes  exercícios 

irão aparecer na codificação/decodificação de exemplos de emprego do RSA. Assim, 

as aulas X e XI poderiam ser condensadas em uma só, concentrando-se no método 

e não nos cálculos. 

Sobre a limitação do Excel, sabe-se que outros softwares, como o Maple1, por 

exemplo, são bem mais eficientes no cálculo de restos de potências. Porém, optou-

se pelo primeiro pela facilidade de já estar disponível nos computadores usados. 

5.12   PLANO DE AULA XII 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

1 O Maple é um software matemático que utiliza linguagem de computação algébrica e simbólica.  É 
desenvolvido e comercializado pela Maplesoft (www.maplesoft.com). 

 
 
 
 
 
                                                 
 
75 

Conteúdo: Entendendo por que a Criptografia RSA funciona. 

Objetivos: compreender que sempre que a codificação em RSA é usada, é possível 

reverter  o  processo,  ou  seja,  realizar  a  decodificação  e  retornar  à  mensagem 

original.  

Desenvolvimento:  será  feita  uma  demonstração  semelhante  ao  que  pode  ser 

conferido na Subseção 4.2.1. 

Avaliação: observação e questionamentos aos alunos. 

Análise e observações da Aula XII: esta aula foi puramente teórica e não tão bem 

recebida  por  alguns  alunos  que  acharam  demasiadamente  complicado  todas  as 

justificativas  realizadas. Acredita-se  que  a  maioria  não  absorveu  todos  os  detalhes 

envolvidos,  pois  geralmente  gostam  de  desafios  e  de  "fazer  contas".  Foi  uma 

oportunidade  de  chamar  a  atenção  que,  muitas  vezes,  não  só  na  Matemática,  a 

compreensão de ideias é mais importante do que obter resultados, pois calculadoras 

e computadores poderiam realizar os cálculos; raciocínio ainda é uma exclusividade 

humana. 

Por outro lado, já era esperado que esta parte fosse muito complexa, mesmo 

para  o público em  questão.  Este fator foi levado  no  planejamento  inicial  das  aulas, 

mas  decidiu-se  manter  a  explicação  por  acreditar-se  que  justificaria  e  empregaria 

várias das ferramentas aprendidas ao longo do curso.  

Uma  sugestão  de  melhoria  é  disponibilizar  uma  demonstração  completa  na 

apostila,  para  aqueles  que  tenham  mais  facilidade.  A  ideia  da  justificativa  do 

funcionamento do  RSA  poderia  ser dada  de  maneira  simplificada,  apresentando  as 

linhas gerais da demonstração. Assim, não seria necessário ocupar uma aula inteira 

neste  processo,  sobrando  tempo  para  uma  ênfase  maior  em  outros  aspectos  ou 

mesmo avaliação do entendimento dos alunos. 

5.13   PLANO DE AULA XIII 

Duração: duas horas/aula de cinquenta minutos cada. 

 
 
 
 
 
76 

Conteúdo: Conclusão e questionamentos. 

Objetivos: realizar um questionário avaliando o retorno dado pelos discentes sobre 

o  curso.  Aplicar  uma  avaliação,  feita  em  duplas,  para  verificar  o  nível  de 

entendimento dos alunos. Reforçar os fatores que garantem a segurança do RSA. 

Desenvolvimento: aplicação de questionário e avaliação. 

Avaliação: os alunos responderam ao questionário/avaliação que segue abaixo. 

01.  Vocês  consideram  o  tema  relevante?   Acharam  interessante  esta  aplicação  da 

Teoria dos Números, bem como de todos os conceitos envolvidos na Criptografia? 

02.  O  grupo  conseguiu  entender  os  conceitos  envolvidos?  Conseguiram 

compreender a aplicação do método RSA? 

03.  O  "Minicurso  Criptografia  RSA"  contribuiu  para  a  formação  de  vocês?  Em  que 

sentido? 

04. Vamos codificar a palavra RSA, escolhendo os primos  𝑝 = 5 e 𝑞 = 17, com 𝑒 =

3. Pré-codificando a mensagem, teremos 272810 que podemos quebrar em 2-72-8-

10.  

a)  Usando  os  dados  do  exercício,  codifique  a  mensagem  através  da  Criptografia 

RSA.  

b) Decodifique o resultado encontrado no item anterior, verificando se seus cálculos 

estão corretos (ou seja, voltando à mensagem original). 

05. Quando o número 𝑛, módulo do RSA, é pequeno, é fácil descobrir os primos 𝑝 e 

𝑞 tais que 𝑛 = 𝑝 ∙ 𝑞. Por isto a importância de escolhermos primos com centenas ou 

milhares  de  algarismos.  Assim,  o  número  𝑛  fica  maior  ainda  e,  mesmo  para  um 

computador,  fica  muito  difícil  a  fatoração  de  𝑛.  Veja,  por  exemplo,  que  você 

conseguiria  decifrar  a  mensagem  19-1-23-8  sabendo  que  a  chave  pública  utilizada 

foi (55,3) - ou será que não? 

06. Crie uma chave pública - par (𝑛, 𝑒) - e codifique uma mensagem curta, usando o 

RSA.  Entregue  para  os  outros  grupos  esta  mensagem  codificada  junto  da  chave 

pública. Será que eles conseguirão quebrar seu código? 

Análise  e  observações  da  Aula  XIII:  com  base  nas 

respostas  do 

questionário/avaliação,  pôde-se  perceber  que  os  alunos  consideraram  o  tema 

 
 
77 

relevante.  A  maioria  dos  grupos  compreendeu  os  conceitos  envolvidos,  além  da 

aplicação  do  método  RSA  em  si  -  embora  aqui,  a  resposta  de  alguns  tenha  sido 

"parcialmente".  Destacaram  ainda  a  contribuição  do  curso  para  um  melhor 

entendimento da aritmética modular.  

No  item  04,  a  resposta  esperada  era  criptografar  a  mensagem  2-72-8-10 

como  8-13-2-65.  No  processo,  como  os  primos  𝑝 = 5  e  𝑞 = 17  são  conhecidos, 

deveriam  encontrar  𝑛 = 85  e  𝑑 = 43,  obtendo  assim  a  chave  privada  (85,43).  No 

item  05,  é  fácil  decompor  o  número  55  como  o  produto  dos  primos  5  e  11.  A 

mensagem  19-1-23-8  será  decodificada  como  24-1-12-2;  sem  traços,  tem-se 

241122,  onde  𝑑 = 27.  Os  números  24,  11  e  22  correspondem  respectivamente, 

segundo a Seção 4.1, Quadro 5, às letras O, B e M - mensagem OBM. 

Aqui,  uma  grata  surpresa:  todos  alunos  conseguiram  encontrar  respostas 

corretas  para  os  itens  04  e  05.  De  fato,  dispor  os  alunos  em  duplas  foi um  acerto, 

visto  que  alguns  aparentavam  ter maior facilidade  que  outros.  Não  foram  definidos 

critérios para a formação das duplas, mas por iniciativa própria, alunos que estavam 

mais  inseguros  juntaram-se  aos  que  tinham  maior  domínio  e  entendimento.  Além 

disso, outro fator facilitador foi que os alunos puderam conferir o material da apostila, 

seguindo os passos indicados e trabalhados em aulas anteriores. 

Porém, devido a uma questão de tempo, nenhuma dupla conseguiu completar 

o  item  06.  Uma  pena,  pois  considerava-se  esta  tarefa  como  a  mais  atraente.  A 

sugestão  dada  foi  de  que  este  "desafio"  entre  os  grupos  poderia  ser  feito 

posteriormente. Eles conseguiriam encontrar uma chave pública segura o suficiente? 

Indicou-se  também  o  aplicativo  RSA  Calculator,  disponível  gratuitamente  e  cuja 

interface é mostrada pela  Figura 3. Verificou-se a validade do funcionamento deste 

aplicativo  testando  os  exemplos  anteriores  (CMPA,  UFSM  e  RSA)  confirmando  a 

codificação/decodificação  esperada.  No  entanto,  não 

foram  exploradas,  nem 

encontradas  as  limitações  do  aplicativo  -  qual  tamanho  dos  números  primos 

poderiam ser utilizados, por exemplo. Por outro lado, o RSA Calculator auxiliava nos 

cálculos  excessivamente  longos.  O  desafio  dos  alunos  era,  então,  decompor  em 

fatores primos o número 𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞 da chave pública fornecida.  

 
 
 
 
 
78 

Figura 3 - Interface do aplicativo RSA Calculator.  

Fonte: o autor. 

Estabeleceu-se  que,  em  um  primeiro  momento,  os  números  primos 

escolhidos  deveriam  ser  menores  que  1000  -  mesmo  que  consultassem  uma  lista, 

existem 168 primos menores que 1000. 

Informalmente,  conversando  com  os  alunos  alguns  dias  após  esta  aula, 

alguns deles descobriram "calculadoras on-line" de decomposição em fatores primos 

para  números  inteiros  positivos  menores  que  um  milhão.  A  saída  foi  escolher 

números primos maiores, entre 1000 e 10000, pois com a ajuda desta ferramenta, o 

desafio perdia o sentido. 

Como  as  atividades  do  curso  continuaram  instigando  os  alunos,  considerou-

se  o  resultado  positivo  e  muito  satisfatório.  A  última  aula  contou  também  com  a 

entrega  de  certificados  aos  participantes;  uma  maneira  singela,  mas  simbólica  de 

concretizar o esforço e aprendizado da turma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

6  CONCLUSÃO 

Ao apresentar uma proposta de ensino de Criptografia RSA para alunos de 8º 

e  9º  anos  de  um  Clube  de  Matemática,  pode-se  perceber  que  os  objetivos  iniciais 

foram  alcançados:  trazer  uma  aplicação  de  Teoria  dos  Números  que  pudesse  ser 

adequada  ao  nível  da  turma,  e  que  fizesse  ligação  com  assuntos  que  geralmente 

são  associados  ao  conhecimento  matemático  teórico,  mas  pouco  prático  no 

cotidiano, como testes de primalidade e cálculo de restos de “potências grandes”. 

Além  disso,  a  Criptografia  confirmou-se  como  um  tema  que  chamaria  a 

atenção dos alunos, não somente pelo desafio em resolver problemas, a “quebra de 

códigos” e o uso de tecnologia, mas também por mostrar-se atual e encontrar papel 

fundamental na sociedade.  

Outro  ponto  que  pode  ser  considerado  positivo  é  o  fato  de  haver  uma 

preocupação  muito  grande  de  que  os  alunos  não  soubessem  apenas  aplicar  o 

método RSA, mas também entender o porquê de seu funcionamento. Isto demandou 

um planejamento mais complexo, visto que era preciso preparar os alunos para um 

tratamento  mais 

formal  da  Matemática,  com  algumas  demonstrações  e 

generalização  de  ideias,  indo  além  de  meros  exemplos  numéricos.  Provavelmente, 

este é o grande diferencial do trabalho aqui apresentado, que foi possível em grande 

parte por trabalhar com um público diferenciado - alunos medalhistas em olimpíadas 

de matemática e de alto interesse no estudo de ciências exatas em geral. 

Tais  preocupações  eram  cabíveis,  pois  algumas  etapas  demandavam 

cálculos não tão simples. Um exemplo desse tipo é o cálculo da função 𝜑 de Euler 

para  𝑛  inteiro,  quando  𝑛 = 𝑝 ⋅ 𝑞,  produto  de  dois  primos,  que  é  algo  a  ser 

determinado na aplicação  do método  RSA. Não  se pretendia apenas fornecer uma 

“fórmula  pronta”  para  os  alunos  (no  caso,  𝜑(𝑛) = (𝑝 − 1) ⋅ (𝑞 − 1)),  pois  isto  iria 

contra ao que pretendíamos, que era a construção do pensamento matemático, um 

dos  objetivos  desta  proposta.  Provavelmente,  uma  “fórmula  pronta”  assim,  seria 

motivo  de  questionamento  dos  alunos  e,  considerando  o  potencial  da  turma,  seria 

um desperdício não aprofundar e compreender melhor o método RSA.  

Nesse sentido, o paralelo feito com questões de olimpíadas de Matemática foi 

bem  interessante. Analisando  provas  anteriores  e  bancos  de  questões,  percebe-se 

 
 
 
 
80 

que  há  um  ótimo  número  de  questões  ligadas  à  Aritmética,  geralmente  propondo 

que  o  aluno  conjecture  ou  teste  resultados,  partindo  de  casos  específicos  para 

resultados  mais  gerais,  desenvolvendo  raciocínio  e  argumentação  matemática. 

Agregar  desafios  e  questões  da  OBMEP  e  OBM  à  apostila  criada  para  o  curso, 

mostrou-se  uma  boa  decisão.  Inicialmente,  pensava-se  que  poderia  desviar  o  foco 

da  Criptografia,  mas  o  observado  foi  justamente  o  contrário,  visto  que  auxiliou  no 

desenvolvimento da teoria. Afinal, a preparação para olimpíadas também era um dos 

motivos da procura pelo Clube de Matemática. 

Enfim,  foi  muito  gratificante  contribuir  com  o  aprendizado  destes  alunos, 

apresentando, além de uma aplicação da Aritmética, a importância da pesquisa, da 

investigação  e  do  raciocínio  em  Matemática.  Várias  ideias  brilhantes,  ao  longo  da 

História,  surgiram  da  observação,  estudo  e  domínio 

teórico  de  conceitos 

matemáticos,  porém,  sempre  aliadas  com  soluções  elegantes  e  inovadoras.  Estes 

fatores foram evidenciados quando se apresentou o histórico do RSA para a turma; 

o  trabalho  de  Rivest,  Shamir  e Adleman  é  um  exemplo  onde  o  conhecimento  vem 

antes da inovação e da criatividade, o que nos impele a acreditar que a valorização 

do conhecimento é um axioma importante para a construção de novos resultados. 

Entre  as  oportunidades  de  melhoria,  pensa-se  em  atualizar  a  apostila 

distribuída  aos  alunos,  reformulando  certos  detalhes.  Seu  texto  poderia  ser  mais 

direto em alguns pontos. Cremos que é possível fazer uma reformulação que traga 

uma  proposta  mais  abrangente  de  ensino,  adequada  para  alunos  com  um  nível 

distinto, não necessariamente medalhistas em olimpíadas de matemática.  

Acredita-se  que,  com  alguma  simplificação,  uma  nova  proposta  poderia  se 

concentrar mais na aplicação do método RSA em si, do que em seu funcionamento, 

tornando-se viável para alunos do Ensino Médio. Neste caso, não deixariam de ser 

trabalhados conceitos e ferramentas de Aritmética modular, nem discussões sobre a 

procura  por  “números  primos  grandes”  e  a  falta  de  métodos  computacionais 

eficazes, que pudessem decompor qualquer inteiro, por maior que seja, em fatores 

primos, fator essencial na segurança do RSA. 

Com  esta  proposta  de  ensino  mais  objetiva,  em  vez  de  treze  encontros, 

poderiam ser seis: uma aula sobre noções básicas de Criptografia; uma aula sobre 

 
81 

tópicos como divisibilidade nos inteiros, divisão euclidiana e máximo divisor comum; 

duas  aulas  sobre  Aritmética  dos  restos  e  inversos  multiplicativos  e  duas  aulas  de 

aplicação do método RSA em si. Sendo um tema amplo, provavelmente despertaria 

o interesse dos alunos e um aprofundamento maior poderia ser feito posteriormente. 

Acrescenta-se que não foram apenas os alunos a serem beneficiados com a 

proposta  de  ensino.  Foi  uma  experiência  enriquecedora  pesquisar  e  preparar-se 

para as aulas. Aliás, toda esta preparação e pesquisa também levou ao contato com 

outras aplicações da Aritmética modular, como o uso de sistemas de identificação – 

entre eles, o código de barras, o número do cadastro de pessoas físicas (CPF) e o 

International Standard Book Number (ISBN) que identifica livros e publicações – e o 

funcionamento  de  calendários.  Ou  seja,  mais  possibilidades  de  ensino  que 

futuramente podem ser exploradas. Destaca-se ainda que grande parte das noções 

iniciais  de  Criptografia  incluem  fatos  históricos  e  métodos  de  cifragem  simétrica 

simples,  que  podem  ser  trabalhados  com  alunos  do  6º  ano  em  diante,  pois  não 

necessitam de pré-requisitos como o RSA.   

 Assim,  o  ganho  em  minha  formação  como  professor  foi  enorme.  O  estudo 

envolvido  trouxe  segurança  em  diversos  assuntos  de  Teoria  dos  Números,  algo 

muito  positivo  quando  se  ministra  aulas  de  preparação  para  olimpíadas  de 

matemática.  

Diante  de  tudo  isto,  e  do  fato  de  que  a  proposta  de  ensino  surgiu  em  uma 

aula  de  Aritmética  do  PROFMAT, 

reitero  a 

importância  deste  mestrado 

profissionalizante, que contribui na formação dos professores ao mesmo tempo que 

traz qualidade e novas possibilidades para a sala de aula. A Criptografia, como um 

todo, é um tema fascinante, mas o RSA mostra-se particularmente genial.  

Porém,  propostas  de  ensino  como  esta  exigem,  além  do  conhecimento, 

tempo  e  dedicação  do  professor.  Provavelmente,  não  se  obteria  contato  com  uma 

aplicação  tão  interessante,  sem  o  embasamento  que  o  PROFMAT  fornece,  pilar 

fundamental para a educação do país. 

 
 
 
82 

REFERÊNCIAS  

BETTEGA, M. H. S. Educação continuada na era digital. 2ª ed. São Paulo: Cortez, 
2010.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  Matemática. Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino  Fundamental.  Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

CARNEIRO,  F.  J.  F.  Criptografia  e  Teoria  dos  Números.  Rio  de  Janeiro:  Editora 
Ciência Moderna Ltda., 2017. 

COUTINHO,  S.  C.  C.  Programa  de  Iniciação  Científica  da  OBMEP:  Criptografia. 
Rio de Janeiro: IMPA, 2014. 

HEFEZ,  A.  Aritmética:  Coleção  PROFMAT.  1ª  ed,  2ª  impressão.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2014. 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA (IMPA). Maior número primo do 
mundo  tem  23  milhões  de  dígitos.  Disponível  em:  <https://impa.br/page-
noticias/largest-prime-number-in-the-world-has-23-million-digits/>  Acesso  em:  06  de 
jul. 2018. 

LORENZATO,  S.  Para  aprender  matemática:  Coleção  Formação  de  Professores. 
3ª ed. Campinas: Autores Associados, 2010.  

MICOTTI,  M.  C.  O.  O  ensino  e  as  propostas  pedagógicas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V. 
Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e  perspectivas.  São  Paulo: 
Editora UNESP, 1999. 

MORAN, J. M.; MASETTO, M.T.; BEHRENS, M.A. Novas Tecnologias e mediação 
pedagógica. 6ª ed. Campinas: Papirus, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

PONTE,  J.  P.  da;  BROCARDO,  J.;  OLIVEIRA.  H.  Investigações  Matemáticas  na 
Sala de Aula. 2ª ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 

SANTOS, J. P. de O. Introdução à Teoria dos Números. 3ª ed, 4ª impressão. Rio 
de Janeiro: IMPA, 2007. 

SHOKRANIAN,  S.  Criptografia  para  Iniciantes.  2ª  ed.  Rio  de  Janeiro:  Editora 
Ciência Moderna Ltda., 2012. 

SINGH, S. O livro dos códigos: a ciência do sigilo  - do antigo Egito à criptografia 
quântica. Rio de Janeiro: Record, 2001. 

TEIXEIRA,  P.  J.  M;  PASSOS,  C.  C.  M.  Um  pouco  da  teoria  das  situações 
didáticas (tsd) de Guy Brousseau. Zetetiké-FE/Unicamp, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE A – A MÁQUINA ENIGMA 

A  Enigma  foi  uma  máquina  criptográfica  utilizada  pelo  exército  alemão 

durante  a  Segunda  Guerra  Mundial  (1939-1945),  com  o  objetivo  de  estabelecer 

segurança na comunicação entre  o comando e a frota de navegação. O criador da 

Enigma foi o engenheiro alemão Alan Scherbius. 

A  grande  dificuldade,  na  época,  de  decifrar  a  Enigma  (Figura  4)  explica-se 

pelo  seu  funcionamento:  dentro  de  cada  máquina  existiam  três  discos  com  cifras, 

chamados de rotores, que poderiam ser substituídos ou retirados. Cada rotor possui 

um alfabeto de A a Z, ligado à diferentes sistemas internos de fiação. Quando uma 

letra do texto original é acionada no teclado da Enigma, os rotores são acionados de 

acordo  com  uma  configuração  pré-estabelecida.  O  resultado  é  que  uma  luz,  no 

painel  de  lâmpadas,  ficava  acesa,  indicando  a  letra  codificada.  Cada  vez  que  uma 

letra era pressionada, os rotores mudavam de posição e, se esta mesma letra fosse 

acionada posteriormente, provavelmente seria cifrada de forma distinta. 

Figura 4 – A Enigma. 

Fonte:  Disponível  em:  <https://www.theregister.co.uk/2015/10/23/enigma_machine_4_rotor_sale/> 

Acesso em 21 fev. 18. 

Outras versões da Enigma, poderiam ter cinco ou mais rotores, aumentando a 

segurança. Toda a segurança dependia da chave, que neste caso era a configuração 

inicial  dos  rotores.  Por  isto,  os  alemães  alteravam  a  chave  todos  os  dias  e  os 

operadores de codificação recebiam um livro-código com as chaves usadas no mês. 

Estes  livros,  além  de  serem  bem  guardados,  geralmente  eram  escritos  com  tinta 

solúvel, sendo mergulhados na água em caso de contato com o inimigo. Os alemães 

acreditavam  que  a  Enigma  era  "inquebrável"  pois  seria  impossível  para  os  aliados 

 
 
 
 
 
 
85 

descobrir  a  chave  entre  bilhões  de  possibilidades  a  serem  testadas  dentro  de  um 

dia. 

Fato  é  que  antes  mesmo  da  Segunda  Guerra,  intelectuais  poloneses  já 

estudavam  maneiras  de  decifrar  a  Enigma  e  grandes  avanços  foram  feitos  pelo 

matemático  Marian  Rejewski.  Estas  descobertas  foram  passadas  aos  franceses  e 

ingleses. 

Naquela época, as mensagens eram transmitidas usando código Morse. Uma 

vez  interceptadas  pelos  ingleses,  eram  encaminhadas  para  um  lugar  chamado 

Bletchley Park - onde diversos estudiosos reuniam esforços para quebrar os códigos 

recebidos. Entre estes, encontrava-se Alan Turing, matemático britânico que sempre 

demonstrou brilhantismo intelectual diferenciado. 

Turing  idealizou  uma  máquina  construída  especificamente  para  quebrar  os 

códigos da máquina Enigma. Suas ideias foram o princípio do computador moderno. 

O sucesso na empreitada de decodificar estes códigos certamente alterou o rumo da 

guerra. Acredita-se que muitas vidas foram salvas, antecipando o fim da guerra em 

pelo menos três anos.  

Obviamente,  houve  todo  um  esforço  conjunto:  pesquisadores,  serviço  de 

espionagem e militares em objetivo comum. Isto não diminui o intelecto de Turing. É 

também  desta  época  que  a  criptografia  começou  a  ser  uma  área  dominante  dos 

matemáticos (até então era creditada a linguistas e historiadores).  

Infelizmente, Turing não viveu para ter o reconhecimento público que merecia. 

Homossexual assumido (o que era crime na época), foi obrigado a ser submetido a 

um  tratamento  hormonal.  Deprimido,  suicidou-se  em  7  de  junho  de  1954,  aos  42 

anos. Soma-se ainda o fato de que as descobertas sobre a Enigma não puderam ser 

reveladas até a década de 1970.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICE B – O TELEGRAMA ZIMMERMANN  

Não raras vezes, a criptografia mudou o rumo de guerras e tramas políticas. 

O telegrama Zimmermann (Figura 5) é um exemplo disto. 

Figura 5 – Telegrama Zimmermann 

Fonte:  Disponível 

em:  <https://www.historytoday.com/david-nicholas/lucky-break-zimmermann-

telegram>. Acesso em 21 fev. 2018. 

Arthur Zimmermann era o Ministro das Relações Exteriores da Alemanha em 

1917.  Um telegrama, codificado, foi enviado para Heinrich von Eckardt, embaixador 

alemão  no  México  durante  a  Primeira  Guerra  Mundial.  O  telegrama  propunha  uma 

aliança  com  o  México  para  atacar  os  Estados  Unidos.  Porém,  a  mensagem  foi 

interceptada e decodificada pelos britânicos que alertaram os americanos. Este fato, 

acelerou  a  entrada  dos  EUA  na  Primeira  Guerra  Mundial,  que  até  então  mantinha 

posição de neutralidade. 

Tudo  foi  feito  de  maneira  secreta  pelos  britânicos.  Quando  o  conteúdo  do 

telegrama  foi  revelado,  os  alemães  acharam  que  a  falha  foi  dos  mexicanos.  A 

autenticidade do telegrama foi confirmada pelo próprio Zimmermann. 

 
 
 
 
 
 
 
 
87 

APÊNDICE C – AS CIFRAS DE BEALE 

Considerado um dos grandes mistérios criptográficos do mundo, as cifras de 

Beale  consistem  em  três  mensagens  criptografadas  que  levariam  a  um  tesouro 

enterrado no estado de Virgínia, EUA.  

Thomas  J.  Beale  seria  o  homem  por  trás  do  tesouro  escondido  em  1822. A 

primeira  mensagem  (Figura  6)  indicaria  a  localização  do  tesouro;  a  segunda 

mensagem (a única que foi decifrada) diz respeito ao conteúdo do tesouro; a terceira 

mensagem  diz  quem  são  os  herdeiros  e  como  o  dinheiro  deve  ser  distribuído.  De 

acordo  com  a  segunda  mensagem,  o  valor  do  tesouro  seria  de  vinte  milhões  de 

dólares, já na cotação atual. 

Figura 6 – A primeira cifra de Beale. 

Fonte:  Disponível  em:  <http://theunexplainedmysteries.com/Beale-Ciphers.html>. Acesso  em  21  fev. 

2018. 

A  história  começa  com a publicação  de um folheto, em  1885,  intitulado  "The 

Beale  Papers"  cujo  autor  preferiu  anonimato.  O  documento  conta  que  Thomas  J. 

Beale  teria  acumulado  grande  fortuna  em  ouro.  Beale  teria  entregue  a  um  amigo, 

Robert Morriss, as três mensagens dentro de uma caixa de ferro. Explicou também 

 
 
 
 
 
 
 
88 

que  outro  amigo  possuía  a  chave  para  decifrá-las.  A  caixa  de  ferro  deveria  ser 

mantida em segredo até que Beale retornasse. No entanto, isto nunca ocorreu - nem 

o contato com o amigo possuidor da chave. 

Morriss esperou por Beale por anos, abrindo a caixa somente em 1845. Sem 

sucesso  nas  tentativas  de  decifrar  as  mensagens,  contou  o  que  sabia  para  um 

amigo  próximo  -  o  autor  anônimo  de  "The  Beale  Papers".  Este  amigo  anônimo 

revelou a história de Beale ao mundo, após anos tentando desvendar o mistério. Foi 

ele  que  decifrou  a  segunda  mensagem,  baseada  no  texto  da  Declaração  de 

Independência dos Estados Unidos da América.  

Não se sabe se as cifras de Beale são verdadeiras, nem se os personagens 

envolvidos  realmente  existiram.  Muitos  acreditam  que  pode  ser  apenas  um  golpe 

publicitário da época. Fato é que o condado de Bedford, provável local do tesouro, 

até  hoje  recebe  muitas  visitas  de  aventureiros  arriscando  a  sorte.  Existe  também 

quem  conspire  que  o  governo  americano  já  teria  solucionado  o  conteúdo  das 

mensagens e adquirido o tesouro há anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE D – ATBASH 

Conforme  o  que  pode  ser  visto  em  Singh  (2001,  p.  43),  na  Idade  Média, 

religiosos  estudiosos  da  Bíblia  ficavam  intrigados  com  o  fato  de  que  o  Velho 

Testamento continha trechos criptografados, codificados com o que ficou conhecido 

como  atbash,  uma  forma  tradicional  de  substituição  hebraica.  Neste  sistema,  a 

primeira  letra do  alfabeto hebreu  (aleph) é  substituída  pela última (taw), a  segunda 

letra  (beth)  é  trocada  pela  penúltima  (shin). Destas  quatro  letras  deriva  o  nome  da 

cifra: Aleph, Taw, Beth, Shin. 

Aplicando a mesma ideia ao nosso alfabeto, tem-se: 

A 

↕ 

Z 

B 

↕ 

Y 

C 

↕ 

X 

D 

↕ 

W 

E 

↕ 

V 

F 

↕ 

U 

G 

↕ 

T 

H 

↕ 

S 

I 

↕ 

R 

J 

↕ 

Q 

K 

↕ 

P 

L 

↕ 

O 

M 

↕ 

N 

Assim,  o  Atbash  pode  ser  considerado  um  método  de  criptografia  de 

substituição. Observa-se que a palavra ESCOLA seria cifrada como VHXLOZ, por 

exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE E – CERCA DE FERROVIA 

A cerca de ferrovia é um método de criptografia de transposição. A maneira 

mais  simples  de  entender  seu  funcionamento  é  por  meio  de  um  exemplo.  Assim, 

considere a mensagem "TEORIA DOS NÚMEROS". A ideia consiste  em escrever o 

texto  a  ser  cifrado  alternando  as  letras  em  duas  linhas  diferentes  (variações  desta 

técnica podem usar três ou mais linhas). O resultado pode ser conferido no Quadro 

6, abaixo. 

Quadro 6 - Exemplo da cifra "cerca de ferrovia". 

Linha 1  T 

  O 

I 

D 

S 

U 

E 

  O 

Linha 2 

E 

R 

  A 

  O 

N 

  M 

R 

S 

Fonte: o autor. 

O texto cifrado fica: TOIDSUEOERAONMRS, onde foram suprimidos espaços 

e  acentos.  O  receptor  deve  simplesmente  reverter  o  processo  para  obter  a 

mensagem original. É um tipo de cifra muito simples, porém muito vulnerável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE F – CIFRA DE VIGENÈRE 

Percebendo  as  fraquezas  do  sistema  de  substituição  monoalfabética  diante 

da  análise  de  frequência  (discutida  na  Seção  2.1,  do  Capítulo  2),  muitos  estudos 

foram  feitos  na  tentativa  de  criar  uma  criptografia  mais  forte  e  poderosa.  Segundo 

Carneiro  (2017,  p.  9),  em  1586,  o  diplomata  francês  Blaise  Vigenère,  reúne  o 

conhecimento de estudiosos anteriores, aprimorando-os para apresentar uma forma 

de cifra do tipo polialfabética, que mais tarde levaria seu nome. Utilizava não um, 

mas vinte e seis alfabetos distribuídos conforme o Quadro 7, abaixo. 

Quadro 7 - Quadrado de Vigenère. 

a  b  c  d  e  f  g  h  i 

j  k 

l  m  n  o  p  q  r  s  t  u  v  w  x  y  z 

a  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

b  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A 

c  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B 

d  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

e  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D 

f  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E 

g  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F 

h  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G 

i 

I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H 

j  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I 

k  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J 

l  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K 

m  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L 

n  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M 

o  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N 

p  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O 

q  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P 

r  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q 

s  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R 

t  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S 

u  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T 

 
 
 
 
92 

v  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U 

w  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V 

x  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W 

y  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X 

z  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y 

Fonte: (CARNEIRO, 2017, p. 7).  

Na  prática,  é  como  se fossem usados  os  vinte e  seis  alfabetos  possíveis  da 

criptografia monoalfabética de César (ver Exemplo 2 da Seção 2.1, Capítulo 2). Em 

seguida,  uma  palavra-chave  deve  ser  escolhida.  Como  exemplo,  será  cifrada  a 

mensagem  "ESTA  FRASE  DEVERIA  SER  SECRETA"  utilizando  a  palavra-chave 

IMUNE  -  pois  a  cifra  de  Vigenère  é  imune  à  quebra  por  análise  de  frequência 

comum. 

A  palavra-chave  é  repetida  em  cima  de  cada  letra  da  mensagem  original  e 

cada  letra  da  mensagem  cifrada  será  obtida  observando  a  intersecção  da  letra  da 

palavra-chave (linha do Quadro 7) com a letra correspondente da mensagem original 

(coluna do Quadro 7).  

O Quadro 8 ilustra esta construção. 

Quadro 8 - Exemplo de cifra utilizando o quadrado de Vigenère. 

Palavra-

I  M  U  N  E 

I  M  U  N  E 

I  M  U  N  E 

I 

chave 

Mensagem 

E  S  T  A  F  R  A  S  E  D  E  V  E  R 

I 

A 

original 

Mensagem 

M  E  N  N 

J 

Z  M  M  R  H  M  H  Y  E  M 

I 

cifrada 

Palavra-

M  U  N  E 

I  M  U  N  E 

I 

chave 

Mensagem 

S  E  R  S  E  C  R  E  T  A 

original 

Mensagem 

E  Y  E  W  M  O  L  R  X 

I 

cifrada 

Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Por  fim,  a  mensagem  cifrada  será:  MENNJZMMRHMHYEMIEYEWMOLRXI. 

Para decifrar, conhecendo a palavra-chave, basta fazer o processo inverso. Escreve-

se a palavra-chave em cima de cada letra da mensagem cifrada. Porém, desta vez, 

dentro  de  cada  linha  do  alfabeto  da  letra  da  palavra-chave,  procura-se  a  letra  da 

mensagem cifrada. A letra do texto original será a da coluna correspondente. 

Como visto, cifrar usando substituição polialfabética não é tão prático quando 

o  sistema  monoalfabético.  Para  determinados  usos,  mais  corriqueiros,  a  cifra 

monoalfabética  continuou  sendo  usada.  Em  assuntos  de  suma  importância, 

envolvendo diplomacia e estratégias militares, costumava-se optar pelo emprego de 

cifras polialfabéticas. 

Observa-se  ainda  que  o  criptoanalista  que  tentasse  decifrar  a  mensagem 

MENNJZMMRHMHYEMIEYEWMOLRXI,  usando  da  análise  de  frequência,  poderia 

conjecturar  que  a  letra  M  da  mensagem  cifrada  é  a  letra  A  do  alfabeto  original. 

Porém, neste exemplo, o M substitui as letras E, A, S e I. E mesmo que soubesse se 

tratar de uma cifra polialfabética, ele não sabe nem quantas letras possui a palavra-

chave.  De  fato,  descobrir  o  tamanho  da  palavra-chave  é  o  primeiro  passo  para 

decifrar uma cifra de Vigenère.  

Um  método  geral  para  "quebrar"  este  tipo  de  cifra  só  foi  descoberto  por 

Charles  Babbage,  um  pesquisador  britânico,  do  século  XIX.  No  entanto,  de  forma 

independente, o método também foi descoberto por Friedrich Wilhelm Kasiski, oficial 

da reserva do exército prussiano. A diferença é que Kasiski publicou sua descoberta, 

em 1863, enquanto as contribuições de Babbage só vieram a público no século XX, 

com  o  conhecimento  de  suas  anotações.  Especula-se  que  o  serviço  britânico  de 

espionagem  possa  ter  exigido  o  segredo  de  Babbage,  obtendo  vantagem  em  um 

conhecimento que ainda não era de domínio do resto do mundo. 

 
 
 
 
 
 
