Aspectos da história do conceito de funções e 
suas representações por diagramas, 
linguagem algébrica e gráficos cartesianos 

Alexsandra Cândida Gonçalves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:________________________
______ 

Aspectos da história do conceito de 
funções e suas representações por 
diagramas, linguagem algébrica e 
gráficos cartesianos 

Alexsandra Cândida Gonçalves 

Orientadora: Profa. Dra. Esther Pacheco de Almeida Prado 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos requisitos  para  obtenção  do título  de  Mestre 
em  Ciências  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática. VERSÃO REVISADA. 

USP – São Carlos 
Março de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe Lázara que me apoiou desde 

quando decidi investir nessa profissão e me 

incentivou a transpor mais um obstáculo. 

À minha irmã Lucinéia que me incentivou e deu 

força nos momentos mais importantes e 

decisivos de minha vida. 

Ao Alberto, por sua paciência, tolerância e 

compreensão durante todo esse tempo em que 

estive me dedicando a essa formação. 

Um trabalho dedicado a vocês! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  que  me  deu  força  e  fé  para  continuar  trilhando  esse 

caminho, principalmente nos momentos de angústia e apreensão em que pensei em desistir. 

À Professora Doutora Esther Pacheco de Almeida Prado por toda colaboração e orientação 

durante  esse  trabalho,  pela  paciência  e  compreensão  perante  minhas  limitações  e 

dificuldades. Eterna gratidão... 

Aos professores do PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional da 

USP  São  Carlos  pela  dedicação  e  paciência  que  tiveram  durante  esse  trajeto,  pelos 

ensinamentos  e  pelas  experiências  compartilhadas.  Em  especial,  à  Professora  Doutora  Ires 

Dias, que acreditou em cada um de nós e que nos apoiou e incentivou em todos os momentos. 

Aos colegas do PROFMAT – 2011, pelas contribuições, amizade, incentivos, companheirismo 

e inquietações que vivenciamos. 

Às minhas irmãs Carmem e Sandra, que mesmo distante, souberam apoiar no momento certo. 

Aos  amigos  que  me  confortaram,  apoiaram  e  incentivaram  em  todos  os  instantes, 

principalmente meus queridos companheiros Joe e Teodora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Jamais considere seus estudos como uma 
obrigação, mas como uma oportunidade 
invejável para aprender a conhecer a 
influência libertadora da beleza do reino do 
espírito, para seu próprio prazer pessoal e para 
proveito da comunidade à qual seu futuro 
trabalho pertencer." 

Albert Einstein (1879 - 1955) - tradução própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivos discutir questões relacionadas à formação do professor e ao 

ensino de funções no Ensino Médio, que respondam à questão: Quais aspectos da história do 

conceito  de  funções  podem  contribuir  para  a  compreensão  desse  conceito  e  das  suas 

representações  por  diagramas,  linguagem  algébrica  e  gráficos  cartesianos?  É  uma 

pesquisa  bibliográfica  na  qual  tomamos  como  base  os  materiais  disponibilizados  nas  escolas 

públicas paulistas como, documentos de orientações oficiais e livros didáticos, e a contribuição 

de  autores  como  Boyer  (1974),  Caraça  (1984)  e  Courant  e  Robbins  (2000)  para  entender  a 

história desse conceito até sua formalização e compor uma Unidade de Ensino que possibilite 

ao  professor  (a)  propor  um  trabalho  com  exemplos  do  cotidiano  que  mostrem  claramente  a 

relação de dependência entre duas variáveis, isto é, quais são as ideias iniciais do conceito de 

funções (b) entender como explicitar a lei que define uma função em uma relação que antecede 

a linguagem algébrica, (c) relacionar os itens anteriores com o conceito formal de funções, (d) 

propor o estudo dos gráficos de funções à identificação do domínio, contradomínio e imagem 

(e)  relacionar  as  diversas  representações  de  função  mantendo  a  identidade  dos  elementos 

fundamentais do conceito de funções: variáveis dependentes e independentes; lei de formação; 

domínio-contradomínio-imagem;  a  relação  entre  as  linguagens  algébricas  e  a  representação 

gráfica,  por  diagramas  e  gráficos  cartesianos.  Tal  Unidade  de  Ensino  procura  enfatizar  a 

importância de um ensino que priorize a articulação entre o conceito de funções e suas diversas 

representações, como forma de aprimorar o processo de ensino e de aprendizagem do conceito 

de funções. 

Palavras-chave: Ensino do conceito de funções. Ensino Médio. Representações de funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper aims to  discuss issues related to  teacher education and teaching functions in  high 

school, responding to the question: What aspects of the history functions can contribute to the 

understanding of their representations by diagrams, algebraic language and Cartesian graphs? 

It  is  a  literature  in  which  we  take  as  a  basis  the  materials  available  in  the  São  Paulo  public 

schools as documents of official guidelines and textbooks, and the contribution of authors such 

as Boyer (1974), Caraça (1984) and Courant and Robbins (2000) to understand the history of 

this  concept  to  its  formalization  and  compose  a  Teaching  Unit  that  allows  the  teacher  (a)  to 

propose  a  work  with  everyday  examples  that  clearly  shows  the  dependency  relationship 

between  two  variables,  that  is,  what  are  the  initial  ideas  of  the  concept  of  functions  (b)  to 

understand how to explain the law that defines a function in a relationship before the algebraic 

language, (c) to relate the above items with the formal concept of functions, (d) to propose the 

study  of  graphs  of  functions  to  the  field  of  identification,  range  and  image  (e)  to  relate  the 

various  function  representations  keeping  the  identity  of  the  key  elements  of  the  concept  of 

functions:  independent  and  dependent  variables;  law  training;  domain-range-image;  the 

relationship  between  languages  and  algebraic  graphing,  by  diagrams  and  Cartesian  graphs. 

This  Teaching  Unit  seeks  to  emphasize  the  importance  of  an  education  that  prioritizes  the 

relationship  between  the  concept  of  functions  and  their  various  representations  as  a  way  to 

enhance the teaching and learning of the concept of functions. 

Keywords: Concept Teaching functions. High school. Representations of functions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ICMC - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação  

MEC - Ministério da Educação 

PCN+EM - Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PNLD - EM – Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

REDEFOR – Programa Rede São Paulo de Formação Docente 

USP – Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

3 

4 

SUMÁRIO 

- 

INTRODUÇÃO 

-  JUSTIFICATIVA 

-  METODOLOGIA 

-  CONCEITO  DE  FUNÇÕES  NA  EDUCAÇÃO  BÁSICA,  OS 

DOCUMENTOS CURRICULARES E OS LIVROS DIDÁTICOS 

4.1  O  ensino  de  funções  nos  documentos  curriculares  PCNEM  (2000),  PCN  + 

EM (2002) e no Currículo do Estado de São Paulo.............................................. 

4.2  Guia  do  livro  didático    -  análise  da  distribuição  dos  campos  da  Matemática 

nas propostas dos livros didáticos que compõem o PNLD 2012....................... 

4.3 Análise das propostas para o ensino de funções – livros didáticos.............. 

14 

17 

19 

21 

21 

25 

30 

4.3.1  Atividades  do  livro  Matemática,  Contexto  &  Aplicações,  volume  1, 

Luiz Roberto Dante, 2008, Editora Ática...................................................... 

31 

      4.3.2  Atividades  do  livro  Matemática,  Ciência,  Tecnologia  e  Linguagem, 

volume 1, Jackson Ribeiro, 2010, Editora Scipione.................................. 

4.3.3  Atividades  do  livro  Matemática,  volume  1,  Manoel  Paiva,  2005, 

Editora Moderna..................................................................................... 

       4.3.4 Atividades do livro Matemática Ensino Médio, volume 1, Maria Ignez 

      Diniz e Katia Stocco Smole, 2010, Editora Saraiva.................................... 

      4.3.5 Quadro comparativo – como cada autor inicia o conceito de funções? 

5 

-  FUNÇÕES:  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA,  CONCEITOS  E  SUAS    

REPRESENTAÇÕES  PARA  A  FORMAÇÃO  DO  PROFESSOR  DE 

EDUCAÇÃO BÁSICA 

     5.1 História do conceito de funções ......................................................................... 
     5.2 Proposta de atividade para o ensino do conceito de funções........................ 

6 

-  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

-  REFERÊNCIAS 

-   ANEXO A – Atividade proposta para formação de professores 

41 

58 

66 

74 

76 

76 
84 

87 

88 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

 1 INTRODUÇÃO 

Na trajetória como professora de Matemática, desde a formação inicial em Licenciatura 

em Matemática pela UFSCar (1994 – 2000), o início da docência, como professora temporária, 

na rede de ensino estadual de São Paulo, em 1999, e a partir de 2004 como professora efetiva 

na rede estadual e a partir de 2009, na rede municipal de São Carlos, a busca por um melhor 

ensino  de  matemática  que  resultasse  em  um  melhor  aprendizado  do  estudante  foi  constante. 

Nesse  processo,  na  busca  de  melhorar  o  modo  de  ensinar,  foi  possível  acumular  certa 

experiência  e,  obter  algumas  informações  sobre  como  os  estudantes  aprendem  alguns 

conteúdos  e  como  o  professor  pode  melhorar  seu  ensino.  Muitas  inquietações  e  dúvidas 

surgiram durante essa trajetória e permaneceram sem respostas, algumas necessitam ser melhor 

estudadas.  Por  exemplo,  como  se  ensina  um  conteúdo  específico  para  que  o  estudante  tenha 

uma  aprendizagem  significativa?  Como  ser  um  professor  que  facilita  a  aprendizagem  e  faz 

com que os estudantes aprendam um conteúdo que inicialmente acham difícil? 

Para  tanto,  com  o  intuito  de  solucionar  essas  dificuldades,  tanto  do  ensino  quanto  da 

aprendizagem,  algumas  estratégias  foram  modificadas,  tais  como  no  desenvolvimento  do 

estudo de funções, com a inserção das tecnologias para auxiliar a construção e interpretação de 

gráficos,  a  apresentação  e  a  resolução  de  situações-problema  que  se  aproximassem  do 

cotidiano  do  estudante.  Tais  inserções  pareceram  ser  insuficientes,  pois  solucionavam  o 
problema  de  forma  pontual,  porque  o  conceito  de  funções1  era  tratado  da  mesma  forma  que 

com  o  giz  e  lousa.  Se,  por  um  lado,  os  estudantes  se  envolviam  com  as  tecnologias  dos 

softwares propostos, por outro, as dúvidas quanto ao conceito de funções permaneciam. Sendo 

assim,  as  reflexões  acerca  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  conceito  de  funções,  a 

busca  por  entender  a  origem  das  dificuldades  desse  processo  de  formação  do  conceito  e  as 

alternativas  para  o  ensino  e  a  prática  em  sala  de  aula  definiram  a  minha  procura  por  cursos, 

propostas  e  diretrizes  de  ensino,  pesquisas  e  estudos  publicados,  sobre  os  conceitos 

matemáticos, em particular do conceito de funções. 

A participação em diversos cursos que propunham a formação continuada do professor 
foi  uma  forma  de  buscar  apoio  e  subsídio  para  prática,  tais  como,  Teia  do  Saber2  em  2005, 
Rede Aprende com a Rede3 em 2008, Implementação do Currículo de Matemática no Estado 

1 Muitos autores utilizam em suas obras e publicações o termo “conceito de função”, neste trabalho utilizaremos 
“conceito de funções”- salvo em citações que seguiremos o autor. 
2 Programa de Formação Continuada Presencial promovido pela Secretaria Estadual da Educação de São Paulo e 
realizado por meio de parcerias com Universidades entre 2003 e 2007. 
3 Programa de Formação Continuada à distância promovido pela Secretaria Estadual da Educação de São Paulo a 
partir de 2008. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
15 

de  São  Paulo4  em  2009,  Programa  Pré-Iniciação  Científica5  em  2009,  na  Rede  São  Paulo  de 
Formação  Docente  em  2010  (REDEFOR6).  E  atualmente,  na  Pós-graduação  stricto  sensu  – 
PROFMAT7, formação profissional de professores de educação básica,  que proporcionou um 

estudo mais detalhado e aprofundado do tema desta pesquisa.  

Saber  Matemática  ou  especificamente  um  conteúdo  não  garante  ao  professor  que  seu 

estudante aprenda, pois o processo de ensino e aprendizagem vai além do professor saber bem 

esse conteúdo, é necessário que a cada conteúdo o professor saiba também ensiná-lo de forma 

a garantir que o estudante compreenda-o e internalize-o.  

No sentido de aprender mais profundamente sobre um conteúdo para ensiná-lo, o tema 

que gerou inquietação a esta professora, que é também pesquisadora desse trabalho, foi sobre a 

compreensão mais profunda do conceito de funções e suas diversas representações por meio de 

diagramas, gráficos cartesianos e linguagem algébrica, pois é um conceito importante uma vez 

que permeia todo o ensino médio. As questões que levaram a refletir sobre “como o professor 

aprende  para  ensinar  esse  conteúdo”,  foram  tomando  forma  e  se  transformando  em  uma 

inquietação e delineando a questão da pesquisa. 

Ainda quando aluna do ensino médio, esse conceito foi abordado de forma a priorizar 

excessivamente a linguagem  algébrica com  o objetivo  de se compreender a interdependência 

entre as variáveis e calcular o valor de uma das variáveis quando atribuído um valor à outra, ou 

seja, o procedimento parecia mais importante que o conceito. Tal prioridade, talvez tenha sido 

o início de muitas dificuldades no curso de graduação no que diz respeito ao conhecimento e 

embasamento do conceito de funções. 

Enquanto  professora  da  educação  básica  e  atuando  por  vários  anos  no  ensino  médio, 

quando  o  estudo  do  conceito  de  funções  é  sistematizado,  foi  possível  observar  algumas 

dificuldades dos estudantes tanto nas modelagens e resolução de situações-problema quanto na 

construção e interpretação de gráficos cartesianos, levando a dificuldades e contribuindo para a 

pouca  compreensão  do  conceito  por  esses  estudantes,  também  foi  possível  perceber  algumas 

dificuldades quanto ao ensino e integração dos aspectos do conceito que permeiam o estudo de 

funções,  tais  como,  (a)  trabalhar  com  exemplos  do  cotidiano  que  mostram  a  relação  de 

4 Curso Presencial de Formação Continuada para professores de Matemática, promovido pela Diretoria de Ensino 
de São Carlos em 2009 e 2010. 
5 Iniciativa da Pró- Reitoria de Pesquisa Universidade de São Paulo em parceria com a Secretaria Estadual da 
Educação de São Paulo e Banco Santander, com o intuito de ofertar aos estudantes e professores oportunidades de 
participar de atividades de pesquisa desenvolvidas por grupos de pesquisa científica dessa Universidade. 
6 Formação Continuada de professores - Cursos de especialização à distância com encontros presenciais por meio 
de convênio entre a Secretaria Estadual da Educação de São Paulo e as três Universidades estaduais: UNESP, 
UNICAMP e USP . 
7 PROFMAT - Pós-graduação stricto sensu para aprimoramento da formação profissional de professores da 
educação básica. Programa semipresencial, com bolsas CAPES para professores em exercício na rede pública. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
16 

interdependência  entre  duas  variáveis,  (b)  a  lei  que  a  define,  (c)  articular  as  situações  do 

cotidiano com o conceito formal de funções, (d) trabalhar gráficos com o objetivo de associar o 

conceito  de  funções  ao  estudo  das  suas  propriedades  das  diversas  representações.  Essas 

dificuldades,  tanto  do  professor  para  o  ensino  quanto  na  aprendizagem  manifestada  pelos 

estudantes, indicaram a necessidade de pesquisar mais profundamente o conceito de funções e 

suas  representações,  utilizando  diagramas,  linguagem  algébrica  e  gráficos  cartesianos  que 

contribuam com a reflexão da prática docente.  

Ao estudar mais detalhadamente esse tema nesta pesquisa, surgiram algumas ideias que 

podem  colaborar  ativamente  para  o  ensino,  isto  é,  na  formação  enquanto  professor  e  na 

aprendizagem do conceito de funções. Sendo assim,  a proposta é apresentar no Capítulo  2 a 

justificativa desta pesquisa, no Capítulo 3 apresentar a metodologia desse estudo, no Capítulo 4 

analisar as propostas para o ensino de funções nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o 

Ensino Médio (PCNEM), no Currículo de Matemática do Estado de São Paulo e em quatro dos 

sete livros aprovados pelo Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLD 

–  EM,  2011),  procurando  exemplificar  e  detalhar  as  experiências  vividas  em  sala  de  aula  no 

ensino de funções e as principais dificuldades detectadas e no Capítulo 5 conceituar funções e 

suas diversas representações de acordo com diversos autores, como Caraça (1984), Courant e 

Robbins (2000) e Eves (2011), descrever e analisar a teoria que apoia esse estudo, analisar as 

contribuições  da  História  da  Matemática  para  o  tema  proposto  e  apresentar  uma  proposta  de 

atividades  para  o  ensino  de  funções  para  o  ensino  médio  tendo  como  apoio  Lima  e  Moisés 

(2010). 

Nas  considerações  finais  (Capítulo  6)  a  proposta  é  analisar  os  fatores  que  podem 

contribuir para a melhoria na prática em sala de aula, que subsidiem o professor no ensino de 

funções e que fortalecem o ensino de Matemática na educação básica. 

 
 
 
 
 
17 

2 JUSTIFICATIVA 

Na  História  da  Matemática,  o  conceito  de  funções  modificou-se  por  muitas  vezes  até 

solidificar-se  e  ser  aceito  pela  comunidade  acadêmica,  essas  modificações  são  indicada  por 

Eves (2011)  

O  conceito  de  função,  como  as  noções  de  espaço  e  geometria,  passou  por 
evoluções acentuadas. O estudante de matemática perceberá bem esse fato ao 
atentar  para  os  vários 
refinamentos  desse  processo  evolutivo  que 
acompanham seus progressos escolares, desde os cursos mais elementares da 
escola  secundária  até  os  mais  avançados  e  sofisticados  em  nível  de  pós-
graduação. (Eves, 2011, p.660). 

Caraça (1984) considera que o conceito de funções está relacionado à compreensão dos 

mais variados fenômenos naturais, como por exemplo, a Lei de Kepler, a Lei da gravitação de 

Newton e a Lei da queda livre.  

Courant  e  Robbins  (2000)  observam  que  os  fenômenos  periódicos  como–  marés, 

vibrações  de  uma  corda,  emissão  de  ondas  luminosas  por  um  filamento  incandescente  –  são 

regidos por funções trigonométricas. 

Essas  considerações  se  refletem  fortemente  nos  textos  para  o  ensino  de  funções  na 

educação básica. 

O estudo de funções é indicado para ser abordado no ensino médio, pelos documentos 

de  orientações  curriculares  oficiais  federal,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino  Médio,  PCNEM  (Brasil,  2000)e  pelo  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  (São  Paulo, 

2010)  o  início,  em  uma  abordagem  menos  abrangente,  deve  ocorrer  no  9º  ano.  Portanto, 

entender o desenvolvimento do conceito de funções por meio de  sua história pode contribuir 

para  a  melhor  compreensão  do  conceito  e  consequentemente  um  melhor  ensino  nesse 

segmento da educação básica. 

O  fato  é  que  ao  consultarmos  a  literatura  podemos  perceber  que  o  ensino  de  funções 

realizado  de  modo  desarticulado  de  sua  história  tem  tido  como  consequência  uma  separação 

entre  as  diversas  representações  desse  conceito.  Talvez  esse  fato  tenha  contribuído  para  as 

dificuldades que temos observado em sala de aula nas manifestações dos estudantes.   

Consideramos  aqui  que  um  dos  aspectos  importantes  na  compreensão  do  conceito  de 

funções  é  entender  seus  significados  – 

interdependência,  variável,  regularidade, 

correspondência  e  generalização.  Nesse  sentido,  o  objetivo  dessa  pesquisa  é  entender  e 

fundamentar  os  aspectos  da  história  do  conceito  de  funções  que  nos  auxiliem  a  entender  as 

 
 
 
 
  
 
 
relações entre seus significados e as suas representações atuais, pela linguagem algébrica, por 

diagramas, e por gráficos cartesianos. 

Os aspectos históricos do conceito de funções e suas relações com várias contribuições 

científicas  serão  analisados  no  sentido  de  contribuir  para  o  processo  de  ensino  na  educação 

básica. 

18 

 
 
 
 
 
 
19 

3 METODOLOGIA  

Esta pesquisa é um estudo bibliográfico, desenvolvida com base em pesquisas de livros, 

artigos científicos, documentos e publicações periódicas que por ora subsidiam e fundamentam 

o desenvolvimento do tema proposto. 

Para Marconi e Lakatos  (1992), a pesquisa bibliográfica abrange todo o levantamento 

da  bibliografia  que  já  foi  publicada  sobre  o  assunto  pesquisado,  seja  em  forma  de  livros, 

revistas, publicações avulsas, jornais, boletins, publicações da internet, monografias, pesquisas 

- teses e dissertações. Para os autores, a finalidade da pesquisa bibliográfica é fazer com que 

haja  o  contato  direto  entre  o  pesquisador  e  todo  o  material  produzido,  escrito  e  publicado 

referente assunto, auxiliando-o na análise de suas pesquisas ou até mesmo na manipulação das 

informações, podendo até ser considerada um primeiro passo de toda a pesquisa científica.  

Também Fiorentini e Lorenzato (2012) entendem que a pesquisa bibliográfica é: 

(...)  aquela  que  se  faz  preferencialmente  sobre  documentação  escrita.  O 
campo pode ser caracterizado pelas bibliotecas, pelos museus, pelos arquivos 
e pelos centros de memória (...). Esse tipo de pesquisa é também chamado de 
estudo  documental.  Os  documentos  para  estudo  apresentam-se  estáveis  no 
tempo  e  ricos  como  fonte  de  informação,  pois  incluem:  filmes,  fotografias, 
(testes),  cadernos  de  alunos, 
livros,  propostas  curriculares,  provas 
autobiografia,  revistas,  jornais,  pareceres,  programas  de  TV,  listas  de 
conteúdos  de  ensino,  planejamentos,  dissertações,  ou  teses  acadêmicas, 
diários pessoais, diários de classe, entre outros documentos. (FIORENTINI E 
LORENZATO, 2012, p. 102-103) 

Nesta  pesquisa  bibliográfica,  a  primeira  parte  foi  dedicada  para  acrescentar  as 

experiências  vividas  pela  pesquisadora  no  ensino  de  funções,  bem  como  os  exemplos  e  as 

principais  dificuldades  percebidas,  além  disso,  analisamos  o  que  é  proposto  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais do Ensino Médio, no Currículo Oficial do Estado de São Paulo, no guia 

dos livros didáticos e nos livros didáticos aprovados no Programa Nacional do Livro Didático 

(2012) e na ferramenta de avaliação do PNLD. 

Na  segunda  parte  foi  realizada  uma  pesquisa  na  matemática  acadêmica  em  Caraça 

(1984) e Courant e Robbins (2000), no intuito de conceituar cientificamente funções, ou seja, 

procuramos  saber  o  que  os  matemáticos  consideram  importante  que  o  estudante  de  ensino 

superior saiba sobre o estudo de funções. Ainda na segunda parte, foi realizada uma pesquisa 

na História da Matemática em Boyer (1974) e Eves (2011) buscando as características que são 

mais significativas na origem do conceito de funções e identificando as diversas intepretações 

e representações que estiveram presentes no desenvolvimento desse conceito, como forma de 

contribuir para a compreensão e ensino do conceito de funções na educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Procuramos responder à nossa questão central: Quais aspectos da história do conceito 

de  funções  podem  contribuir  para  a  compreensão  desse  conceito  e  das  suas 

representações  por  diagramas,  linguagem  algébrica  e  gráficos  cartesianos?  Para  isso 

dividimos  nosso  estudo  para  responder  a  essa  questão,  nas  seguintes  subquestões:  (a)  como 

propor  o  trabalho  com  exemplos  do  cotidiano  que  mostrem  claramente  a  relação  de 

interdependência entre duas variáveis, (b) como explicitar a lei que a define como uma relação 

que  antecede  a  linguagem  algébrica,  (c)  como  relacionar  os  itens  anteriores  com  o  conceito 

formal  de  funções,  (d)  como  propor  o  estudo  dos  gráficos  com  o  objetivo  de  associar  o 

conceito de funções à determinação do domínio, contradomínio e imagem (e) como relacionar 

as  diversas  representações  de  função  mantendo  a  identidade  dos  elementos  fundamentais  do 

conceito  de  funções:  identificação  das  variáveis  dependentes;  lei  de  formação;  domínio-

contradomínio-imagem; a relação entre as linguagens algébricas e a representação gráfica, por 

diagramas e por gráficos cartesianos.  

Ao final dessa pesquisa procuramos destacar em Lima e Moises (2010) quais aspectos 

da história do conceito de funções podem contribuir para a compreensão desse conceito e das 

suas  representações  por  diagramas,  linguagem  algébrica  e  gráficos  cartesianos  no  ensino 

médio,  além  de  apresentar  uma  sequência  didática  aplicada  em  sala  de  aula  que  tem  como 

objetivo, trabalhar o conceito de função. 

 
 
 
 
 
  
 
 
21 

4 CONCEITO DE FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA, OS DOCUMENTOS 
   CURRICULARES OFICIAIS E OS LIVROS DIDÁTICOS 

4.1 O ensino de funções nos documentos curriculares PCNEM (2000),  PCN + EM (2002) e 

no Currículo do Estado de São Paulo 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio (2000), PCNEM, consideram que 

o conceito de funções desempenha um importante papel no estudo de muitos fenômenos que 

envolvem as diversas áreas do conhecimento, tais como, Biologia, Geografia, Física, Química, 

Economia,  seja  descrevendo,  interpretando  ou  construindo  gráficos  que  representam  esses 

fenômenos,  além  de  propiciar  conexões  com  a  própria  Matemática.  Indicam  também  que  o 

ensino  do  conceito  de  funções  deve  ser  suficiente  para  que  os  estudantes  possam  tanto 

estabelecer  as  conexões  com  a  própria  Matemática  como  adquirir  certa  flexibilidade  para 

associá-lo  às  diversas  situações  em  que  possa  estar  presente,  em  que  o  estudante  possa  ser 

incentivado a buscar soluções e ajustar seus conhecimentos sobre funções para então, construir 

um modelo para interpretação e investigação em Matemática. 

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como a 

linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas e 

modelar situações-problema, construindo modelos descritivos de fenômenos e 

permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática.  Assim,  a 

ênfase do estudo das diferentes funções deve estar no conceito de função e em 

suas propriedades em relação às operações, na interpretação de seus gráficos e 

nas aplicações dessas funções. (PCN + EM, 2002, p.121) 

As  indicações  acima  como,  linguagem  algébrica,  expressar  a  relação  entre  grandezas, 

modelar  situações-problema,  construir  modelos  descritivos  de  fenômenos  e  estabelecer 

conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática  são  questões  que  tem  espaço  nos  materiais 

propostos  a  alunos  e  professores  da  educação  básica  e  que  podem  ser  explorados  pelo 

professor em sala de aula de forma a colaborar com a integração do conceito de funções e suas 

diversas representações. 

Pensar no ensino de matemática no ensino médio, principalmente no que diz respeito ao 

conceito de funções, significa primeiramente rever e redimensionar o tema e rever a forma e 

metodologia  de  ensino,  mas  também  repensar  em  um  ensino  que  ultrapasse  o  conhecimento 

matemático  restrito  à  informação,  com  definições  e  exemplos,  exercícios  de  aplicação  e 

fixação. Os conceitos que são apresentados de forma fragmentada não garantem ao estudante o 

 
 
 
 
 
 
22 

estabelecimento  de  significação  para  as  ideias  isoladas  e  desconectadas,  mesmo  que 

trabalhados de forma aprofundada e completa (PCNEM, 2000, p.43). 

Mas  talvez  as  dificuldades  que  os  estudantes  apresentam  frente  ao  estudo  de  funções 

possam nos dar indícios de que, apesar de acreditarmos que ele seja capaz de compreender as 

relações  existentes  entre  o  conceito  e  suas  diversas  representações,  tais  como,  linguagem 

algébrica, diagramas  e os  gráficos cartesianos, na prática não ocorrem.  Acreditamos  também 

que  é  necessário  que  o  conceito  de  funções  e  seu  caráter  integrador,  seja  compreendido  por 

quem  vai  ensiná-lo  e  desenvolvido  em  sala  de  aula  de  forma  a  explorá-los  de  formas 

diversificadas.  

O Currículo do Estado de São Paulo propõe a formalização do conceito de funções no 

9º  ano  do  ensino  fundamental,  a  maioria  dos  autores  dos  livros  didáticos  que  circulam  e 

auxiliam o professor em suas aulas propõe iniciar na 1ª série do ensino médio. O Currículo do 

Estado  de  São  Paulo  é  acompanhado  por  dois  materiais  para  a  sala  de  aula,  o  Caderno  do 

Professor e o Caderno do Aluno. 

No  Caderno  do  Professor  (2014)  estão  presentes  recomendações  e  explicações  para  a 

abordagem  e  aprofundamento  da  noção  de  funções  que  retomam  o  que  já  foi  trabalhado  em 

anos anteriores,  

 (...)  uma  retomada  da  noção  de  função,  que  traduz  uma  relação  de 
interdependência  entre  duas  grandezas,  explorando-se  especialmente  as 
funções  de  1º  grau  e  de  2º  grau,  bem  como  suas  aplicações  em  diferentes 
contextos.  Tais  assuntos  já  foram  apresentados  aos  alunos  em  séries/anos 
anteriores.  Na  6ª  série/7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  foram  exploradas 
situações  envolvendo  a  proporcionalidade  direta  e 
inversa  entre 
grandezas,  e  que  conduzem  a  relações  do  tipo  y  =  kx,  ou,  então,  y  =  k/x, 
onde  k  é  uma  constante  não  nula.  Na  8ª  série/9º  ano,  foram  estudadas  as 
funções y = ax + b e y = ax2 + bx + c, com    a ≠ 0, além da representação 
destas  em  gráficos.  Agora,  o  estudo  dessas  funções  será  apresentado  de 
modo  mais  sistematizado.  Tudo  será  feito,  no  entanto,  de  tal  forma  que, 
mesmo  se  o  professor  estiver  tratando  desse  assunto  pela  primeira  vez,  o 
aluno  provavelmente  não  terá  grandes  dificuldades  em  acompanhar  as 
atividades  propostas.  Como  já  foi  dito  anteriormente,  as  funções  referidas 
são  capazes  de  traduzir  matematicamente  todos  os  processos  que 
envolvem  relações  de  proporcionalidade  direta  (gráficos  lineares),  ou 
relações  em  que  uma  grandeza  é  proporcional  ao  quadrado  de  outra 
(gráficos  com  a  forma  de  uma  parábola).  Muitos  exercícios  envolvendo 
situações concretas em que a consideração das grandezas envolvidas conduz a 
uma  função  de  1º  grau  ou  de  2º  grau  serão  contemplados,  com  especial 
destaque para  problemas  de  otimização,  ou  seja,  problemas  que  envolvem  a 
obtenção do máximo ou do mínimo de uma função, em determinado contexto. 
De  modo  geral,  os  conteúdos  estudados  neste  Caderno  são  meios  para  o 
desenvolvimento  de 
importantes  competências  básicas:  o  recurso  à 
linguagem  das funções  para  representar interdependências conduz  a  um 
aumento  na  capacidade  de  expressão,  favorecendo  a  construção  de  um 
discurso  mais  eficaz  para  enfrentar  problemas  em  diferentes  contextos;  a 
capacidade de compreensão de uma variada gama de fenômenos é ampliada, 

 
 
 
 
23 

uma  vez  que  muitas  situações  de  interdependência  estão  naturalmente 
associadas  a  modelagens  que  conduzem  a  explicações  dos  referidos 
fenômenos;  o  reconhecimento  das  funções  envolvidas  em  um  fenômeno 
possibilita  a  sistematização  de  propostas  de  intervenção  consciente  sobre  a 
realidade representada.  
(..)  reapresentaremos  a ideia  de função  por  meio de  múltiplos  exemplos 
de situações de interdependência entre grandezas. (Caderno do Professor, 
2014, p.7) (Grifos nossos) 

Portanto,  os  elaboradores  indicam  que  para  a  compreensão  da  ideia  de  funções  é 

necessário  entender  as  situações  de  interdependência  entre  grandezas.  Como  também  foi 

indicado por Caraça (1984) e Courant e Robbins (2000). 

No Currículo do Estado de São Paulo, tido como um currículo em espiral, pois aborda 

os  diversos  conteúdos  em  todos  os  segmentos  do  ensino  e  com  aprofundamentos  diferentes, 

seguem-se  múltiplos  exemplos  que  apresentam  a  relação  de  interdependência  entre  duas 

grandezas, como os presentes nas Figuras 1, 2 e 3. 

Analisaremos então, as situações de aprendizagem propostas no Caderno do Professor 

e/ou do Aluno, volume 1 do quadriênio 2014- 2017. 

A primeira situação de aprendizagem do Caderno do Professor (2014) propõe analisar e 

discutir a relação de existência ou não de proporcionalidade entre duas grandezas: 

Em  cada  um  dos  casos  apresentados  a  seguir,  verifique  se  há  ou  não 
proporcionalidade.  Se  existir,  expresse  tal  fato  algebricamente,  indicando  o 
valor  da  constante  de  proporcionalidade.  Em  caso  negativo,  justifique  sua 
resposta. 
a) A altura a de uma pessoa é diretamente proporcional à sua idade t? 
b) A massa m de uma pessoa é diretamente proporcional à sua idade t? 
c) O perímetro p de um quadrado e diretamente proporcional ao seu lado a? 
d) A diagonal d de um quadrado e diretamente proporcional ao seu lado a? 
e) O comprimento C de uma circunferência e diretamente proporcional ao seu 
diâmetro d? (Caderno do Professor, 2014, p. 57) 

A  segunda  atividade,  ainda  da  primeira  situação  de  aprendizagem  do  Caderno  do 

Professor  (2014)  e  do  Aluno  (2014)  continua  discutindo  a  relação  de  existência  ou  não  de 

proporcionalidade entre duas grandezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Tabela para análise da existência da relação de dependência entre duas grandezas 

24 

Fonte: Caderno do Professor, 2014, p.57 

Na Figura 1, a proposta é discutir o crescimento simultâneo entre as grandezas número 

de  automóveis  e  números  de  tratores  e  sua  relação  de  proporcionalidade.  Já  na  Figura  2,  a 

relação  de  dependência  é  discutida  entre  as  grandezas  área  destinada  à  agricultura  e  área 

destinada à pecuária, que apesar de crescerem simultaneamente, não são proporcionais. 

Figura 2 – Tabela para análise da existência da relação de dependência entre duas grandezas. 

Fonte: Caderno do Professor, 2014, p.57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Tabela para análise da existência da relação de dependência entre duas grandezas. 

25 

Fonte: Caderno do Professor, 2014, p.58 

A Figura 3 pretende discutir que as grandezas PIB – produto Interno Bruto e o IDH – 

Índice  de  Desenvolvimento  Humano  não  são  nem  diretamente  proporcionais  e  nem 

inversamente proporcionais. 

Nossa  observação  da  sala  de  aula  nos  tem  indicado  que  os  alunos  manifestam 

dificuldades  para  entender  quais  são  as  grandezas  indicadas  nesses  exemplos  e  também  em 

justificar por que elas são ou não interdependentes, já que não há uma explicação clara do que 

significa interdependência entre as grandezas. 

4.2 Guia do livro didático - análise da distribuição dos campos da Matemática nas 

propostas dos livros didáticos que compõem o PNLD 2012 

O Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) tem como principal objetivo subsidiar 

o trabalho pedagógico dos professores por meio da distribuição de coleções de livros didáticos 

aos  alunos  da  educação  básica,  o  ciclo  para  escolha  e  troca  de  livros  didáticos  é  trienal.  O 

Ministério  da  Educação  (MEC)  publica  e  envia  um  Guia  de  Livros  Didáticos  que  subsidia  a 

escolha do professor e da escola, com resenhas das obras que foram aprovadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

De  acordo  com  Guia  de  PNLD  2012  de  Matemática,  para  avaliar  as  obras  de 

Matemática  do  ensino  médio,  os  tópicos  foram  divididos  em  seis  campos:  números  e 

operações;  funções;  equações  algébricas;  geometria  analítica;  geometria;  estatística  e 

probabilidades. Sendo que 

(...)  Em  funções  consideramos:  o  conceito  de  função;  sequências;  funções 
afins  e  afins  por  partes;  funções  quadráticas;  funções  exponencial  e 
logarítmica;  funções  trigonométricas;  matemática  financeira;  e  cálculo 
diferencial. (Guia PNLD, 2012, p.18) 

Ao todo foram sete coleções aprovadas pelo Guia PNLD 2012 e em todos os livros que 

compõe o PNLD 2012 de Matemática do Ensino Médio, o ensino de funções ocorre em maior 

parte  na  1ª  série  e  diminui  a  cada  ano/série.  Em  torno  de  65%  do  conteúdo  da  1ª  série  está 

concentrado no campo de funções, o que gera ainda uma fragmentação e uma repetitividade de 

casos  particulares  de  funções.  Na  2ª  série,  o  ensino  de  funções  está  pautado  nas  funções 

trigonométricas e na 3ª série, exceto por duas  coleções- não listadas no Guia PNLD 2012, as 

obras omitem ou dedicam-se pouco às funções. 

A análise sobre a introdução e sistematização do conceito de funções em cada um das 

sete obras aprovadas foi descrita de forma minuciosa no Guia PNLD 2012, 

(...)  todas  as  obras  aprovadas  introduzem  a  noção  de  função  de  modo 
intuitivo, apoiando-a nas ideias de: relação ou associação entre grandezas 
variáveis;  dependência  entre  grandezas;  correspondência  entre 
elementos  de  dois  conjuntos;  “regra”  ou  “lei  de  formação”  envolvendo 
grandezas  ou  números,  entre  outras.  Todas  as  obras  sistematizam  o 
conceito de função utilizando conjuntos, o que é apropriado. Por outro lado, 
em duas das obras adota-se a definição de função como um tipo especial de 
relação  e  esta  como  subconjunto  do  produto  cartesiano  de  dois  conjuntos. 
Embora  matematicamente  seja  possível  adotar  este  caminho,  ele  pouco 
contribui  para  a  compreensão  do  conceito  de  função.  (Guia  PNLD,  2012, 
p.30) (Grifos nossos) 

Quanto à análise sobre a apresentação de definições consideradas fundamentais o Guia 

PNLD 2012 esclarece que todas as coleções as fazem, 

(...)  nas  explanações  teóricas  relativas  a  funções,  todas  as  coleções 
apresentam  as  definições  fundamentais  de:  domínio,  contradomínio, 
imagem,  função  injetiva,    sobrejetiva,  bijetiva,  composta,  inversa,  entre 
outras. Em algumas delas, é dada muita atenção preliminar a esses conceitos 
e,  quando  nos  momentos  posteriores  eles  se  fazem  importantes,  não  são 
devidamente  valorizados.  Com  relação  ao  conceito  de  domínio,  um  dos 
exemplos  dessa  falha  é  observado  quando  na  definição  é  escolhido  um 
domínio e, nos exemplos, usam-se outros domínios sem nenhum comentário 
sobre essa alteração, que muitas vezes é imposta pelo contexto. (Guia PNLD, 
2012, p.30) (Grifos nossos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto  às  diversas  formas  de  representações  de  funções,  a  análise  é  pautada  na 

importância dessa diversificação para a compreensão do conceito de funções, 

27 

(...) no estudo de funções, é importante representá-las de diferentes modos – 
tabelas,  gráficos,  representações  analíticas  (algébricas)  –  estabelecendo 
relações entre eles. Frequentemente, um problema inicialmente formulado de 
maneira algébrica pode ser mais facilmente resolvido ou compreendido se o 
interpretarmos  geometricamente,  e  vice-versa.  Por  exemplo,  a  simetria  axial 
presente  nas  funções  quadráticas  é  facilmente  perceptível  no  gráfico  e,  no 
entanto,  pode  exigir  esforço  de  cálculo  quando  se  trabalha  com  sua 
representação  algébrica.  Convém  mencionar  que  o  uso  de  aplicativos 
computacionais  permite  visualizar  o  gráfico  de  funções  e  ajuda  a  perceber 
propriedades por meio de experimentos com maior riqueza de exemplos. 
No  estudo  das  funções,  os  seus  gráficos  no  plano  cartesiano  desempenham 
um  papel  importante.  Na  avaliação  das  obras  inscritas  no  PNLD  2012, 
observamos que não são tomados os devidos cuidados quando se constroem 
gráficos  de  funções.  Por  exemplo,  com  um  número  reduzido  de  valores  da 
variável independente, induz-se o aluno a considerar que é possível construir 
o gráfico cartesiano de uma função. É comum encontrar nos livros didáticos, 
uma  tabela  com  três  ou  quatro  valores  de  x,  associada  ao  desenho  de  uma 
parábola,  sem  explicações  adicionais.  (Guia  PNLD,  2012,  p.31)  (Grifos 
nossos) 

O Guia também aponta algumas possíveis falhas que podem ocorrer quanto ao uso de 

gráficos estatísticos para construir funções e a importância de inserir a matemática financeira 

como contextualização de algumas funções, 

(...) outra falha é recorrer a gráficos estatísticos para construir funções reais de 
variável  real.  No  caso  das  variáveis  discretas,  o  gráfico  estatístico  pode  ser 
constituído  por  pontos  isolados  no  plano  cartesiano  ou  por  barras  verticais. 
Isso não permite que, sem nenhum comentário explicativo, passemos para o 
gráfico  de  uma  função  com  variável  independente  contínua.  Na  estatística, 
muitas  vezes,  utiliza-se  o  procedimento  de  ligar  os  pontos  isolados  de  um 
gráfico  discreto  por  uma  curva  contínua.  No  entanto,  trata-se  apenas  de  um 
procedimento  para  auxiliar  a  visualização  do  comportamento  da  variável 
estatística. 
Na  classificação  dos  conteúdos  adotada  no  PNLD  2012,  consideramos  a 
matemática  financeira  no  campo  das  funções  pela  importância  das  funções 
linear e exponencial como modelos para os problemas dessa área. No entanto, 
apenas  uma  das  coleções  aprovadas  faz,  explicitamente,  tais  conexões.  Na 
matemática  financeira,  os  conteúdos  mais  abordados  são  porcentagem, 
acréscimo e desconto, juros simples e compostos. Observamos, na abordagem 
desses  tópicos,  muita  ênfase  ao  emprego  direto  de  fórmulas,  o  que  não  é 
desejável.  Esse  é  um  assunto  que  deveria  instrumentalizar  o  aluno  para  a 
cidadania,  e  isso  pode  ser  feito  por  meio  da  exploração  de  problemas 
adequados  e  atuais.  Dentre  as  coleções  aprovadas,  três  destacam-se  pelas 
contextualizações sugestivas. (Guia PNLD, 2012, p.31) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  gráficos  das  Figuras  4  a  6  mostram  a  distribuição  dos  campos  nos  livros  que 

compõem o PNLD – 2012. 

28 

Figura 4 – Obras aprovadas e distribuição nos campos da matemática V.1. 

Fonte: Guia de livros didáticos: PNLD 2012: Matemática. 

      Figura 5 -  Obras aprovadas e distribuição nos campos da matemática V.2. 

Fonte: Guia de livros didáticos: PNLD 2012: Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 6 -  Obras aprovadas e distribuição nos campos da matemática V.3. 

Fonte: Guia de livros didáticos: PNLD 2012: Matemática. 

Segundo  Guia  PNLD  2012,  é  possível  perceber  que  em  cada  série  do  ensino  médio 

ocorre um excesso em relação a alguns conteúdos e prejuízo aos demais, o que pode gerar uma 

falta de conexão entre os conteúdos e, no caso das funções, o predomínio ocorre na 1ªsérie e 

diminui até a 3ª série.  

Considerando que as novas tecnologias devem permear o ensino de Matemática e que o 

ensino de funções deve  capacitar os estudantes para que  estes saibam empregar  conceitos de 

funções e de suas várias representações, tais como, gráficos, tabelas, fórmulas, diagramas, etc. 

e  a  utilização  de  suas  equações,  o  professor  pode  planejar  suas  aulas,  utilizando  os  recursos 

didáticos e tecnológicos, de forma a estabelecer conexões entre o conceito de funções e suas 

diversas representações. 

O  PCNEM  (2000)  orienta  que  no  ensino  médio  o  estudante  deve  perceber  que  as 

definições  e  demonstrações,  juntamente  com  os  encadeamentos  conceituais  e  lógicos, 

constroém  novos  conceitos  e  estruturas  e  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às 

técnicas.  E  que  aprender  Matemática  vai  além  de  memorizar  resultados,  uma  vez  que  a 

aquisição do conhecimento matemático está vinculada ao domínio de um saber fazer e de um 

saber pensar matemático. Cabe ao professor da educação básica elaborar propostas para a sala 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  aula  que  favoreçam  tal  compreensão,  procurando  subsídios  nos  livros  didáticos,  nas 

tecnologias e nas formações de professores.  

30 

4.3  Análise das propostas para o ensino de funções – livros didáticos 

O  trabalho  em  sala  de  aula,  da  professora,  aqui  também  pesquisadora,  evidenciou  o 

quanto é difícil desenvolver o ensino de funções, conceituar, articular e integrar com as mais 

diversas situações, o que não é uma tarefa simples. Pode-se, a partir das experiências vividas, 

entender que o ensino de matemática fragmentado e desarticulado, onde o professor acaba por 

priorizar  uma  determinada  vertente,  ainda  que  de  maneira  não  intencional,  contribui  para  o 

baixo índice de aprendizado e rendimento dos estudantes.  

Como observado nos documentos oficiais de âmbito federal e do Estado de São Paulo,  

o  ensino  de  funções  inicia-se  com  a  abordagem  ou  retomada  de  conjuntos  numéricos  e  em 

seguida, introduz-se a noção intuitiva de funções por meio de exemplos que mostram a relação 

de  interdependência  entre  as  variáveis,  como  nos  exemplos  a  seguir,  retirados  de  livros 

didáticos. 

Neste  trabalho  foram  analisados  quatro  livros  didáticos,  disponíveis  na  biblioteca  da 

escola de atuação da professora/pesquisadora, doados pelas editoras no momento da escolha do 

livro  didático.  Para  análise  foram  consideradas  as  primeiras  propostas  de  atividades  dos 

autores, aquelas que iniciam o estudo de funções na 1ª série do ensino médio. 

Os  quatro  livros  analisados,  são  livros  do  professor,  que  contém  além  das  atividades 

propostas  no  livro  do  aluno,  recomendações  pedagógicas,  formas  de  avaliação,  apoio  e 

sugestão de materiais e recursos que podem auxiliar o professor em suas aulas. 

Em 4.3.1 faremos a apresentação e a análise das atividades propostas por Luiz Roberto 

Dante em Matemática, Contexto & Aplicações, volume 1, Editora Ática, (2008), contendo 504 

páginas das quais 40 páginas são dedicadas ao início do estudo de funções. 

Em  4.3.2  faremos  a  apresentação  e  a  análise  das  atividades  propostas  por  Jackson 

Ribeiro em Matemática, Ciência, Tecnologia e Linguagem, volume 1, Editora Scipione (2010), 

contendo 384 páginas das quais 41 páginas são dedicadas à introdução ao estudo de funções. 

Em 4.3.3 faremos a apresentação e a análise das atividades propostas por Manoel Paiva 

em  Matemática,  volume  1,  Editora  Moderna,  (2005),  contendo  256  páginas  das  quais  20 

páginas são dedicadas à introdução ao estudo de funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 4.3.4 faremos a apresentação e a análise das atividades propostas por Maria Ignez 

Diniz e Katia Stocco Smole em Matemática Ensino Médio, volume 1, Editora Saraiva, (2010), 

contendo 320 páginas das quais 26 páginas são dedicadas à introdução do estudo de funções. 

31 

4.3.1 Atividades do livro Matemática, Contexto & Aplicações, volume 1, Luiz 

Roberto Dante, 2008, Editora Ática 

        O  autor  inicia  o  estudo  de  funções  com  quatro  exemplos  e  não  define  o  que  são 

grandezas,  trabalhando  de  forma  intuitiva.  Nos  dois  primeiros  exemplos,  utiliza  tabelas  que 

apresentam a variação entre duas grandezas para introduzir o conceito de funções e no terceiro 

exemplo, a noção de variável independente e de variável dependente. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Exemplos do conceito intuitivo de funções. 

32 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 73. 

 
 
 
 
 
 
  
 
33 

No exemplo 1, Figura 7, o autor procura relacionar duas grandezas, número de litros e 

preço  a  pagar,  e  encontrar,  por  meio  de  observações  de  uma  tabela  já  organizada,  a  lei  da 

função que já vem expressa por uma equação algébrica. Mas não retoma a ideia de grandeza, 

que não é simples para os alunos do ensino médio. Também não explicita por que número de 

litros e dinheiro são grandezas e tão pouco evidencia a interdependência entre essas grandezas. 

Nos  exemplos  subsequentes,  a  noção  intuitiva  de  funções  continua  sendo  trabalhada,  porém 

não há ainda, a formalização de conceitos essenciais ao ensino de funções, tais como, variável, 

grandezas, lei da função e a interdependência. 

No  exemplo  2  (Figura  7),  do  mesmo  livro  didático,  o  autor  relaciona  conceitos 

geométricos com funções, pressupõe-se que o estudante saiba relacionar a medida do lado do 

quadrado com o seu perímetro e o autor expressa essa relação de dependência em uma tabela 

entre as grandezas medida do comprimento do quadrado e seu perímetro. 

Os  próximos  exemplos  -  3  e  4  (Figura  7)  do  mesmo  livro  didático  diferem  dos 

anteriores  apenas  na  utilização  da  tabela  de  valores  para  relacionar  a  interdependência  entre 

duas grandezas A e B e a lei da função em linguagem algébrica.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Conceito de funções: exemplo por meio de conjuntos.

34 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 73. 

Após  trabalhar  com  exemplos  do  cotidiano,  em  que  a  quantidade  comprada  de  um 

produto  e  preço  a  pagar,  envolvem  dinheiro  e  quantidade  a  ser  paga,  medida  do  lado  de  um 

quadrado e seu perímetro, Dante (2008) introduz a noção de funções por meio de diagramas, 

introduzindo  a  nomenclatura  para  conjuntos  e  formalizando  o  conceito  logo  após  a 

apresentação de diversos exemplos, com a seguinte definição: 

Dados dois conjuntos não vazios A e B, uma função de A em B é uma regra 

que indica como associar cada elemento 𝑥 ∈ 𝐴 a um único elemento 𝑦 ∈ 𝐵.  

Usamos a seguinte notação: 𝑓: 𝐴 → 𝐵 ou 𝐴 

𝑓
→ 𝐵 (lê-se: f é uma função de A 

em B). Escrevemos Assim: 𝑦 = 𝑓(𝑥). (Dante, 2008, p.75). 

Dante (2008) conceitua domínio da função como sendo o conjunto A, o contradomínio 

da  função  o  conjunto  B  e,  para  cada  𝑥 ∈ 𝐴,  o  elemento  𝑦 ∈ 𝐵  como  sendo  a  imagem  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝑥 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑓 ou o valor assumido pela função f para 𝑥 ∈ 𝐴 e representada por 𝑓(𝑥), onde 

𝑦 = 𝑓(𝑥)  e  o  conjunto  de  todos  os  y  obtidos  é  chamado  de  conjunto  imagem  da  função  f 

(𝐼𝑚(𝑓)). 

Figura 9 – Domínio, contradomínio e imagem. 

35 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 76. 

Dante (2008) ainda exemplifica o conceito de funções na representação pela linguagem 

algébrica, chamada em sua obra de fórmulas matemáticas e por gráficos cartesianos, introduz o 

conceito de par ordenado, sistema de eixos ortogonais, construção de gráficos e determinação 

do domínio e imagem de uma função por meio do gráfico, discutindo também se um conjunto 

de  pontos  é  gráfico  de  uma  função.  Os  itens  posteriores  ao  estudo  de  funções  por  fórmulas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
matemáticas  discutem  a  função  par  e  a  função  ímpar  (Figura  11),  função  crescente  e  função 

decrescente (Figura 12), função injetiva, sobrejetiva e bijetiva (Figura 13). 

36 

Figura 10 – Funções e linguagem algébrica. 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 77. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 11 – Função par e função ímpar 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 87. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Função crescente e função decrescente 

38 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 89. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Função injetiva, sobrejetiva e bijetiva 

39 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 94. 

Ao  final  do  capítulo  o  autor  propõe  mais  alguns  exemplos  de  funções,  utilizando  as 

sequências (Figura 14), assim como o Currículo oficial do Estado de São Paulo. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Função e sequências  

40 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 104. 

Figura 15 – Função e sequências  

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 104. 

Sobre o ensino de funções e a proposta deste livro didático, o autor explica no manual 

do professor que optou por apresentar o conteúdo como variação de uma grandeza associada à 

variação de outra grandeza, pois esse enfoque é o que aparece na Matemática, nas ciências em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

geral  e  no  cotidiano  e  que  a  ênfase  do  trabalho  com  funções  foi  dada  nos  gráficos  e  nas 

propriedades  observadas  (DANTE,  2008,  p.44).  Para  Dante  (2008),  a  forma  como  está 

apresentado  no  livro,  o  conceito  de  funções  assume  um  papel  unificador  relevante  entre  os 

vários campos da Matemática e que a interdisciplinaridade se faz presente de modo marcante, 

pois  as  funções  constituem  a  linguagem  que  expressa  os  fenômenos  das  ciências  naturais  e 

sociais. Esses exemplos possibilitam aos professores e alunos da educação básica compreender 

de modo amplo que as funções expressam a linguagem dos fenômenos das ciências naturais e 

sociais? É possível compreender as grandezas e suas interdependências? É possível estabelecer 

relação entre esses exemplos e o conceito de funções e suas diversas representações? 

4.3.2 Atividades do livro Matemática, Ciência, Tecnologia e Linguagem, volume 1, 

Jackson Ribeiro, 2010, Editora Scipione 

Ribeiro  (2010)  discute  as  noções  básicas  de  funções  introduzindo-as  por  meio  de 

algumas situações-problema que objetivam dar significado ao conceito de funções. Segundo o 

autor, ao trabalhar as noções do conceito de funções, o aluno será capaz de reconhecer 

(...)  as  relações  entre  grandezas  variáveis  dadas  por  gráficos,  tabelas  e 

fórmulas,  desenvolver  e  reconhecer  o  conceito  de  funções,  analisar  e 

determinar o domínio, o contradomínio e a imagem de uma função, construir, 

ler  e  interpretar  gráficos  de  funções,  analisar  gráficos  para  verificar  o 

crescimento  e  decrescimento  de  uma  função,  resolver  problemas  que 

envolvam  o  conceito  de  função  e  reconhecer  função  injetora,  sobrejetora, 

bijetora, inversa e composta. (Ribeiro, 2010, p.43). 

Ribeiro  inicia  o  trabalho  do  conceito  de  funções  utilizando-se  de  exemplos  que 

relacionam a variação entre as grandezas por meio de tabelas, linguagem algébrica e gráficos 

(Figuras 16 e 17). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Conceito de funções: exemplo por meio de tabela. 

42 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 45. 

Na  atividade  acima  (Figura  16),  este  autor  também  apresenta  o  conceito  de  funções 

como  relação  de  dependência  entre  duas  grandezas,  quantidade  de  litros  de  combustível  e 

preço a pagar por meio de uma tabela organizada, expressando ao final, essa relação por meio 

da linguagem algébrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Relação de interdependência entre duas variáveis por meio de gráfico. 

43 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 46. 

Já nesta atividade (Figura 17), o autor propõe relacionar a produção de autoveículos por 

mês,  sugerindo  a  interdependência  entre  essas  grandezas  –  produção  e  meses  do  ano.  Mas 

também não propõe discussão sobre o que são essas grandezas e por que são interdependentes. 

Nos  parece  que  nesses  livros  didáticos,  a  ideia  de  interdependência  é  função  do  professor 

explicar  e  o  aluno  observar  a  tabela  e  entender.  Acreditamos  que  essas  ideias  não  são  tão 

simples e intuitivas. 

Após  os  exemplos,  o  autor  conceitua  e  define  produto  cartesiano  e  relação, 

exemplificando a relação com o diagrama de flechas (Figura 18) e explica que também pode 

ser  representada  por  um  plano  cartesiano  ortogonal,  apresentado  alguns  detalhes  sobre  esse 

plano, tais como, quadrantes, origem, par ordenado e coordenadas (Figura 19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Função: produto cartesiano e relação 

44 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 48. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 19 – Plano cartesiano ortogonal 

45 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 49. 

Na  figura  20,  o  autor  explica  que  algumas  relações  podem  ser  chamadas  de  função  e 

exemplifica  com  diagramas  de  flechas,  procurando  levar  o  leitor  ao  conceito  intuitivo  de 

função por meio de observações realizadas nos diagramas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Definição de função 

46 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 51. 

Após  propor  a  realização  de  exercícios  com  os  conceitos  trabalhados,  o  autor  define 

função  (Figura 21) como  “Dados dois conjuntos A e B não vazios, a relação f de A em B que 

associa cada elemento x do conjunto A  a um único elemento y do conjunto B.” 

 
 
 
 
 
 
Figura  21 – Conceito de função 

47 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 52. 

Na  sequência  (Figura  22),  o  autor  começa  a  trabalhar  com  as  definições  de  domínio, 

contradomínio e imagem de uma função, exemplificando por meio de diagramas. 

Figura  23 – Domínio, contradomínio e imagem de uma função 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 53. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Ribeiro  (2010)  explica  que  dentre  as  funções  exemplificadas  anteriormente,  algumas 

podem ser representadas por fórmulas, também chamadas de leis ou regras, de acordo com a 

definição de função aqui já apresentada.  A Figura 23 apresenta três exemplos dados pelo autor 

para exemplificar funções determinadas por fórmulas. 

Figura  23 – Funções determinadas por fórmulas 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 55. 

 
 
 
 
 
 
 
O  autor  explica  que  uma  função  definida  por    f:  A  →  B  deve  ter  domínio, 

contradomínio  e  uma  regra  e  que  o  domínio  é  formada  pelos  elementos  do  conjunto  A  e  o 

contradomínio pelos elementos do conjunto B, exemplificando em seguida (Figura 24). 

49 

Figura  24 – Estudo do domínio de uma função 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 58. 

Após  exemplificar  e  propor  exercícios  sobre  o  estudo  do  domínio  de  uma  função, 

Ribeiro  (2010)  propõe  estudar  o  gráfico  de  uma  função  e  apresenta  quatro  exemplos.  O 

primeiro  exemplo  (Figura  25)  apresenta  um  gráfico  de  barras  trazendo  informações  sobre  os 

seis países que mais conquistaram medalhas nas Olimpíadas de Pequim, em 2008. Os demais 

exemplos  também  trabalham  com  gráficos  onde  aparecem  informações  que  recebem 

tratamento estatístico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  25 - Gráfico de uma função 

50 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 59. 

 A proposta apresenta por Ribeiro (2010) para construir o gráfico de uma função é a de 

atribuir valores à variável x e calcular os valores correspondentes à variável y, conforma a lei 

dada (Figura 26), com o auxílio de uma tabela para associar os pares ordenados. 

Figura  26 – Construção do gráfico de uma função 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 62. 

O autor explica que é possível, em alguns casos, determinar o domínio e a imagem da 

função a partir do gráfico (Figura 27). O domínio é a projeção do gráfico no eixo das abscissas 

e a imagem é a projeção do gráfico no eixo das ordenadas. 

O zero da uma função, explica o autor, é todo valor de  x (domínio da função) tal que 

f(x) = 0 e que no gráfico, esse valor corresponde à abscissa dos pontos em que o gráfico corta o 

eixo x (Figura 28). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  27 – Domínio e imagem de uma função a partir do gráfico 

51 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 65. 

Figura  28 – Zero de uma função  

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 65. 

Na sequência, o autor  apresenta uma proposta para verificar se um  gráfico representa 

uma função, explicando que para caracterizar uma função, cada valor de x do domínio deve ter 

um único valor correspondente y que é a imagem. No gráfico, explica o autor, quando traçar 

 
 
 
 
 
 
 
uma reta paralela ao eixo y, que cruze o gráfico, esta deve cruzá-lo em um único ponto, para 

que esse gráfico caracterize uma função e apresenta alguns exemplos (Figura 29). 

52 

Figura  29 – Verificar se um gráfico representa uma função 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 66. 

O  autor  explica  que  o  gráfico  apresentado  na  Figura  30  (a)    é  simétrico  porque  para 

todo x do domínio,  f(x) = f (- x) e por isso, a função é par , o gráfico apresentado Figura 30 (b) 

é simétrico em  relação à origem,  e que para todo  x  do domínio,  g(x)  =  - g(-x),  então,  é uma 

função ímpar  e que o gráfico exemplificado na Figura 30 (c) não é função par e nem função 

ímpar. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura  30 – Função par (a), função ímpar (b) e função nem par nem ímpar (c)

53 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 66. 

Na  sequência  do  estudo  de  função,  Ribeiro  (2010)  exemplifica  e  analisa  o 

comportamento  de  duas  funções,  a  função  crescente  f(x)  =  3x  +  4  ,  explicando  que  nessa 

função a medida que os valores de x aumentam, os valores de y também aumentam, e a função 

decrescente  g(x)  =  -  x  +  5,      onde  os  valores  de  y  diminuem  a  medida  que  os  valores  de  x 

aumentam (Figura 31). 

Figura  31 – Exemplo de função crescente e de função decrescente  

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 68. 

Após os exemplos, o autor define que, 

(...) uma função  f é crescente em um intervalo contido no domínio de f  se, e 

somente se, para todos x1 e x2 desse intervalo, com x1 < x2, obtivermos  

f (x1) < f (x2). E que uma função  f é decrescente em um intervalo contido no 

domínio de f  se, e somente se, para todos x1 e x2 desse intervalo, com x1 < x2, 

obtivermos f (x1) > f (x2)”. (Ribeiro, 2010, p.67) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda  estudando  e  analisando  o  comportamento  das  funções,  o  autor  apresenta  um 

exemplo de função constante (Figura 32) e define-a como  “ uma função  f: R → R  para todo 

xϵR tal que f(x) = k, com kϵR”. 

54 

Figura  32 – Exemplo de função constante 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 68. 

A proposta segue parecida com o trabalho já desenvolvido, o autor apresenta exemplos, 

explica-os  e  define  ou  conceitua  a  situação,  como  na  Figura  33,  onde  a  função  injetora  é 

exemplificada. 

O  autor  explica  que  o  exemplo  caracteriza  função  injetora,  pois  não  há  elemento  no 

contradomínio que seja imagem de mais de um elemento do domínio e que a função é injetora 

se diferentes elementos do domínio tiverem imagens diferentes, ou seja, “ uma função  

f : A → B é injetora se, e somente se, para todos x1 e x2 pertencentes a A, temos  

x1 ≠ x2   f (x1) ≠ f (x2)”. Após a definição, são apresentados dois exemplos, o primeiro de uma 

função injetora e o segundo, de uma função que não é injetora (Figura 34). 

Figura  33 – Função injetora 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 70. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  34 – Exemplos de função injetora e não injetora 

55 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 70. 

Na  Figura  35,  o  autor  exemplifica  função  sobrejetora  e  explica  que  a  situação 

apresentada  caracteriza  função  sobrejetora,  pois  não  há  elemento  do  contradomínio  que  não 

tenha correspondente no domínio, ou seja, a imagem da função é igual ao seu contradomínio. 

 
 
 
 
 
  
Figura  35 – Exemplo de função sobrejetora

56 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 71. 

A  definição  apresentada  por  Ribeiro  (2010)  para  função  sobrejetora  é  de  que  “uma 

função f : A → B é sobrejetora se, e somente se, para todo y, existe  x ϵ A tal que f(x) = y”. Os 

exemplos que seguem a seguir (Figura 36) apresentam uma função sobrejetora (à esquerda) e 

uma função que não é sobrejetora (à direita). 

Figura  36 – Exemplos de função sobrejetora

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 71. 

Para  a  função  bijetora,  o  autor  utiliza  a  impressão  digital  como  exemplo,  explicando 

que  a  impressão  digital  é  diferente  para  cada  pessoa,  ou  seja,  é  única,  cada  pessoa  está 

relacionada  a  uma  única  impressão  digital  e  cada  impressão  digital  está  relacionada  a  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
única pessoa (Figura 37) e que esta situação caracteriza uma função bijetora, “não há elemento 

do  conjunto  B  que  seja  imagem  de  mais  de  um  elemento  do  conjunto  A  (injetora)  e  não  há 

elemento do conjunto B que não tenha correspondente no conjunto A, ou seja, Im (f) = CD (f) 

(sobrejetora)” 

57 

Figura  37 – Exemplo de função bijetora 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p. 72. 

Ribeiro (2010) utiliza em sua obra a seguinte definição de função bijetora “ uma função  

f: A →B é bijetora se for injetora e se for sobrejetora, ou seja, para todo x1 ≠ x2   ϵ D(f) f (x1) 

≠  f  (x2)  e  Im(f)  =  CD(f)”,  apresentando  dois  exemplos,  o  primeiro  que  corresponde  a  uma 

função bijetora, e o segundo, que não corresponde a uma função bijetora (Figura 38). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  38 – Exemplo de função bijetora 

58 

Fonte: Ribeiro, J., 2010, p.72. 

O  autor  diz  que  por  meio  do  eixo  relacionado  aos  números  e  funções  e  trabalhado 

dentro de sua obra, é possível desenvolver procedimentos básicos relacionados ao tema, como 

calcular,  resolver,  identificar  variáveis,  traçar  e  interpretar  gráficos  e  que  as  competências 

trabalhadas,  permitem  ao  estudante, 

interpretar  modelos,  perceber  o  sentido  das 

transformações, buscar regularidades e conhecer o desenvolvimento histórico e tecnológico. O 

que observamos é que o estudo de função, proposta pelo autor, segue um determinado padrão 

para  promover  essas  competências:    exemplos  –  conceito  –  exemplos  –  exercícios.  Para  o 

professor,  então,  seria  interessante  complementar  esse  padrão,  diversificando  estratégias  que 

levem à compreensão por parte do estudante. 

4.3.3 Atividades do livro Matemática, volume 1, Manoel Paiva, 2005, Editora 

Moderna 

Paiva (2005) apresenta a definição formal de função logo após abordar esse tema, por 

meio  de  uma  revisão  do  sistema  cartesiano  ortogonal  de  coordenadas  (Figura  39)  e  a 

localização  de  pontos  no  plano  (Figura  40),  Na  sequência,  para  conceituar  funções,  o  autor 

opta por definir e exemplificar grandezas e trabalhar com as diversas formas de se representar 

uma função – diagramas, tabelas, gráficos, equações (Figura 41). 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura  39 – Sistema de coordenadas 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 83. 

Figura 40 – Sistema cartesiano ortogonal de coordenadas. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 84. 

Paiva  (2005),  explica  que  uma  grandeza  é  “toda  característica  de  um  objeto  que  pode  ser 
expressa  por  meio  de  uma  medida”,  tais  como,  comprimento,  área,  volume,  velocidade, 
pressão,  temperatura,  profundidade,  tempo,  massa,  vazão,  entre  outras.  No  exemplo  dado 
(Figura 41), que relaciona a distância percorrida por um automóvel (d) e o tempo de percurso 
(t), o autor explica que cada valor de t  pode-se associar um único valor de d  e que a distância 
d é dada em função do tempo t e que a equação d = 80t expressa essa função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 – Conceito de função 

61 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 85. 

O  autor  utiliza,  para  exemplificar  domínio,  contradomínio  e  imagem,  a  temperatura 
média,  em  graus  Celsius,  em  determinados  dias  do  mês,  associando  o  dia  à  sua  respectiva 
temperatura  e  explica  que  cada  dia  do  conjunto  A  corresponde  a  uma  única  temperatura  do 
conjunto B, concluindo que a correspondência caracteriza uma função f de A em B (Figura 42). 
Também explica que o conjunto A é chamado de domínio (D(f)), o conjunto B é chamado de 
contradomínio (CD(f)) da função f e o conjunto {4,0,1} é chamado de imagem (Im(f)). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42 – Formas de representação de uma função, domínio, contradomínio e imagem. 

62 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 86. 

O autor continua sua proposta para o estudo de funções, apresentando outras formas de 

representação  de  uma  função  f,  como  na  Figura  43,  onde  aparecem  as  representações  por 

tabela, gráfico e equação. Na representação por tabela, o autor coloca na primeira coluna o dia 

do mês e, na segunda coluna a temperatura associada àquele dia, na representação por meio de 

gráfico, no eixo das  abscissas, os dias, e no eixo das ordenadas, as temperaturas, ressaltando 

que  o  domínio  está  representado  no  eixo  das  abscissas  e  o  conjunto  imagem  no  eixo  das 

ordenadas.  No  exemplo  de  representação  da  função  f  por  meio  de  equação,  o  autor  descreve 

diretamente a lei  𝑦 =   (8 − 𝑥)2, explicando que é possível sabê-la, observando atentamente e 

mostrando  alguns  valores  numéricos  dessa  função,  ressaltando  que  nem  sempre  é  possível 

representar uma função por meio de uma equação.  Ao  final,  o  autor  generaliza  os  conceitos 

estudados, função, domínio, contradomínio e imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 – Representação de funções. 

63 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 87. 

 
 
 
 
 
Em  resumo,  na  Figura  42  podemos  verificar  que  Paiva  (2005)  busca  introduzir  os 

conceitos  de  domínio,  contradomínio  e  imagem  de  uma  função,  quando  aborda  as  diversas 

representações de funções, na Figura 43 as diversas formas de representação e na Figura 44, o 

autor  aborda  as  diversas  maneiras  de  se  determinar  a  imagem  de  um  elemento  por  meio  de 

diagramas, lei y = f(x) e gráficos. 

64 

Figura 44 – Imagem de um elemento por meio de uma função. 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 90. 

 
 
 
 
 
Ao final, o autor trabalha uma forma de se reconhecer uma função por meio de gráficos 

(Figura 45). 

Figura 45 – Reconhecimento de uma função através da análise gráfica. 

65 

Fonte: Paiva, M., 2005, p. 94. 

Segundo Paiva (2005), ao final do capítulo do livro destinado ao ensino de funções, o 

estudante será capaz de  

(...)  representar  pontos  no plano  cartesiano,  reconhecer funções  nas  diversas 

situações do cotidiano, formalizar o conceito de funções, reconhecer domínio, 

contradomínio e conjunto- imagem de uma função, determinar o domínio e o 

conjunto-imagem  por  diversas  formas  –  diagrama,  lei  y  =  f(x)  e  gráficos  e 

usar  indistintamente  as  notações  y  ou  f(x)  para  indicar  a  imagem  de  um 

elemento do domínio de uma função. (Paiva, 2005, p.15). 

A abordagem que o autor propõe não estimula a investigação por parte do aluno, o que 

se  segue  é  a  explanação  de  conteúdos,  de  exemplos,  de  exercícios  resolvidos  e  propostos. 

Diferentemente  dos  autores  anteriores,  no  segundo  momento,  após  retomar  o  sistema 

cartesiano  ortogonal,  o  autor  define  grandezas  e  variação  entre  grandezas  e,  na  sequência, 

conceitua funções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.4 Atividades do livro Matemática Ensino Médio, volume 1, Maria Ignez Diniz 

e Katia Stocco Smole, 2010, Editora Saraiva 

66 

Diniz  e  Smole  (2010)  começam  por  exemplificar  funções  por  meio  de  localização  e 

sistema  cartesiano  ortogonal.  Para  abordar  o  conceito  Diniz  e  Smole  (2010)  definem  que 

função  é  “um  modo  especial  de  relacionar  grandezas”.  Assim  como  nos  demais  livros 

analisados  neste  trabalho,  o  conceito  de  funções  é  trabalhado  informalmente  por  meio  de 

exemplos  de  leitura  e  interpretação  de  gráficos,  no  qual  o  estudante  se  familiariza  com  o 

conceito de funções, crescimento e decrescimento de uma função, valor de uma função em um 

ponto, sinal de uma função e raízes e com  alguns padrões geométricos que representam uma 

função. 

Num  primeiro  momento,  as  autoras  apresentam  um  exemplo  de  localização  por  GPS 

(Figura 46) e explicam que, assim como o GPS, os mapas marítimo e aéreo que utilizam pares 

para a localização, a Matemática também utiliza pares de números, chamados de coordenadas, 

para representar pontos em um plano. 

Figura 46 – Exemplo de como se localizar 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.67. 

 
 
 
 
 
 
 
Diniz e Smole (2010) explicam que  

67 

(...) a idéia de localizar pontos em um plano é bem antiga em matemática e, 

por volta do século III a.C., já havia sido usada pelo geômetra Apolônio de 

Perga. No entanto, o sistema que utilizamos hoje se originou dos trabalhos do 

matemático e filósofo René Descartes, que viveu na França, no século XVIII. 

Descartes adotava o pseudônimo de Cartesius e, por isso, o sistema criado por 

ele é conhecido como cartesiano”. (Diniz e Smole, 2010, p.68). 

As autoras explicam que para construir um referencial cartesiano, é necessário desenhar 

duas retas reais- chamadas eixos, perpendiculares entre si, com a mesma origem e detalha essa 

construção  conforme  a  Figura  47,  também  mostram  o  significado  do  eixo  das  abscissas,  do 

eixo  das  ordenadas,  do  plano  cartesiano  ortogonal,  da  origem  do  sistema,  das  coordenadas  e 

dos quadrantes. Explicam também que, um sistema de coordenadas cartesianas ortogonais “é a 

correspondência que a cada par ordenado de números reais  associa um  único ponto do plano 

cartesiano ortogonal”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 – Sistema cartesiano ortogonal 

68 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.68. 

O  estudo  de  função  apresentado  pelas  autoras  continua  com  variados  exemplos, 

apresentados aqui nas Figuras 48, 49, 50 e 51. Na Figura 48, ao apresentar um exemplo que da 

variação do piso salarial dos trabalhadores na construção pesada, as autoras explicam que uma 

função é um “modo especial de relacionar grandezas”. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 48 – Exemplo de função 

69 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.70. 

Na Figura 49, as autoras apresentam um exemplo de função que relaciona a altura de 

uma criança com sua idade, apontando algumas alturas e suas respectivas idades e o respectivo 

gráfico. 

Figura 49- Função: exemplo 1 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.72. 

Na  figura  50,  o  exemplo  mostra  a  correspondência  existente  entre  a  quantidade  em 

litros  de  suco  pronto  e  a  quantidade  de  garrafas  de  suco  concentrado  que  foi  utilizada,  na 

linguagem algébrica, na tabela e no gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 50 – Função: exemplo 2 

70 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.72. 

Os  exemplos  apresentados  na  Figura  51  mostram  outras  relações  que  caracterizam 

funções,  o  exemplo  4  dessa  figura,  mostra  como  relacionar  a  numeração  do  calçado  com  o 

comprimento do pé e o exemplo 5, mostra a relação que existe ente o número de triângulos que 

compõem o tapete e a etapa da construção desse tapete.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 51– Função: exemplos 4 (numeração de calçados) e 5 (Tapete de Sierpinski8 )9 

71 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.73. 

8 Waclaw Sierpinski (1882-1969), matemático Polaco que criou em 1916 o fractal que recebeu o seu nome 
Triângulo de Sierpinski. 
9 Tapete de Sierpinski – padrões geométricos, sequências e funções. 

 
 
 
                                                 
Após  sugerir  e  apresentar  diversos  exemplos,  principalmente  de  gráficos  que 

representam  uma  função,  Diniz  e  Smole  (2010)  abordam  e  exemplificam  o  conceito  de 

domínio, contradomínio e conjunto imagem (Figura 52) e finaliza com o estudo de funções por 

meio de gráficos cartesianos (Figura 53). 

72 

Figura 52-  Definição de domínio, contradomínio e conjunto imagem. 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.74. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 52-  Gráfico de função 

73 

Fonte: Diniz, M. I. e Smole, K. C. S., 2010, p.78. 

Diniz e Smole (2010) explicam que a proposta é trabalhar funções partindo diretamente 

de seu significado como relações entre grandezas e que ao explorar essas relações, o estudante 

aprenda  a  identificar  a  relação  de  dependência  entre  as  grandezas,  a  resolver  situações-

 
 
 
 
 
problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  a  identificar  expressões  algébricas,  a  ler, 

interpretar  e  construir  gráficos  que  expressem  relação  entre  grandezas  e  a  interpretar  a 

localização e a movimentação de objetos/pessoas no plano. 

74 

4.3.5 Quadro comparativo – como cada autor inicia o conceito de funções? 

Autor (es) 

Título da obra 

 Como inicia o conceito de funções. 

Luiz Roberto Dante  Matemática 

Dante  inicia  o  conceito  de  funções,  utilizando  dois 

tipos  de  exemplos,  aqueles  que  apresentam  a 

dependência  entre  variáveis 

e 

aqueles  que 

relacionam elementos de dois conjuntos. 

Jackson Ribeiro 

Matemática: 

Ribeiro  inicia  o  trabalho  do  conceito  de  funções 

ciência, 

utilizando-se de exemplos que relacionam a variação 

linguagem 

e 

e  dependência  entre  duas  grandezas  e,  ao  definir 

tecnologia. 

função,  utiliza  como  exemplos.  Conjunto  de  pares 

ordenados.  

Manoel Paiva 

Matemática 

Para conceituar funções, Paiva define e exemplifica 

grandezas  e  trabalha  com  as  diversas  formas  de  se 

representar  uma  função  –  diagramas, 

tabelas, 

gráficos, equação. 

Katia Cristina 
Stocco Smole e 
Maria Ignez de 
Souza Vieira Diniz 

Matemática: 

Smole  e  Diniz  iniciam  o  conceito  de  funções  por 

ensino médio 

meio  de  pares  ordenados  e  da 

relação  de 

dependência entre duas variáveis. 

O  conceito  de  funções  trabalhado  tanto  nos  livros  didáticos  quanto  no  Currículo  do 

Estado  de  São  Paulo  é  a  de  relação  que  define  a  interdependência  entre  duas  variáveis.  O 

objetivo  de  se  trabalhar  com  variados  exemplos  é  de  que  o  estudante  possa  compreender  a 

relação  de  interdependência  entre  as  variáveis  e  descrever  as  leis  que  definem  essa 

interdependência, as leis de associação.  

Nos  livros  didáticos  analisados  nesta  pesquisa  e  que  subsidiam  o  ensino  médio  das 

redes públicas brasileiras, verificamos que o tema proposto – funções- é trabalhado de forma 

que  o  conceito  e  suas  diversas  representações  são  apresentados  separadamente.  Em  sua 

maioria,  os  livros  analisados  priorizam  a  linguagem  algébrica,  deixando  de  lado  as  demais 

representações do conceito de funções, pormenorizando o caráter integrador do tema.   

 
 
 
 
 
 
 
75 

Nestes  quatro  livros  didáticos,  aprovados  pelo  PNLD,  observamos  que  os  autores 

entendem  que  já  fazem  parte  do  conhecimento  do  aluno  do  ensino  médio  as  ideias  de  (a) 

grandeza; (b) interdependência; (c) lei de formação, (d) do significado da palavra domínio do 

senso comum para a matemática como se fossem similares. 

O que temos observado na nossa experiência de sala de aula é que, ao desenvolver os 

exemplos  do  conceito  de  funções  com  os  estudantes  e  buscar  a  integração  com  o  conceito 

formal de funções, como proposto nos documentos curriculares oficiais – Currículo do Estado 

de  São  Paulo,  PCNEM  e  nos  livros  didáticos  do  PNLD  EM  (2012),  os  estudantes  não 

conseguem fazê-lo, não entendem ou não associam os exemplos ao conceito, ocorrendo assim 

um  distanciamento  entre  o  que  os  estudantes  conseguem  fazer  e  compreender  e  o  que  era 

esperado após o ensino do conceito de funções. 

As  ideias  de  grandeza,  interpendência,  lei  de  formação,  variável  dependente  e 

independente,  domínio,  contradomínio  e  imagem,  e  as  diversas  linguagens  que  representam 

essas ideias, têm sido abordadas de forma breve. O que talvez proporcione as dificuldades dos 

professores para ensinar e dos alunos para aprender o conceito de funções.  

Percebemos  em  sala  de  aula  que  as  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes,  ao 

trabalhar com gráficos que representam uma função, é que eles analisam o gráfico no sentido 

de  indicar  o  crescimento  e  decrescimento,  o  valor  máximo  e  mínimo  –  nas  funções  onde  é 

possível determiná-los, mas a associação de uma lei de formação ou a conexão do gráfico com 

o  conceito  formalizado  de  funções,  os  estudantes  nem  sempre  conseguem  estabelecer  as 

relações adequadas. 

Essa  percepção,  do  exemplo  e  da  sistematização  do  conceito  ou  a  associação  da 

situação  problema  com  a  lei  de  formação,  ocorre  muitas  vezes  em  sala  de  aula,  o  que  nos 

parece  que  a  formalização  do  conceito  e  as  relações  com  as  representações  apresentam  uma 

dificuldade no ensino e na aprendizagem de funções pelos alunos e pelos professores, que não 

conseguem elaborar suas atividades para o ensino com os aspectos que poderiam superar tais 

dificuldades.  

A  partir  das  observações  citadas  acima,  o  tema  que  é  objeto  desta  pesquisa  foi 

escolhido como  forma de contribuir para o ensino e a aprendizagem  do conceito de funções. 

Nesse  sentido,  uma  vez  que  já  indicamos  nossas  observações  sobre  as  dificuldades  que  os 

estudantes desse nível manifestam, sentimos a necessidade de entender o conceito de funções 

na  história  da  Matemática  e  suas  possibilidades  de  inserção  nas  questões  que,  acreditamos, 

possam delinear um campo de discussão para a educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

5 FUNÇÕES: HISTÓRIA DO CONCEITO E DE SUAS REPRESENTAÇÕES PARA A 

FORMAÇÃO DO PROFESSOR DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Até 

o 

presente  momento 

desta 

pesquisa, 

algumas 

experiências 

da 

professora/pesquisadora,  analisamos  o  que  propõem  os  documentos  curriculares  oficiais 

federal  e  estadual,  e  os  livros  didáticos.  O  que  percebemos  é  que  esses  textos  escolares 

colaboram  para  a  desarticulação  do  ensino  de  funções.  E  o  professor  busca  nesses  materiais 

formas de abordar o conteúdo que seja significativo para ele e para o estudante. 

Para  responder  à  nossa  questão  central:  Quais  aspectos  da  história  do  conceito  de 

funções podem contribuir para a compreensão desse conceito e das suas representações 

por  diagramas,  linguagem  algébrica  e  gráficos  cartesianos?  dividimos  nosso  estudo  nas 

seguintes subquestões: (a) como propor o trabalho com exemplos do cotidiano que destaquem 

a relação de dependência entre duas variáveis, isto é, quais são as ideias iniciais do conceito de 

funções?  (b)  como  explicitar  a  lei  que  a  define  uma  relação  que  antecede  a  linguagem 

algébrica?,  (c)  como  relacionar  os  itens  anteriores  com  o  conceito  formal  de  funções?,  (d) 

como  propor  o  estudo  dos  gráficos  com  o  objetivo  de  associar  o  conceito  de  funções  à 

determinação  do  domínio,  contradomínio  e  imagem?  (e)  como  relacionar  as  diversas 

representações  de  função  mantendo  a  identidade  dos  elementos  fundamentais  do  conceito  de 

funções:  identificação  das  variáveis  dependentes  e  independentes;  lei  de  formação;  domínio-

contradomínio-imagem;  a  relação  entre  as  linguagens  algébricas  e  as  representações  por 

diagramas e por gráficos cartesianos?.  

A  resposta  a  algumas  dessas  subquestões  buscamos  na  história  da  Matemática  e  nas 

atividades de Lima e Moisés (2010).  

5.1 História do conceito de funções 

Azcárate e Deulofeu (1996, p. 15) estão convencidos da importância do conhecimento 

da  história  de  um  conceito  para  o  seu  ensino,  e,  particularmente,  sobre  a  evolução  desse 

conceito. Entendem que, embora a história não seja diretamente didática, pois não se trata de 

ensinar  a  história  de  um  conceito  nem  de  um  determinado  período,  não  deixa  de  ser  uma 

ferramenta  básica  para  o  professor  e,  em  muitos  casos,  é  um  conhecimento  essencial  para  o 

desenvolvimento de uma didática determinada. 

(…) [quando]  o  professor sabe como  um  conceito foi  sendo  formado  até  os 

dias  de  hoje,  poderá  avaliar  melhor  a  dificuldade  intelectual  que  significou 

sua aquisição para a humanidade e isso permitirá formar uma ideia inicial dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

obstáculos que encontrão seus alunos. Ao mesmo tempo, este conhecimento 

permitirá a ele adquirir uma visão muito mais ampla do que a obtida através 

do  estudo  das  teorias  modernas  ou  das  definições  mais  recentes,  a  que  se 

chegou  após  longo  caminho,  e  cuja  simples  reprodução  nos  níveis 

elementares,  pode  levar  a  erros  epistemológicos  e  didáticos.  (Azcárate  e 
Deulofeu, 1996, p. 15) (tradução nossa)10 

Para Sousa (2009, p. 3) “a história assume o papel de elo entre a causalidade dos fatos e 

a possibilidade de criação de novas definibilidades do conceito, que permitam compreender os 

nexos  internos  e  externos  dos  conceitos,  nexos  conceituais,  presentes  nos  conteúdos 

matemáticos” da educação básica.  

Entendemos que alguns  desses nexos são aqueles nos quais Janvier (1987 apud Goñi, 

2011 p. 154) discute, que ao longo da evolução histórica do conceito de funções, as diferentes 

representações  que  foram  utilizadas-,    e  classifica  as  quatro  que  considera  como  principais: 

expressão  verbal,  expressão  algébrica,  linguagem  gráfica  e  a  tabela  de  valores.  O  que  valida 

nossa discussão das representações por diagramas e gráficos cartesianos. 

Durval  (2006,  apud  Goñi,  2011  p.154)  acredita  que  ao  realizar  as  atividades 

matemáticas  a  respeito  de  funções,  trocar  de  uma  representação  para  outra  pode  facilitar  ou 

dificultar  a  tarefa,  por  este  motivo  considera  que  as  diferentes  representações,  suas 

compreensões e conversões são essenciais tanto para o ensino quanto para a aprendizagem do 

conceito de funções. 

Nesta  pesquisa,  a  história  do  conceito  de  funções  tem  o  papel  de  evidenciar  as 

dificuldades da sua formação e indicar os possíveis caminhos para a elaboração de atividades 

para o ensino de funções na educação básica.  Buscamos compreender a história da formação 

deste conceito nos três seus períodos principais: Antiguidade, Idade Média e Período Moderno 

(Moura e Moretti (2003), Rossini (2006) e Azcárate e Deulofeu (1996). Não se trata de ensinar 

a história do conceito de funções, mas sim delinear um campo de ideias que contribuem para a 

compreensão do conceito. 

Azcárate  e  Deulofeu  (1996)  indicam  que  existem  poucos  trabalhos  dedicados 

especificamente à história da origem do conceito de funções e que as opiniões dos autores da 

área de história da matemática, sobre essa origem, são distintas e contraditórias. Enquanto uns 

10 (…)  el enseñante sabe cómo dicho concepto se ha ido formando hasta llegar a nuestros días, podrá evaluar 
mejor la dificultad intelectual que ha supuesto su adquisición para la humanidad y ello le permitirá formarse una 
primera idea de los obstáculos que encontrarán sus alumnos. Al mismo tiempo, este conocimiento le permitirá 
adquirir una visión mucho más amplia que la obtenida a través del estudio de las teorías modernas o de las últimas 
definiciones, a las cuales se ha llegado después de un largo camino y cuya simple reproducción en niveles 
inferiores suele conducir a graves errores epistemológicos y didácticos. (Azcárate e Deulofeu, 1996, p. 15). 

 
 
 
 
                                                 
78 

admitem certo caráter funcional em algumas operações matemáticas da Antiguidade, como nos 

trabalhos  de  astronomia  dos  babilônios,  de  Ptolomeu  ou  dos  árabes,  outros  situam  seu 

nascimento  na  geometria  analítica  de  Descartes,  e  alguns  atribuem  sua  autêntica  aparição  no 

século XIX com as definições clássicas de função de Dirichlet e Lobatchevsky. Mas se tiverem 

que  fixar  um  período  para  o  nascimento  do  conceito  de  funções,  seria  em  meados  do  século 

XVII,  de  Descartes,  Fermat,  Newton  e  Leibniz,  onde  ocorreu  um  conjunto  de  circunstâncias 

que permitiu abordar a ideia de função com generalidade suficiente para formular as primeiras 

definições do conceito, a época em que o termo "função" aparece pela primeira vez, começa a 

se  desenvolver  a  análise  matemática  e  a  ser  abordados  os  conceitos  de  diferencial  e  integral 

que constituem o núcleo fundamental do cálculo infinitesimal. 

Entendem também, que  

a  ideia  de função  no  século  XVII  ainda  era  muito  restrita,  pois se reduzia a 

funções  analíticas,  primeiro  as  que  podiam  ser  expressas  por  uma  equação 

algébrica  e  depois  as  desenvolvidas  em  séries  de  potência,  e  só  no  século 

seguinte Euler deu a primeira definição da função. A partir do momento que 

Euler  deu  a  primeira  definição  e  função  as  generalizações  se  sucederam, 

como resultado da tentativa de incluir funções cada vez mais complexas que 

apareciam,  até  as  últimas  definições  que  incorporam  a  linguagem  de 

conjuntos. (Azcárate e Deulofeu,1996, p. 37). 

ANTIGUIDADE 

A Antiguidade é considerada por Moura e Moretti (2003), Rossini (2006) e Azcárate e 

Deulofeu  (1996)  como  o  período  em  que  estão  presentes  estudos  de  casos  particulares  de 

dependências  entre  duas  quantidades,  mas  não  aparecem  noções  gerais  sobre  quantidades 

variáveis  e  funções.  Os  documentos  conhecidos  da  Babilônia  e  do  Egito,  não  ultrapassam  a 

aritmética  e  a  geometria  elementares,  de  caráter  empírico,  como  as  tábuas  de  cálculo  e  as 

coleções  de  problemas  resolvidos,  sem  explicação  de  métodos  ou  justificativas  de  resolução, 

ficando  difícil  intuir  sobre  aspectos  relevantes  da  existência  de  conceitos  como  variável  ou 

função.  

Azcárate  e  Deulofeu  (1996)  indicam  que  o  caráter  dos  dados  dos  babilônios  sobre 

astronomia são interessantes para entender a origem das funções, pois astronomia e astrologia 

estavam  estritamente  relacionadas,  mesclavam  observações  e  profecias,  tentando  predizer 

 
 
 
 
 
 
 
79 

determinados  acontecimentos,  para  o  qual  realizavam  observações  sistemáticas  de  diversos 

fenômenos  que  se  repetiam  periodicamente,  entrelaçando-os  através  de  relações  aritméticas. 

Assim  esses  registros  mostram  algumas  relações,  como  os  períodos  de  visibilidade  de  um 

planeta e o ângulo que ele forma com o Sol.  

Os  autores  consideram  que  as  ações  para  aritmetizar  observações  dificilmente 

mensuráveis, vai além de uma simples anotação de resultados empíricos, mostram um aspecto 

avançado da astronomia babilônica e o predomínio da aritmética, mas entendem que, embora 

buscassem regularidades em determinados fenômenos naturais, não avançaram na formulação 

do conceito de funções. “Não está presente a noção de variação”. (Roque, 2012 p. 389). 

Para  Azcárate  e  Deulofeu  (1996),  o  legado  da  Grécia  estava  centrando  nos  conceitos 

fundamentais, como a ideia de proporção, o problema da incomensurabilidade e a dissociação 

entre número e grandeza. Consideram também que a ideia que temos hoje de número, não era a 

mesma  dos  gregos  antigos,  pois  a  ausência  do  conceito  número  racional  dificultava  a 

compreensão da razão 2:3 como igual à fração 

2
.  
3

Para esses autores, a determinação das leis simples da acústica que representam a busca 

de  relações  quantitativas  de  dependência  entre  variáveis  físicas,  como  por  exemplo,  os 

comprimentos das cordas e os tons das notas emitidos ao pulsá-las, não é um fato importante 

para o desenvolvimento posterior da matemática grega, pois este aspecto das leis da natureza 

foi  pouco  desenvolvido  na  ciência  grega.  Em  contrapartida,  o  papel  preponderante  das 

proporções  foi  um  dos  sérios  obstáculos  para  o  avanço  do  conceito  geral  de  função. 

Argumentam que quando se “trabalha com proporções é difícil distinguir a relação que existe 

entre grandezas distintas, pois o que se compara é sempre da mesma natureza, de forma que as 

proporções  escondem  a  dependência  que  existe  entre  grandezas  distintas.”  (AZCÁRATE  E 

DEULOFEU, 1996, p. 41). Nas proporções 

(...)  o  que  se  compara  é  sempre  da  mesma  natureza,  de  modo  que  as 

proporções  escondem  a  dependência  entre  grandezas  distintas.  Por 

exemplo, quando se comparam as áreas de dois círculos e se estabelece que 

estão na mesma proporção que os quadrados de seus diâmetros, se esconde a 

dependência que existe entre o diâmetro e área de um círculo, relação que nos 

levaria  à  ideia  de  função.  (Azcárate  e  Deulofeu,  1996,  p.  41)(tradução 
nossa)(grifos nossos)11 

11 En efecto, cuando se trabaja con proporciones es difícil distinguir la relación que existe entre 
magnitudes distintas, puesto que lo que se compara es siempre de la misma naturaleza, de forma que las 
proporciones esconden la dependencia que existe entre magnitudes distintas. Así, por ejemplo, cuando 

 
 
 
 
 
                                                 
80 

O  fato  dos  gregos  estabelecerem  sempre  as  proporções  de  forma  homogênea,  com 

razões  de  mesma  grandeza,  talvez  seja  a  busca  pelo  significado  geométrico  que  tinham  das 

grandezas, “comparavam comprimentos com comprimentos ou áreas com áreas, de forma que 

uma razão entre grandezas distintas não tinha significado.” (Azcárate e Deulofeu, 199, p. 41). 

O  método  foi  eficaz  e  utilizado  por  mais  de  dois  milênios,  inclusive  por  Galileu  quando 

estudou o movimento e estabeleceu as proporções de forma homogênea,  e : e’ = t : t’ para o 

movimento  uniforme.  Para  os  autores,  se  Galileu  tivesse  utilizado  e  :  t  =  e’  :  t’,  teria 

manifestado a ideia de velocidade constante desse movimento. 

Sintetizamos as ideias deste período na Figura 53 a seguir,  

Figura 53 

Antiguidade 

Babilônios 

relações funcionais  
tabelas 

obstáculo 

- desconhecimento 
da variação; 

- caráter aritmético 

Gregos 

uso das 
proporções: 
grandezas da 
mesma natureza  

obstáculo 

- proproção esconde 
dependência de 
grandezas distintas; 

- caráter geométrico,   

Fonte própria 

Podemos  concluir  que  o  estudo  de  fenômenos  de  variação  era  muito  elementar  na 

Antiguidade,  as  aproximações  quantitativas  e  qualitativas  desses  fenômenos  estavam 

totalmente  dissociadas,  não  sendo  possível  elaborar  formulações  explícitas  de  noções  de 

variável, dependência ou função. (Azcárate e Deulofeu, 1996, p. 43). 

IDADE MÉDIA 

Para  Azcárate  e  Deulofeu  (1996,  p.43)  a  Idade  Média  do  mundo  ocidental,  final  do 

império romano até século XV, se preocupou com o estudo das coisas que estavam sujeitas a 

se comparan las áreas de dos círculos y se establece que están en la misma proporción que los 
cuadrados de sus diámetros, se esconde la dependencia que existe entre el diámetro y el área de un 
círculo, relación que nos acercaría a la idea de función. (Azcárate e Deulofeu, 1996, p. 41). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                          
variações,  em  particular  o  movimento,  e  a maior  contribuição  desse  período  não  foi  tanto  as 

respostas que obtiveram às suas questões, mas sim o modo como alteraram as questões sobre 

os fenômenos que observavam. Perguntas como: por que o vento sopra, por que a chuva cai e o 

fogo sobe, para entender como essas variações acontecem, sofreram alterações.  

81 

(...)  ao  invés  de  perguntar  por  que  uma  pedra  cai  quando  solta  no  ar, 

perguntaram  como  esta  pedra  cai,  a  que  velocidade.  Esta  alteração  e  o 

surgimento  da  ciência  experimental  permitiram  uma  aproximação  entre  a 

matemática e as ciências da natureza, que será a base para o avanço da ciência 

a  partir  do  século  XIV.  (Azcárate  e  Deulofeu,  1996,  p.  44)(tradução 
nossa)(grifos nossos)12 

Nesse período, foram várias as contribuições dos matemáticos e Boyer (1974) destaca 

que Nicole Oresme (1323?-1382), da Escola de Paris, contribuiu para “uma visão mais ampla 

da  proporcionalidade.”  (Boyer,  1974,  p.  191).  Oresme  deu  continuidade  ao  estudo  dos 

fenômenos de variação e abriu um novo caminho ao propor uma aproximação geométrica para 

os estudos cinemático-aritméticos desenvolvidos até então. (Azcárate e Deulofeu, 1996).  

Boyer (1974) sugere que Oresme tenha questionado 

(...) por que não traçar uma figura ou gráfico da maneira pela qual variam as 

coisas?  Vemos  aqui,  é  claro,  uma  sugestão  antiga  daquilo  que  agora 

chamamos  representação  gráfica  de  funções.  Tudo  o  que  é  mensurável, 

escreveu Oresme, é imaginável na forma de quantidade contínua; por isso ele 

traçou  um  gráfico  velocidade-tempo  para  um  corpo  que  se  move  com 

aceleração constante. (...) Ao longo de uma reta horizontal ele marcou pontos 

representando  instantes  de  tempo  (ou  longitudes),  e  para  cada  instante  ele 

traçou perpendicularmente à reta de longitudes um segmento de reta (latitude) 

cujo  comprimento  representava  a  velocidade.  As  extremidades  desses 

segmentos,  ele  percebeu,  jazem  ao  longo  de  uma  reta;  e  se  o  movimento 

uniformemente  acelerado  parte  do  repouso,  a  totalidade  dos  segmentos 

velocidade (que chamamos de ordenadas) preencherá um triângulo retângulo 

[Figura  54].  Como  a  área  desse  triângulo  representa  a  distância  percorrida, 

12 (...) en lugar de preguntar-se por qué cae una piedra cuando la echamos al aire, se preguntarán como cae esta 
piedra, a  qué velocidad. Este  cambio, junto a  la progresiva aparición de una ciencia  experimental, permitirá un 
acercamiento entre las matemáticas y las ciencias de la naturaliza, y será la base del impulso que la ciencia sufrirá 
a partir del siglo XIV. (Azcárate e Deulofeu, 1996, p. 44) 

 
 
 
 
 
                                                 
 
82 

Oresme  forneceu  assim  uma  verificação  geométrica  da  regra  de  Merton13, 

pois  a  velocidade  no  ponto  médio  do  intervalo  de  tempo  é  a  metade  da 

velocidade final. Além disso, o diagrama leva obviamente à lei de movimento 

usualmente atribuída a Galileu no século dezessete.  (Boyer, 1974, p. 192) 

Figura 54: Gráfico velocidade-tempo de Oresme 

Fonte: Boyer (1974, p.193) 

A análise da representação geométrica de Oresme, Figura 54, ao mesmo tempo em que 

se  aproxima  dos  gráficos  que  nos  são  familiares,  se  afasta  deles.  Essa  análise  nos  levou  a 

refletir sobre as dificuldades que temos observado nos nossos alunos durante as atividades com 

gráficos de funções. Pode ser que para o professor que tem experiência com as construções e 

análise  dos  gráficos  de  funções,  as  atuais  representações  são  claras  e  evidentes.  O  que  pode 

levar esse professor a não se ater aos detalhes das dificuldades dos alunos. 

A  interpretação  dessa  representação  geométrica  não  é  intuitiva,  mesmo  com  as 

considerações de Boyer  (1974, p. 193) sobre a herança que recebemos  de Oresme, como,  os 

termos  longitude  e  latitude  que  são,  em  sentido  amplo,  equivalentes  às  nossas  abscissas  e 

ordenadas. 

Para  melhor  compreender  a  representação  de  Oresme,  pesquisamos  em  Azcárate  e 

Deulofeu (1996, p. 45), que a princípio nos pareceu uma representação gráfica mais simples. 

   Figura 55: Gráfico velocidade-tempo de Oresme 

Fonte: Azcárate e Deulofeu (1996, p. 45)  

13 Regra de Merton: “Qualquer qualidade uniformemente irregular tem a mesma quantidade total que teria se ela 
afetasse uniformemente o sujeito conforme o grau de seu ponto central”. (BRAGA, GUERRA E REIS, Breve 
história da ciência moderna. v1:convergência de saberes (Idade Média). Ed Zahar. 2003, p. 58) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
83 

Os autores descrevem que Oresme, para representar a velocidade de um móvel durante 

certo tempo, traçou um segmento horizontal cujos pontos representam os sucessivos instantes 

de  tempo  (longitudes)  e  para  cada  instante  traçou  um  segmento  perpendicular  (latitude)  cujo 

comprimento  representa  a  velocidade  naquele  instante.  Os  extremos  superiores  das  latitudes 

determinam  uma  curva,  neste  exemplo  uma  reta,  e  se  o  movimento  parte  do  repouso,  a 

totalidade das latitudes forma um triângulo retângulo. (idem).  

O  desconforto  permanece  e  talvez  devêssemos  interpretar  com  indicações  mais 

concretas. 

Figura 56: Nossa interpretação do Gráfico de Oresme 

Latitude – Velocidade em cada instante 

Longitude - Tempo 
Fonte: Azcárate e Deulofeu (1996), adaptação nossa. 

Parece-nos menos confuso e nos deixa um pouco mais confortáveis quando Azcárate e 

Deulofeu (1996) analisam  que não podemos  considerar as representações de Oresme como a 

expressão  de  uma  dependência  no  sentido  atual,  mas  podemos  pensar  que  o  caminho  estava 

preparado  para  Galileu,  Descartes  e  depois  Newton  ou  Leibniz,  porém  atentam  que  as 

evidências  não  são  claras.  Os  autores  concluem  que  se,  no  final  da  Idade  Média  não  foi 

possível  maior  avanço,  foi  devido  ao  desequilíbrio  entre  o  nível  de  abstração  das  teorias 

abordadas e a falta de um aparato matemático mais consistente para seu desenvolvimento, que 

só foi possível alguns séculos depois, no século XVIII.  

IDADE MODERNA: o desenvolvimento do conceito de funções 

Durante  o  século  XVI  a  falta  de  um  simbolismo  matemático  adequado  foi  sendo 

superada  com  os  algebristas  italianos  e  mais  fortemente  com  contribuição  de  Viète  (1540-

1603)  com  a  criação  da  álgebra  simbólica,  o  cálculo  literal.  (Boyer,  1974  e  Azcárate  e 

Deulofeu, 1996). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Outra grande contribuição foi a de Galileu, não tanto como matemático ou no estudo de 

função,  mas  pelo  valor  de  sua  obra  para  a  ciência  moderna.  Azcárate  e  Deulofeu  (1996) 

consideram  que  Galileu,  ao  estudar  o  movimento  de  forma  quantitativa  com  justificativas 

experimentais das leis estabelecidas, que descrevendo detalhes dos experimentos com o uso de 

instrumentos  de  medidas,  permitiu  que  se  estabelecesse  leis  entre  grandezas  que  são 

verdadeiras  relações  funcionais.  Indicam  que  esta  foi  a  grande  diferença  entre  Galileu  e 

Oresme, para quem o caminho da experimentação era inexistente. 

Descartes  (1596-1650)  contribui  com  a  geometria  analítica  que  permitiu  interpretar 

curvas e superfícies por meio de equações, o que levou a algebrização da geometria, afetando a 

forma  das  funções,  pois  “aparece  pela  primeira  vez  uma  equação  em  x  e  y  como  forma  de 

expressar  uma  dependência  entre  duas  quantidades  variáveis,  a  partir  de  então  é  possível 

calcular  os  valores  de  uma  variável  que  correspondem  a  determinados  valores  de  outra”. 

(Azcárate e Deulofeu, 1996, p. 47). 

Abordar  a  ideia  de  função  com  generalidade  suficiente  para  formular  as  primeiras 

definições  do  conceito  donde  foi  utilizado  o  termo  "função",  foi  possível  por  meio  das 

contribuições de Fermat, Newton e Leibniz, Bernoulli e Euler, Lagrange e outros.  

A  ideia  de  função  era  muito  restrita  no  século  XVII,  se  reduzia  a  funções  analíticas. 

Quando  Euler  deu  a  primeira  definição  da  função,  foi  possível  realizar  as  generalizações 

sucessivas  como  resultado  da  tentativa  de  incluir  funções  cada  vez  mais  complexas,  até  as 

últimas definições que incorporam a linguagem de conjuntos, onde estas últimas se distanciam 

da educação básica. (Azcárate e Deulofeu, 1996). 

Expressão verbal – tabela – gráfico – expressão algébrica – definições de função 

Portanto  o  conhecimento  formal  e  sistematizado  de  funções  não  foi  elaborado 

rapidamente  e  nem  de  forma  isolada,  nem  foi  um  caminho  linear,  é  necessário  fazermos  um 

recorte desse campo geral de ideias para elaborarmos atividades para o ensino de funções. É o 

que faremos nos próximos itens. 

5.2 Proposta de atividade para o ensino do conceito de funções 

Esta  sequência  didática  teve  como  objetivo  levantar  conhecimentos  adquiridos  pelos 

alunos acerca do conceito de funções, após 4 aulas de introdução ao conceito de funções. Foi 

aplicada  em  duas  turmas  da  primeira  série  do  ensino  médio  em  2014.    Para  realizar  as 

atividades, a sala foi dividida em grupos com três alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  atividade  “  A  máquina  de  dobrar”  (Dante,  p.73)  subsidiou  a  sequência  didática 

descrita abaixo: 

1) Observe o desenho imaginário de uma máquina de dobrar números: 

85 

Figura 57 – A máquina de dobrar 

Fonte: Dante, L. R., 2008, p. 73 

2) Preencha a tabela abaixo para relacionar a entrada e a saída dos números: 

Número de 

1 

2 

3 

3,5 

4,3 

5 

entrada 

Número de 

saída 

3)  Como  calcular  o  número  de  saída,  se  o  número  de  entrada  for  13,5?  Mostre  seus 

cálculos. 

4)  Como  calcular  o  número  de  saída,  para  o  número  de  entrada  x?  Como  chegou  à 

resposta? 

5) Chamando o número de entrada de x e o número de saída de y, descreva a regra que 

relaciona o número de saída com o número de entrada. 

6)  Construa  um  gráfico  que  represente  a  tabela  do  item  2.  Que  tipo  de  gráfico  esses 

dados geraram? 

Após o término das atividades, os grupos socializaram suas respostas e o percentual de 

acerto está descrito abaixo: 

Questão 2 

Questão 3 

Questão 4 

Questão 5 

Questão 6 

Acerto (%) 

Turma A 

Turma B 

100 

70% 

65% 

55% 

60% 

100 

85% 

70% 

65% 

75% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Para completar o desenvolvimento da atividade o gráfico (questão 6) foi trabalhado no 

software GEOGEBRA, seguindo as instruções: 

Na caixa de comando, inserir a função encontrada na questão 6. 

a)  Os pontos estão alinhados?  

b)  Se  colocarmos  na  caixa  de  comando  y  =  2x  +  1,  o  que  muda  nesse  gráfico  em 

relação ao anterior? E se colocarmos y = 2x – 1? 

c)  Construa uma tabela que represente as duas funções dadas no item b. 

Item a  

Item b 

Item c  

Acerto (%) 

Turma A 

Turma B 

100 

25% 

85% 

100 

20% 

80% 

A  questão  do  software  não  foi  problema,  pois  os  alunos  conseguiram  introduzir 

corretamente  os  dados  pedidos  e  observar  que  houve  mudança.  A  análise  em 

relação às mudanças apresentou um percentual elevado de erros, apesar da tabela do 

item c) ter sido respondida corretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Historicamente  o  ensino  de  funções  ocorre  de  forma  isolada,  não  permitindo  a 

exploração  de  seu  caráter  integrador,  tanto  interno  quanto  externo.  Interno  quando  integra 

funções  com  sequências  –  progressões  aritméticas  e  geométricas,  funções  trigonométricas  e 

seus  gráficos,  propriedades  de  retas  e  parábolas  com  propriedades  dos  gráficos  das  funções 

correspondentes. Externo quando descreve e estuda fenômenos do cotidiano e de outras áreas 

do conhecimento, tais como, Física, Geografia ou Economia. 

Entendemos  que o ensino de Matemática, em  especial de funções  – objeto  de estudo, 

deve garantir que o estudante adquira conhecimentos de forma a estabelecer conexões entre o 

conceito de funções e situações diversas.  

Acreditamos  que  não  é  suficiente  rever  a  forma  de  ensinar  se  todo  o  ensino  em 

Matemática  for  informação,  com  definições,  exemplos  e  exercícios.  Se  cada  conceito 

apresentado for apresentado de forma fragmentada, os estudantes não farão a conexão entre as 

ideias  apresentadas  e não estabelecerão algum  significado a  essas ideias, um  dos motivos  do 

fracasso escolar e dificuldades perante a Matemática. 

Um  dos  pontos  importantes  na  elaboração  de  um  currículo  em  matemática  é  a 

contextualização,  que  permite  fazer  conexões  entre  os  diversos  conceitos  matemáticos  e  as 

diferentes formas de pensamento.   Nesse  sentido,  é  necessário  repensar  na  elaboração  de 

materiais que subsidiam a prática do professor, na formação que leve o professor a elaborar e 

reelaborar  conceitos  e  definições,  para  que  esse  professor  possa,  junto  a  seus  estudantes, 

promover um ensino de funções de qualidade, que seja significativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

88 

AZCÁRATE Giménez, Carmen e DEULOFEU Piquet, Jordi. Funciones e Graficas. 1ª reimp. 
Madrid: Editorial Sínteses, S.A. Colección: Matematicas: cultura y aprendizaje. 1996. 

BOYER, C. J. História da matemática. São Paulo: Blucher,  1984.  

BRASIL (2011). Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Guia de livros didáticos: 
PNLD 2012: matemática. Brasília: Ministério da Educação/ Secretaria de educação Básica, 
2011. 104p. ISBN 978-85-7783-050-3. Disponível em: 
<http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-guia-pnld-2012-
ensino-m%C3%A9dio>. Acesso em 10 jan. 2013.  

BRASIL . Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+ ensino médio - Orientações 
Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Brasília: MEC/ SEF/FNDE/CENPEC, 2002. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros curriculares nacionais 
para o ensino médio. Brasília: MEC/ SEF/FNDE/CENPEC, 2000. 

CARAÇA, B. J. Conceitos fundamentais da matemática. Lisboa: Livraria Sá da Costa 
Editora, 1984.  

COURANT, R.; ROBBINS, H. O que é matemática? Uma abordagem elementar de métodos 
e conceitos. Tradução: Adalberto da Silva Brito. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2000.  

DANTE, L. R. Matemática: volume único. 1.ed. São Paulo: Ática, 2008. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Trad.  Hygino  H.  Domingues.  5.ed. 
Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

 FIORENTINI, Dario. Investigação em educação matemática: percursos teóricos e 
metodológicos / Dario Fiorentini, Sérgio Lorenzato. - 3. ed. rev. -  Campinas, SP: Autores 
associados, 2012. – (Coleção formação de professores)  

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.  

GOÑI, J. M. (org.) et al. Matemáticas: complementos de formácion disciplinar. Barcelona: 
Graó, 2011. 

IEZZI, G. Fundamentos da matemática elementar. 8.ed. São Paulo: Atual, 2004. v. 1. 

LIMA, E. L., et al. A matemática do ensino médio / Elon Lages Lima, Paulo Cezar Pinto 
Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado. 9.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v.1. 

LIMA, L. C. e MOISÉS, R. P. (2010) Relação, a teia Universal de nexos. Mimeo: São Paulo, 
Brasil. 2010. 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho 
científico. 4.ed. São Paulo: Atlas, 1992.  

 
 
 
89 

PAIVA, M. Matemática. 1.ed. São Paulo: Moderna, 2005. v.1. 

PRADO, E. P. A., USTSUMI, M. C. e ZUFFI, E. M. O conceito de relação no texto 
matemático para o ensino de função na formação inicial. VIII Congresso de Docência 
Universitaria e de nível superior. Disponível em 
http://www.iberoamericano2014.unr.edu.ar/imag/libro_de_resumenes_de_comunicaciones.pdf. 
Acessado em 07/07/2014. 

PRADO, Esther P. de A. Anotações para aulas de funções na licenciatura em matemática, 
mimeo. 2012. São Carlos, SP. 

RIBEIRO, J. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia. 1.ed. São Paulo: Scipione, 2010. 
V.1. 

ROQUE, Tatiana História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2012 

ROSSINI, R. Os professores e o conceito de função: uma investigação à luz da teoria 
antropológica do didático. GT: Educação Matemática / n.19, 2007. Disponível em: 
<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_30/professores.pdf>. Acesso 
em 20 dez. 2013. 

SÃO PAULO (ESTADO). Secretaria da Educação. Cadernos do aluno, matemática. 
Coordenação geral, Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2011. 

SÃO PAULO (ESTADO). Secretaria da Educação. Cadernos do professor, matemática. 
Coordenação geral, Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2009. 

SÃO PAULO (ESTADO). Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas tecnologias. Coordenação geral, Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2010. 

SMOLE, K. C. S. Matemática: ensino médio / Kátia Cristina Stocco Smole, Maria Ignez de 
Souza Vieira Diniz. 6.ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

SOUSA, Maria do Carmo de Quando professores têm a oportunidade de elaborar 
atividades de ensino de Matemática na perspectiva lógico-histórica. Revista Bolema, Rio 
Claro (SP), Ano 22, nº 32, 2009, p. 83 a 99 

ZUFFI, E.M. e PACCA, J.L.A. (2000). Sobre Funções e a Linguagem Matemática de 
Professores do Ensino Médio, Zetetiké, Campinas, SP: UNICAMP-FE-CEMPEM, Vol.8, 
Nº.13/14, p.7-28. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

ANEXO A – Atividade proposta para formação de professores 

Embora Courant e Robbins (2000, p. 335) considerem que “Uma função matemática é 

simplesmente  uma  lei  que  rege  a  interdependência  de  quantidades  variáveis.”,  observamos 

quatro subconceitos aí envolvidos: lei, interdependência, quantidades e variáveis.  Os autores 

entendem  que  para  o  matemático  nenhuma  outra  relação  deve  ser  considerada,  tais  como 

tempo, temperatura, etc., pois estes são do interesse dos físicos.  

A  visão  de  Courant  e  Robbins  (2000)  não  é  a  mesma  visão  de  Caraça  (1984)  para 

compreender os fenômenos da natureza e suas relações, pois Caraça (1984) entende que são 

necessárias  formas  para  interpretar  e  prever  a  realidade  por  meio  de  “quadros  ordenados 

explicativos” que duram  enquanto  estiver de acordo com  as observações e interpretações da 

realidade.  E  a  realidade  que  o  homem  tenta  compreender  apresenta  como  características 

essenciais a “interdependência”, que é a relação que existe entre as coisas e a forma como se 

relacionam  e  a  “fluência”,  onde  tudo  está  em  permanente  evolução,  onde  todas  as  coisas 

evoluem e se transformam em todo momento (Caraça, 1984 p.119). 

O  autor  entende  que  é  difícil  para  um  observador  analisar  a  totalidade  do  Universo, 

portanto supõe ser necessário recortar, destacar 

(...)  dessa  totalidade,  um  conjunto  de  seres  e  fatos,  abstraindo  de  todos  os 

outros que com eles estão relacionados. A um tal conjunto daremos o nome 

de isolado; um isolado é, portanto, uma secção da realidade, nela recortada 

arbitrariamente (...). (Caraça, 1984, p.112) 

Para elaborar o texto para a formação  de professores consideramos que  (a) a história 

assume  o  papel  de  elo  entre  a  causalidade  dos  fatos  e  a  possibilidade  de  criação  de  novas 

definibilidades do conceito, nexos conceituais. (Sousa, 2009); (b) é necessário criar isolados 

(Caraça, 1984) para estudar determinados fenômenos naturais. 

Como não existe um caminho único para desenvolver o conceito de funções, optamos 

pela  sequência  inicial  proposta  por  Prado,  Utsumi  e  Zuffi  (2014)  para  o  subconceito  de 

relação,  na  formação  de  professores,  contendo:  a)  a  diferenciação  entre  associação  livre  e 

relação,  b)  a  relação  no  Universo,  c)  o  par  na  relação,  d)  o  elemento  do  par  que  ordena  a 

relação, e, acrescentando o aspecto da invisibilidade das marcas dos registros de funções.  

A proposta de atividade para o ensino de funções na educação básica tem como base 

os seis isolados de Caraça (1984): 

Primeiro isolado: Associação Livre e Relações Humanas 

Segundo isolado: Universo e Relação 

 
 
 
 
 
 
 
Terceiro isolado: O par da relação  

Quarto isolado: analisar um dos elementos do par de uma relação 

Quinto isolado: Estudo da variação da relação entre os pares espaço e tempo  

Sexto isolado: Relacionando diferentes registros e a invisibilidade das marcas 

91 

 
 
 
 
 
92 

Primeiro isolado: Associação Livre e Relações Humanas 

Neste  isolado  será  discutida  a  diferença  entre  associação  livre  e  relação.  Foram 

propostas discussões sobre (i) associação livre, com situações nas quais nos é permitido pensar 

e  imaginar  livremente,  como  na  realização  de  desejos,  sonhos  e  anseios;  e  (ii)  relações 

humanas, com situações nas quais vivemos a necessidade de nos relacionar com os outros seres 

humanos, como  na sala  de aula, trabalho,  jogos  esportivos, etc., nestas existe tempo, espaço, 

obrigação, juízo, causa, efeito, deveres etc.. 

Atividade 1 

Dois momentos dois contrários: liberdade e necessidade. 

(adaptação de Lima e Moisés, Mimeo, 2010) 

Ao observar o quadro à direita, 

podemos pensar: 

Reunião de família! Comida 

gostosa! Brincadeiras animadas! 

Olho e imagino o tempo passando, 

todos os meus pensamentos se 

voltam para a minha infância: 

“tempos bons aqueles ...” 

Norman Rockwell, The Saturday Evening (EUA) 
http://store.nrm.org/prodimg/thumbnails/200_0_GDS60939-
C.jpg 

Observando o quadro à 

esquerda  a primeira relação 

pode ser a relação chamada 

aula. 

School Teacher Coaster- Norman Rockwell (EUA) 
http://store.nrm.org/browse.cfm/4,564.html 

  No primeiro momento, vivemos a liberdade total de ser humano, de permitir-se sonhar 

com a realização de todos os sonhos, desejos e anseios. É de onde todos nós, crianças, 

homens, mulheres, jovens, velhos, partimos para a vida. É a associação livre. Nele não 

existe tempo, espaço, obrigação, juízo, repressão, causa, efeito e deveres. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

  No  segundo  momento,  vive  a  necessidade  de  se  relacionar  com  os  outros  seres 

humanos. É onde todos nós, crianças, homens, mulheres, jovens, velhos, vivemos, onde 

nos  encontramos  com  os  outros  para  juntos  combinarmos  as  nossas  ações  para  a 

satisfação das nossas necessidades vitais. É o mundo das Relações humanas. Aí existe 

tempo, espaço, obrigação, juízo, repressão, causa, efeito, deveres e tudo mais. 

Sintetizando: 

Associação livre 

 Relações humanas 

Liberdade 

  Necessidades 

Atividade  2:  Identifique  qual  figura  apresenta  situação  de  associação  livre  e  qual  ilustra 

relações, justificando a resposta. 

“O Pensador” Auguste Rodin 
(França 1840-1917) 

“O basquete” Norman 
Rockwell (EUA) 

Discussões:  

  “O  Pensador”–  esta  imagem  está  mais  próxima  da  associação  livre,  pois  supõe  a 

liberdade do pensamento. 

  “O  basquete”  –  esta  imagem  está  mais  próxima  das  relações  humanas,  pois  o  jogo 

pressupõe regras, controle de tempo e de espaço, causa, efeito, deveres, etc. 

Segundo isolado: Universo e Relação 

A  proposta  neste  isolado  é  discutir  as  várias  concepções  de  mundo  e  de  leitura  do 

universo,  que  valem  mais  pela  provocação  do  pensamento  do  que  pelas  respostas,  como  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Heráclito  com  o  Tudo  é  fluência,  Pitágoras  com  o  Tudo  é  número,  Platão  com  o  Tudo  é 

triângulo...  E  com  Capra  Tudo  é  relação,  onde  a  concepção  de  mundo  e  leitura  do  universo 

concebe a natureza a partir da conexão de dois movimentos quaisquer. Dois é a palavra chave 

porque  entre  duas  coisas  quaisquer  podemos  identificar,  imaginar  e  pensar  uma  conexão, 

possível  de  ser  concretizada  ou  apenas  uma  fantasia.  A  consciência  identifica  uma  relação 

visualizando  um  par.  Assim,  do  tudo  é  relação  resulta  tudo  no  universo  existe  aos  pares.  A 

relação forma o par e os mantêm ligados. 

Tudo é ... 

Há  dois  mil  e  quinhentos  anos  Pitágoras  garantia  que  tudo  é  número:  as  coisas 

existem por causa dos números que trazem em si; é o número que ordena o Universo. São as 

chamadas teorias do “tudo é”:  

  tudo é fluência de Heráclito;  

  tudo é número de Pitágoras;  

  tudo é triângulo de Platão;  

  tudo é microorganismo dos adoradores do solo; 

  tudo  é  relação  diz    Fritjof  Capra  (1986):  as  coisas  existem  por  causa  das  relações  que 

estabelecem entre si. A relação ordena o universo.  

Todos do tudo é se indagam sobre a origem de todas as coisas e buscam a chave da 

compreensão do universo.  

Mas há outros que, como Henri Poincaré, 

questionam: será que existe esta chave geral? Será 

que existe um princípio único que explica tudo?  

Mesmo que a fonte seja desconhecida, ainda assim 

o regato flui. (Poincaré). 

Jules Henri Poincaré (França -1854-
1912) 
http://www.devoir-de-philosophie.com/  

A  visão  do  universo  como  um  cosmo,  como  uma  totalidade  harmônica  e  ordenada  é, 

antes  e  acima  de  tudo,  uma  necessidade  humana  de  criar,  exercitar  e  desenvolver  a  própria 

consciência.  

O  princípio  capriano  “tudo  é  relação”  é  uma  concepção  de  mundo,  uma  leitura  do 

universo.  Ainda  que  pretenda  ter  encontrado  a  fonte  do  universo,  o  mais  importante  é  que 

oferece uma compreensão de como o regato flui.  

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

A relação é a ação mútua e recíproca entre duas coisas. 

O  tudo  é  relação  concebe  a  natureza  a  partir  da  conexão  de  dois  movimentos 

quaisquer, certamente duas outras relações, resultantes, por sua vez de outros pares de relações 

e assim ad infinitum.  

Dois  é  a  palavra  chave  porque  entre  duas  coisas  quaisquer  pode-se  identificar, 

imaginar,  e  pensar  uma  conexão,  seja  ela  dada  diretamente  pela  natureza  ou  criada  pelo 

homem, possível de ser concretizada ou que jamais sairá da fantasia. 

A Relação 

A  consciência  identifica  uma  relação  visualizando  um  par.  Assim,  do  tudo  é  relação 

resulta tudo no universo existe aos pares. 

       A relação forma o par e os mantêm ligados. 

Terceiro isolado: O par da relação  

O fato é que a nossa espécie sente o mundo, toma consciência dele e o pensa fazendo 

relações entre as coisas, formando pares. Podemos representar o par de uma relação qualquer 

pelo diagrama de Lima e Moisés (2010). 

Figura 57 

Relação 

Elemento um 
do par 

Elemento dois 
do par 

Fonte: Lima e Moises, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O par é o fundamento de todas as áreas do pensamento: 

A dialética é o conhecimento feito a partir da 

A  reprodução  humana  se  baseia  no  par 

luta dos contrários. 

masculino-feminino, no casal. 

(di dois, letos contrários) 

96 

“Yin Yang” representação da luta dos contrários 

“Adão e Eva”  Rafael Sanzio (1483-1520) 

Atividade 3 

a) 

b) 

Use o diagrama abaixo para descrever as ilustrações que seguem: 

Substitua a palavra relação pela que melhor nomeia a relação ilustrada. 

Substitua elemento um do par pela palavra que o nomeia. 

Faça o mesmo com elemento dois do par. 

Relação 

Elemento um 
do par 

Elemento dois 
do par 

JOGO 

Elemento um do par 
ATAQUE 

Elemento dois do par 
DEFESA 

AULA 

Elemento um do par 
ENSINO 

Elemento dois do par 
APRENDIZAGEM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

  Ao nos fixarmos apenas em um ou nos dois elementos da relação, criamos um isolado. 

Isolado  é  um  conjunto  de  seres  e  fatos  que  recortamos  arbitrariamente  da  Realidade.  

(Caraça, 1984). 

Quarto isolado: analise um dos elementos do par de uma relação 

Quando um dos elementos do par é o TEMPO. 

1)  Um objeto cai do alto de uma torre. 

(Adaptado de Caraça (1984, p. 126) 

a)  Quais os possíveis pares? 

i)  altura da torre e tamanho do objeto,  

ii)  peso do objeto e altura da torre;  

iii)  tempo que o objeto demora a cair e altura da torre. 

iv)  Etc. 

b)  Para cada uma desenhe o diagrama. 

iii)  tempo que o objeto demora a cair e altura da torre. 

Velocidade 

Elemento um do par 
Altura 

Elemento dois do par 
Tempo  

c)  Qual é a relação? A relação é a velocidade. 

d)  Como o par se relaciona? Quanto maior for o tempo maior será o espaço percorrido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Quinto isolado: Estudo da variação da relação entre os pares espaço e tempo  

Se  a  relação  é  uma  ação  mútua  e  recíproca  entre  duas  coisas,  então  tais  coisas  são 

interdependentes, pois “Todas as coisas estão relacionadas umas com as outras; (...).” (Caraça, 

1984, p. 109). Analisaremos a situação do movimento em queda livre de um corpo, de Galileu 

(1564-1642): Um objeto cai do alto de uma torre e as questões são baseadas em (Caraça, 1984, 

p. 126). 

Relação queda do objeto no vácuo. (Caraça, 1984, p. 126) 

1)  As condições físicas necessárias será um isolado conveniente: o 

vácuo; 

2)  Procuramos  a  regularidade  do  fenômeno,  isto  é,  a  sua  lei 

quantitativa; 

3)  Como devemos proceder?  

a)  Medimos  as  alturas  da  queda  em  intervalos  de  tempo  iguais  e  registramos  em 

uma tabela, Tabela. 

b)  Estudamos  depois  a  variação  dessas  alturas  de  queda:  quanto  menores  os 

intervalos  de  tempo  em  que  fazemos  as  medições,  melhor  se  conhecerá  a 

variação. 

Tabela A 

Tempo (em segundos) 

Espaços (em metros) 

0 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

4,9 

19,6 

44,1 

78,4 

122,5 

... 

... 

Fonte: Caraça (1984, p. 126) 

Nesta  simples  tabela  não  se  encontra  toda  a  regularidade  do  movimento,  a  sua  lei 

quantitativa; mas ela dá uma primeira ideia dessa lei.  

4)  Em que consiste, no fundo, esta tabela? 

Em duas sucessões, dois conjuntos, de números: 

a)  O dos tempos, que representaremos por conjunto t, que é único. 

b)  O dos espaços, que representaremos por conjunto s. 

Ao colocarmos esses dois conjuntos numéricos em correspondência um com o outro, a 

correspondência é unívoca no sentido de t para s. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

tempo → espaço  

[correspondência unívoca] 

Como  não  podemos,  conceber  um  movimento  de  queda  em  que,  ao  fim  de  um  certo 

tempo,  o  mesmo  corpo  tenha  percorrido  dois  espaços  diferentes,  essa  correspondência  é 

unívoca.  O tempo é o seu elemento ordenador. 

t → s 

                   [tempo é o elemento ordenador] 

5)  Onde  está  a  lei  quantitativa  de  que  aquela  tabela,  Tabela  A,  nos  dá  apenas  uma 

primeira aproximação?  

A lei está na forma como essa correspondência do conjunto t ao conjunto s se realiza. 

Se  a  correspondência  mudar,  mudarão  os  consequentes  –  aqui  os  espaços  –  mudará,  por 

consequência, a variação e mudará a lei.  

antecedente A      e         consequente B: 

t (antecedente )→ s (consequente) 

6)  Então em que consiste, afinal, a lei? 

          t → s 

A  lei  é  a  forma  de  correspondência  entre  os  dois  conjuntos.  Se,  por  consequência, 

queremos estudar leis quantitativas, temos que criar um instrumento matemático cuja essência 

seja a correspondência de dois conjuntos. 

Definição:  Chamaremos  lei  natural  a  toda  regularidade  dos  fenômenos  naturais. 

(Caraça, 1984) 

E  conforme  a  natureza  do  isolado  e  do  fenômeno  natural  pode  haver  dois  tipos 

fundamentais de lei: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

   

   

Lei qualitativa : diz respeito a variação de qualidade 

Lei quantitativa: diz respeito a variação de quantidade 

Para  não  cairmos  no  verbalismo,  isto  é,  descrever  um  fenômeno  apenas  pelas  suas 

qualidades,  como  por  exemplo,  na  carta  do  jesuíta  Padre  Noel  dirigida  a  Pascal  “A  luz,  ou 

antes,  a  iluminação  é  um  movimento  luminar  de  raios  compostos  de  corpos  luminosos  que 

enchem  os  corpos  transparentes  e  que  são  movidos  liminarmente  por  outros  corpos 

luminosos”. (Caraça, 1984, p. 123). 

Pela  descrição  acima  não  é  possível  saber  quanto  de  luminosidade  essa  luz  tem.  Por 

isso  é  necessário  o  aspecto  quantitativo  do  fenômeno,  a  explicação  quantitativa  vem  da 

observação e da experimentação, ambas procuram medir um fenômeno. E para acompanhar a 

medição  do  fenômeno  necessitamos  do  novo  simbolismo  matemático,  que  podemos  traduzir 

pelos símbolos algébricos: 

t             s        f (t) = s   ou   s = f (t)  

generalizando  f (x) = y  ou  y = f (x) 

A interdependência de grandezas variáveis na Matemática 

Em geral a lei do movimento expressa a distância percorrida no tempo t.  

tempo t 

variável 

cada instante t 

Dizemos: 

“independente” 

corresponde uma 

a distância s é função do 

distância s 

(organizador) 

distância definida 

tempo t 

variável “dependente” 

s 

Os conceitos matemáticos de variável e função são generalizações abstratas de: 

 

variáveis  concretas,  tais  como  tempo,  distância,  ângulo  de  rotação  e  área  de 

uma superfície,  

 

e as interdependências entre elas, a distância depende do tempo, etc.  

Para  Aleksandrov  et  al  (1994,  p.  65)  assim  como  o  conceito  de  número  real  e  as 

imagens abstratas do valor real de uma grandeza arbitrária, uma “variável” é a imagem abstrata 

de uma grandeza que varia, o que supõe distintos valores numéricos. Este é o sentido geral de 

variável;  em  particular  podemos  entender  por  ela  o  tempo,  a  distância  ou  qualquer  outra 

grandeza variável. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Número  

Variação da 

Imagem abstrata da variação 

quantidade numérica 

numérica 

Variável  

Expressão matemática 

Palavra 

um número 

ahá dos egípcios  

da imagem da 

Figurada 

um segmento  

        dos gregos 

variação numérica, a 

Simbólica  

símbolo 

x, moderno 

variável 

Uma função é a imagem abstrata da dependência de uma grandeza a respeito da outra.  

Em  matemática  a  afirmação  “y  é  função  de  x”  significa  unicamente  que  a  cada 

correspondência entre os valores de y e os valores de x se chama função. 

Assim temos: 

Grandezas  Dependência entre as grandezas  

Imagem abstrata da dependência das 

tempo 

espaço 

espaço (s) é função do tempo (t) 

grandezas 

s função de t 

t     →    s 

(antecedente)    (consequente) 

A expressão matemática da imagem abstrata da dependência é    y = f (x).  

Foram  correspondências  desta  classe  que  originaram  o  conceito  de  funções 

(Aleksandrov et al,1994): 

  a longitude dos lados de um retângulo determina completamente sua área;  

  o volume de uma quantidade conhecida de gás à temperatura dada vem determinado pela 

pressão,  

  a dilatação de uma barra metálica está determinada por sua temperatura. 

Definição de função aceita pela matemática atual (Aleksandrov et al,1994, p. 103) 

A variável dependente y é função da variável 

independente x se existe uma regra pela qual a cada 

valor de x, pertencente a um certo conjunto de números, 

corresponde um valor definido de y. 

O conjunto dos valores x que aparece nesta definição se chama domínio da função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

O novo simbolismo 

“Todo novo conceito dá lugar a um novo simbolismo.” (Aleksandrov et al, 1994, 103)  

A  transição  da  aritmética  para  a  álgebra  foi  possível  graças  à  construção  de  fórmulas 

que  eram  válidas  para  números  arbitrários,  e  a  busca  de  soluções  gerais  deu  lugar  ao 

simbolismo literal da álgebra. 

y = f(x) 

Sexto isolado: Relacionando diferentes registros e a invisibilidade das marcas  

Neste isolado será possível observar alguns aspectos da matemática escolar que Prado 

(2012)  considera  importante  para  a  formação  de  professores,  pois  as  marcas  dos  registros 

construídos,  até  nossos  dias,  vão  se  tornando  invisíveis  na  matemática  escolar.  Acreditamos 

que essa invisibilidade pode ser um dos fatores das dificuldades dos professores para ensinar e 

dos alunos para aprender a relacionar as diversas representações das funções. 

(a)  A invisibilidade das marcas da relação no Diagrama de Venn 

Retomando o exemplo de Caraça (1984)/Galileu, Um objeto cai do alto de uma torre, e 

o diagrama de Lima e Moisés (2010) para relações, vamos analisar suas marcas e como elas 

ficam invisíveis, mas podem ficar no nosso pensamento. 

Relação 

VELOCIDADE 

Elemento um 
do par 

Elemento dois 
do par 

TEMPO 

ESPAÇO 

Nesta  relação  o  elemento  um  do  par,  o  tempo,  tem  as  seguintes  características:  é  o 

antecedente  desta  relação,  ordena  e  organiza  o  movimento,  é  uma  grandeza  que  varia 

independentemente  de  qualquer  outro  fator,  será  denominado  por  variável  independente.  O 

tempo domina o movimento, portanto seus elementos formam o conjunto domínio. 

E  o  elemento  dois  do  par,  o  espaço  percorrido,  é  o  consequente  desta  relação,  é  uma 

grandeza  cuja  variação  depende  do  elemento  anterior,  será  denominado  por  variável 

dependente. Ele é consequência da lei de formação e do elemento dominante do movimento, 

seus elementos formam o conjunto imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O diagrama de Lima e Moisés (2010) pode ser simplificado, desde que alguns de seus 

indicadores fiquem no nosso pensamento: 

(I) 

A relação está invisível: 

TEMPO 

ESPAÇO 

103 

(II)  A relação e os seus elementos estão invisíveis. 

Nesta  última  representação  ficaram  invisíveis  os  nomes  da  relação  e  dos  seus 

elementos,  é necessário que essas indicações fiquem  no nosso  pensamento,  pois  suas marcas 

agora não existem mais. Mas o que garante o papel que cada um desses elementos tem nessa 

situação?  Talvez  possamos  fazer  uma  analogia  com  o  nosso  sistema  de  numeração  decimal, 

onde a posição que cada algarismo ocupa, determina o seu valor.  

Assim,  teríamos  que  os  elementos  à  esquerda  são  os  antecedentes  ou  domínio,  e  os 

elementos à direita são os consequentes e imagem. O que sustenta esta ordem? Nesta pesquisa, 

até o momento, não localizamos uma justificativa para tal ordem. Talvez possamos atribuir ao 

fato de nossa escrita ser da esquerda para a direta? Escrevemos primeiro o antecedente e depois 

o consequente? É uma questão em aberto.  

Esse  modo  de  representar  relações  é  denominado  por  DIAGRAMA  DE  VENN14. 

(b) A invisibilidade das marcas no gráfico cartesiano 

Como  relacionar  as  coordenadas  de  Descartes  com  o  problema  de  Galileu?  Aqui 

também será necessário observarmos a posição de cada elemento. O antecedente/domínio fica 

no eixo horizontal e o consequente/imagem, no eixo vertical. 

14  Podemos  considerar  que  o  diagrama  de  Venn  é  a  representação  de  uma  relação,  seu 

antecedente ou domínio e seu consequente ou imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
104 

r
a
p
o
d
s
i
o
d
o
t
n
e
m
e
l
e

M
E
G
A
M

I

elemento um do par 

DOMÍNIO 

(c)  A invisibilidade das marcas no gráfico do estudo da função 

Aqui  vamos  tratar  de  modo  amplo  as  diferentes  representações  da  função  e  da 

invisibilidade das suas marcas, para tentarmos um caminho que contribua para a explicitação 

de  alguns  dos  elementos  indicados  por  Zuffi  e  Pacca  (2000,  p.  24)  da  não  explicitação,  na 

educação  básica,  no  ensino  dos  (iii)  critérios  de  escolha  e  localização  de  elementos  para  a 

identificação desta correspondência no gráfico cartesiano. Baseado em Caraça (1984)/Galileu, 

Um  objeto  cai  do  alto  de  uma  torre  suponhamos  que  nossa  observação  indicou  o  seguinte 

registro: 

Tempo (em segundos) 

Espaços (em metros) 

0 

0 

1 

2 

2 

4 

3 

6 

4 

8 

5 

10 

... 

... 

A partir desta tabela podemos identificar: 

-  Duas grandezas: tempo e espaço percorrido; 

-  Uma relação entre as grandezas: para cada tempo o espaço percorrido é o seu dobro; 

-  A expressão algébrica da lei de formação dessa relação: f (x) = 2x; 

-  A variável independente é o tempo; 

-  A variável dependente é o espaço percorrido. 

-  As representações gráficas seriam:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

(I) 

Diagrama Lima e Moises (2010) 

VELOCIDADE 

TEMPO 

ESPAÇO 

(II)  Diagrama de Venn 

0 

1 

2 

3 

0 

2 

4 

6 

(III)  Gráfico cartesiano  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(IV)  E  para  o  estudo  do  sinal  da  função  outras  marcas  ficam  invisíveis,  como  o  eixo 

vertical: 

106 

(I) 

+ 

- 

(III) 

(II) 

(IV) 

+ 

+ 

+ 

- 

- 

- 

+ 

- 

+ 

- 

Na  representação  IV,  ficaram  invisíveis  as  marcas  do  elemento  dois  do  par,  isto  é,  a 

variável dependente, portanto elas devem estar no pensamento.  

Pra o professor pode ser que essas representações sejam familiares, mas não podemos 

afirmar que para o aluno elas não causem estranheza, pois o que ficou invisível, o aluno deve 

preencher. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
