UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA

PRÓ – REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO - PPG

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISIONAL EM MATEMÁTICA / PROFMAT

CLEDSON SANTOS DO NASCIMENTO

ELABORAÇÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIAS

DIDÁTICO-PEDAGOGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA

SÃO LUÍS

2022

CLEDSON SANTOS DO NASCIMENTO

ELABORAÇÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIAS

DIDÁTICO-PEDAGOGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA

Dissertação   apresentada   ao    Programa     Pós-
Graduação    em    Matemática    em    Rede    Nacional,
PROFMAT,  
Maranhão/UEMA,   São   Luís   Maranhão,   como
requisito parcial para obtenção do grau de Mestre  em
Matemática.

 da   Universidade  Estadual  

  do

Orientadora: Prof. Dra. Lusitonia da Silva

Leite.

SÃO LUÍS

2022

Nascimento, Cledson Santos do.
    Elaboração   e   resolução   de   problemas   como   estratégias   didático-
pedagógicas   para    o  ensino  de  geometria  analítica    /    Cledson    Santos  do
Nascimento. – São Luís, 2022.

     55. f

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede
Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022.

     Orientadora: Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite.

     1.Matemática.  2.Elaboração  de  problemas.  3.Motivação.  4.Metodologia.
I.Título.

Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665

CDU: 514.12:37.02

CLEDSON SANTOS DO NASCIMENTO

ELABORAÇÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIAS

DIDÁTICO-PEDAGOGICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA

Aprovado em 24/02/2022

Dra. Lusitonia Leite – Orientadora
Universidade Estadual do Maranhão - UEMA

Dr. Sérgio Nolêto Turibus – Examinador Interno
Universidade Estadual do Maranhão - UEMA

Dra. Valeska Martins de Souza – Examinadora Externa
Universidade Federal do Maranhão - UFMA

Este    trabalho    é    dedicado    ao

meu 

  amado  pai,  que  através  de  seu

exemplo,  foi    uma  grande  fonte  de  força  e

inspiração, sem  a qual não teria chegado aqui

nesse ponto.

À  minha  esposa  e  filhos  por  terem  me

proporcionado   o   alicerce   emocional   tão

necessário  para  prover  a  tranquilidade  que  o

espirito carece para perseverar no estudo.

À  Prof.  Dra.  Lusitonia  da  Silva  Leite,

que   soube   com   paciência   e   sabedoria

orientar   este  

trabalho   que     hora   é

apresentado.

A   todos   os   amigos   presentes   e

ausentes.  Por  fim,  a  todos  os  professores  do

PROFMAT  

 (Programa  

de   Mestrado

Profissional   em   Matemática)   por   sua

dedicação.

AGRADECIMENTOS

A  realização  deste  trabalho  foi  possível  porque  pude  contar  com  estímulos  e

apoios    concretos    de    várias    pessoas,    que    de    maneira    específica    deram

sua  contribuição.

Embora  seja  tarefa  difícil  nominar  todas  as  colaborações,  destaco  a  seguir

alguns  nomes  que  foram  imprescindíveis  nesse  processo.  Agradeço  à  Natalia,

minha amada esposa que partilhou dos meus esforços.

Agradeço aos meus pais, João Bezerra e Maria das Graças e a todos aqueles

que contribuíram direta ou indiretamente com a realização deste trabalho.

Dentre  os  apoios  que  tive  nesse  período,  destaco  o  de  meu  amigo  Sandro

que esteve sempre disposto e colaborando. Obrigado, de coração!

Aos  amigos  Paulo  Dominice,  Fernando  Ramos  e  Farley  da  Silva,  agradeço

pelo acolhimento e as boas e necessárias conversas.

Externo  agradecimento,  ainda,  aos  colegas  de  turma,  pelas  boas  amizades

construídas e os aprendizados suscitados.

Gratidão ampliada aos professores, pela presença marcante, cada um o seu

modo, durante os estudos das disciplinas.

Todos  esses  esforços  seriam  em  vão  se  não  houvesse  a  colaboração  dos

meus  queridos  alunos  que  aceitaram  participar  desta  pesquisa,  dispondo  de  seu

precioso tempo colaborando com suas experiências de vida e formação.

A escrita acadêmica como registro de uma pesquisa, têm suas exigências que

se    impõem    ao    processo    como    trâmites    necessários    a    serem    enfrentados

e  alcançados.  Nesse  sentido,  pude  contar  com  o  precioso  apoio  e  orientação

da 

  professora  Lusitonia  da  Silva  Leite,  a  quem  estendo  minha  gratidão,

principalmente  pela sua incansável busca de espaços na sua agenda diária para que

pudéssemos  conversar sobre este trabalho.

Por fim, minha gratidão a Deus por mais essa conquista e pela graça da vida.

“É    somente    nas    misteriosas    equações    do

amor  que  qualquer  lógica  ou  razão  pode  ser

encontrada.  Você  é  a  razão  de  eu  estar  aqui

hoje,  você  é  a  razão  de  eu  existir,  você  é

todas as minhas razões.”

John Nash

RESUMO

Este    trabalho    aborda    o    tema    Elaboração    e    Resolução    de    Problemas
como    Estratégias    Didático-pedagógicas    no    Ensino    da    Geometria    Analítica.    O
lócus  da  pesquisa foi a Escola Centro de  Ensino Maura Jorge de Melo em Lago da
Pedra  –    MA.    A    proposição    da    pesquisa    foi    oferecer    uma    experiência
alternativa    sobre    abordagem    didática    pedagógica    no    ensino    da    Matemática,
principalmente    no    que    concerne    a    prática    de    exercícios.    A    questão
problematizadora    que    orientou    esse    trabalho  foi:  qual  eficiência  pedagógica  da
construção  de  problemas,  por  parte  do    aluno,  no  processo  ensino-aprendizagem?
Os sujeitos da pesquisa foram 30 (trinta)  alunos    de    duas    turmas    do    3º    ano    do
ensino    Médio    da    escola    supracitada.    A  abordagem de pesquisa é qualitativa no
viés  da  pesquisa-ação,  pois  o  professor  que    realizou  a  experiência  de  ensino  é  o
pesquisador. A  hipótese de início da pesquisa   seria  a  de  que  as  metodologias  de
ensino    ativas    podem    propiciar    aos    alunos  melhora    na    sua    aprendizagem.    O
que    se    espera    é    que    esta    pesquisa    possa    contribuir  com  outras  práticas  de
outros  professores  que,  a  partir  da  aplicação  de  tal    estratégia    de    ensino    da
Matemática    resulte    em    uma    melhora    significativa    na  qualidade do ensino, bem
como, sua utilização no desenvolvimento criativo e crítico  dos  alunos,  tornando  os
protagonistas  do  processo  de  aprendizagem  e,  assim,  melhoria  na  qualidade  da
aprendizagem  matemática  dos  alunos.  A  construção  e  a  resolução    de    problemas
pelos    discentes    permitiu    uma    avaliação    positiva    do  desempenho  destes  por
meio  das  metodologias  aplicadas  entre  duas  turmas.  O  levantamento bibliográfico
permitiu esclarecer,  embasar  o  estudo de  caso realizado.   A  análise  dos  resultados
obtidos  permitiu  aferir  que  quando  os  alunos  elaboram  problemas de dado conteúdo
há  um  ganho  de  entendimento  do  mesmo,  bem  como    um  maior  interesse  nas
aplicações da Matemática e de sua aprendizagem.

Palavras-chave: Matemática. Elaboração de Problemas. Motivação. Metodologia.

ABSTRACT

This  work  addresses  the  theme  Elaboration  and  Problem  Solving  as  Didactic-
Pedagogical  Strategies  in  the  Teaching  of  Analytical  Geometry.  The  locus  of  the
research  was  the  Maura  Jorge  de  Melo Teaching  Center  School  in  Lago  da  Pedra  -
MA.  The  purpose  of  the  research  was  to  offer  an  alternative  experience  on  a
pedagogical didactic  approach in  the  teaching  of  Mathematics,  especially  with  regard
to  the  practice  of  exercises.  The  problematizing  question  that  guided  this  work  was:
what  is  the  pedagogical  efficiency  of  the  student's  construction  of  problems  in  the
teaching-learning  process?  The  research  subjects  were  30  (thirty)  students  from  two
classes  of  the  3rd  year  of  high  school  at  the  aforementioned  school.  The  research
approach is qualitative in terms of action research, as the teacher who carried out the
teaching  experience is the  researcher. The  starting  hypothesis of  the  research  would
be  that  active  teaching  methodologies  can  provide  students  with  an  improvement  in
their learning. What is expected is that this research can contribute to other practices
of    other    teachers    that,    from    the    application    of    such    a    teaching    strategy
of    Mathematics,  results  in  a  significant  improvement  in  the  quality  of  teaching,  as
well  as its use in the creative and critical development of students. students, making
them    the  protagonists  of  the  learning  process  and,  thus,  improving  the  quality  of
students'  mathematical  learning.  The  construction  and  resolution  of problems  by  the
students  allowed a positive evaluation of their performance through the methodologies
applied  between two groups. The bibliographic survey made it possible to clarify and
support  the  case  study  carried  out. The analysis  of  the  results obtained  allowed  us
to  verify  that  when  students  elaborate  problems  with  a  given  content,  there  is  a
gain    in    understanding  of  it,  as  well  as  a  greater  interest  in  the  applications  of
Mathematics  and its learning.

Keywords: Mathematics. Problem Elaboration. Motivation. Methodology.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino...................19

Figura  2 –  Alunos elaborando problemas  de Geometria  Analítica.............................35

Figura  3  –  Questões  elaboradas  pelos  alunos...........................................................35

Figura  4  –  Questões  elaboradas  pelos  alunos...........................................................36

Figura 5 – Alunos resolvendo os problemas elaborados de Geometria Analítica......37

Figura  6  –  Alunos  resolvendo problemas matemáticos de  Geometria  Analítica........37

Figura  7  –  Problema  elaborado por  um  aluno  ...........................................................38

Figura  8 –  Resolução de  um  problema  por um  aluno................................................38

Figura  9  –  Problema  elaborado  por  um  aluno............................................................39

Figura  10  –  Resolução  do  problema  por  um  aluno....................................................39

Figura 11 – Atividade de verificação de aprendizagem aplicada aos alunos.............40

Figura  12  –  Questionário  de  opiniões  sobre o  método  utilizado................................42

SUMÁRIO

1  INTRODUÇÃO  ...................................................................................................................................  12

FUNDAMENTAÇÃO  TEÓRICA  .........................................................................................................  15

2

3

ELABORAÇÃO  E  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COM  METODOLOGIAS  ATIVAS  .................  18 3.1

CLASSIFICAÇÃO  DAS  METODOLOGIAS  ATIVAS  .....................................................................  21

3.2

APRENDIZAGENS  COLABORATIVAS  .........................................................................................  23

3.2.1

APRENDIZAGEM  BASEADA  EM  PROBLEMAS  .......................................................................  23

3.2.2

PROBLEMATIZAÇÃO ................................................................................................................. 26 4 ENSINO

DA  GEOMETRIA ANALÍTICA ............................................................................................ 28 4.1  O  ENSINO

DE GEOMETRIA ANALÍTICA POR MEIO DE FORMULAÇÃO E RESOLUÇÃO DE

PROBLEMAS  ........................................................................................................................................  30

5

METODOLOGIA  ................................................................................................................................  33

5.1

EXPERIÊNCIA,  OBSERVAÇÃO  E  ANÁLISE  ................................................................................  34

5.2

ATIVIDADES  PRODUZIDAS  ..........................................................................................................  36

6

DISCUSSÃO  DAS  ATIVIDADES  PRODUZIDAS ..............................................................................  39 6.1

RESULTADOS  OBTIDOS 

..............................................................................................................  42

CONSIDERAÇÕES 

FINAIS 

............................................................................................................... 

REFERÊNCIAS 

..................................................................................................................................... 

APÊNDICES 

.......................................................................................................................................... 

7

47

48

52

12

1 INTRODUÇÃO

A  busca  pelo  aperfeiçoamento  didático,  tão  necessário  à  atividade  docente,

se constitui em ossos do ofício para a maioria dos professores que têm como missão

assegurar um ensino de qualidade aos seus educandos.

A  luta  pela  atenção  e  interesse  dos  discentes  pela  aprendizagem  é  uma

constante,  pois  muitos  se  encontram  dispersos  e,  muitas  vezes,  não  se  sentem

atraídos pelas metodologias praticadas nas aulas.

Nesse  contexto,  o  educador  tem  a  oportunidade  de  refletir  e  aperfeiçoar  as

suas  práticas  pedagógicas  e  promover  o  protagonismo  dos  alunos,  potencializando

assim  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Entretanto,  este  aperfeiçoamento  não

surge  espontaneamente,  mas  provém  de  muito  estudo,  experiência  e  da  pesquisa

teórica   e   prática    sobre   a    própria   experiência   docente     em   busca   de

encaminhamentos   didáticos,   metodologias   que   impulsione   o   ensino   e    a

aprendizagem.

No ensino da Matemática, por exemplo, as metodologias adotadas por grande

parte  dos  docentes  reduzem-se  em,  em  vultosas  vezes,  a  expor  os  conteúdos  do

livro  didático  na  lousa,  mostrar  como  resolver  exercícios  com  alguns  exemplos  e

depois  disponibilizar  vários  outros  exercícios  semelhantes  ao  que  foi  resolvido,

fazendo  com  que  o  aluno  memorize  e  repita  sempre  o  mesmo  processo,  não

havendo uma exploração mais profunda de todo o potencial criativo do estudante.

Muitos  autores  dos  livros  didáticos  de  Matemática  apresentam  essa  estrutura,

expondo    inicialmente    o    conteúdo    teórico    seguido    de    uma    série    de

exercícios    resolvidos    e,    por    fim,    uma    série    de    exercícios    propostos

semelhantes    aos  apresentados para os alunos resolverem.

De  modo  que,  seja  por  comodismo  ou  deficiência  na  formação,  o  professor

costuma seguir esta ordem estabelecida nos livros.

Esses  fatores  causam  desconforto  e  inquietação  para  muitos  docentes,  não

somente  por  explorar  pouco a  criatividade  do  aluno,  mas  também  por  não  colocar o

aluno como protagonista do processo.

Assim, de outro lado, muitos autores, D‟Ambrosio (1993), por exemplo, ensina

que  é  necessário  acreditar  que  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática  se

baseia  na  ação  do  aluno  em  resolver  problemas,  em  investigações  e  explorações

dinâmicas 

de 

situações 

diversas.

13

De  outro  lado,  outros  autores  ensinam  que,  alunos  proativos  necessitam  de

metodologias  com  as  quais  se  envolvam  se  tornem  protagonistas,  e  possam  avaliar

os  resultados  com  apoio  de  métodos  relevantes,  como  elaboração  e  resolução  de

problemas.  Eles  precisam  experimentar  inúmeras  novas  possibilidades  de  mostrar

sua iniciativa. (MORÀN, 2015).

Esses  pressupostos  fomentaram  a  realização  deste  trabalho  que  aborda  as

estratégias Problematização e  Aprendizagem Baseada em Problemas que preveem  o

aprendizado    por    meio    da    formulação    e    resolução    colaborativa    de    desafios

matemáticos, quando há  um  incentivo à  capacidade  do  aluno de  analisar,  estruturar,

criar e tentar resolver problemas matemático.

A proposição é que, neste processo,  o  professor  exerce o papel de mediador,

que  provoca  e  instiga  o  aluno  a  formular  e  a  resolver  problemas  por  conta  própria,

levando    o    à    reflexão,    para    que    entendam    quais    alternativas    também

seriam  possíveis para a resolução do desafio.

Diante  do  exposto,  a  questão  que  norteia  este  trabalho  é  a  seguinte:  é

possível    que    os    alunos    se    motivem    e    tenham    aprendizagem    significativa

de    geometria    analítica,    a    partir    e    estratégias    de    aprendizagem    ativas

como    a  Problematização e Aprendizagem Baseada em Problemas?

A  partir  deste  questionamento,  o  pressuposto  foi  que,  se  os  educandos

conseguirem  ser  instigados em  sua  criatividade  despertando  neles  o  interesse  pela

Matemática,  saindo  da  passividade  para  se  posicionar  como  protagonistas  do  seu

próprio  processo  de  aprendizagem  haverá  diferencial  positivo  na  aprendizagem

deles.

Para  tanto,  aplicou-se,  os  supracitados  procedimentos  metodológicos,  ou

seja,  Problematização  e  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas,  para  averiguar  a

aprendizagem dos alunos.

Este  trabalho  consiste  em  uma  pesquisa  qualitativa  e  quantitativa  realizada  a

partir  de  levantamento  bibliográfico  de  materiais  já  publicados  fornecendo  subsídios

teóricos para  a  fundamentação; de uma pesquisa ação do  tipo exploratória realizada

através de estudo de caso com duas turmas (A e B) de alunos da 3ª série do Ensino

Médio  da  escola  da  rede  estadual  Centro  de  Ensino  Mauro  Jorge  de  Melo,  de  Lago

da  Pedra-  MA,  sendo  15  alunos  da  turma  A  e  15  alunos  da  turma  B,  totalizando  30

uma 

amostra 

de 

30 

alunos.

14

Foram  ministradas  aulas  pelo  professor  pesquisador,  elaboradas  e  resolvidas

questões sobre o conteúdo Geometria Analítica pelos alunos da turma do 3º ano A e

também foram resolvidas questões do livro didático pelos alunos da turma do 3º ano

B. Foram elaborados e aplicados dois questionários com os 15 alunos da turma do  3º

ano    A,    para    que    eles    avaliassem    o    processo    metodológico    do    professor

pesquisador, além de aplicado um dos questionários também com a turma do 3º ano

B.

Esta  pesquisa,  em  termo  geral  objetivou  investigar  a  possibilidade  de  os

alunos  do  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  aprenderem  colaborativamente  a  partir  da

Elaboração  e  Resolução  de  Problemas  sobre  geometria  analítica;  na  especificidade,

se  buscou  trabalhar  com  os  alunos  do  terceiro  ano  do  ensino  médio  o  conteúdo  de

geometria  analítica,  enfatizando  as  Metodologias  ativas  solicitando  que  os  alunos

elaborassem  problemas  mediante  os  conhecimentos  adquiridos  a  partir  de  aulas

ministradas sobre  Geometria analítica; requisitar  que os  alunos trocassem  entre  eles

os    problemas    elaborados    e    os    resolvessem,    discutindo    em    sala    de    aula

os    resultados  conseguidos  com  a  resolução  dos  problemas  elaborados  por  eles;

aplicar  dois    questionários:    um    envolvendo    resolução    de    problemas    sobre    o

conteúdo    geometria  analítica  (com  as  duas  turmas)  e  um  questionário  (aplicado

somente  com    a  turma  do  3º  ano  A)  para  sondar  a  percepção  deles  sobre  a

metodologia  de  ensino    utilizada;  averiguar  os  resultados  das  avaliações  com  a

finalidade  de  constatar  ou    não  as  aprendizagens  dos  alunos  em  relação  ao

conteúdo  trabalhado;  analisar  os  resultados    das    avaliações    sobre    o    conteúdo

específico    e    os    resultados    das  avaliações sobre a metodologia de ensino.

Assim,  este  trabalho  está  composto  por  esta  introdução,  que  apresenta

resumidamente  este  trabalho;  na  sequência  se  apresenta  a  fundamentação  teórica,

onde  se  buscou  abordar  alguns  aspectos  acerca  do  ensino  da  Matemática  ao  longo

do  tempo,  enfatizando  também  as  metodologias  ativas  e  o  ensino  da  geometria

analítica;  na  sequencia  segue-se  os  procedimentos  metodológicos,  que  explicam

como e onde essa pesquisa foi realizada, seguidos dos resultados e discussão e das

considerações 

finais.

15

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Desde há muito tempo os métodos educacionais estavam focados no ensino  a

partir  da  percepção do  professor  como  uma  figura  central  e  de  poder  sobre  o  aluno

(NAGAI  &  IZEKI,  2013;  ARIÈS,  2006).  Nesse  contexto,  o  conhecimento  valorizado

era aquele emanado a partir do professor e que deveria ser absorvido e memorizado

pelo discente como conhecimento pronto.

Ao   professor   cabia   a   função   de   ensinar,   utilizando-se   de   aspectos

comportamentais   como   compreender,    aplicar,   criar,   analisar   e   verificar   a

aprendizagem,  tendo  como  principal  característica  o  uso  das  aulas  expositivas

(MIZUKAMI,  1986),  e  ao  discente,  a  função  de  observar,  escutar  e  memorizar,  no

denominado modelo tradicionalista.

Entretanto,  a  partir  do  século  XVIII,  com  o  advento  das  revoluções  liberais

ocorridas  no  continente  europeu  algumas  escolas  pedagógicas  foram  surgindo,  a

partir de pensamentos de teóricos e professores, os quais passaram a ver com olhos

críticos  as  limitações  dessa  abordagem  de  ensino  mais  tradicionalista  e  fizeram

testes  com  outras  metodologias  de  ensino  em  várias  disciplinas  (LOVATO et  al.,

2018).

Mas foi no limiar do século XX, principalmente a partir dos anos 70 que houve

preocupação  com  os  modos  de  ensinar  Matemática  e,  nesse  ensejo,  as  teorias  de

metodologias ativas ganharam maior força, com os trabalhos de Jean Piaget (1975)  e

Lev Vygotsky (1987).

Neste  ensejo  surgiram  vários  movimentos  como  o  da  Escola  Nova  e  a

Primeira  Conferência  Internacional  sobre  Aprendizagem  Cooperativa  em  Tel  Aviv-

Israel, entre outro marcos importantes, que revolucionaram o ensino (LOVATO et al.,

2018).

O  movimento  da  Escola  Nova,  que  se  fortaleceu  a  partir  da  adesão de  vários

seguidores, entre  eles  Anísio  Teixeira, Fernando  de  Azevedo  e  Lourenço  Filho,  que

formularam  em  1932,  o  Manifesto  dos  Pioneiros  da  Escola  Nova,  fertilizando  debate

com  os  defensores  da  escola  privada,  almejando  mudanças  no  âmbito  da  política

educacional, no  que  se  referia  ao  currículo  escolar  e  modos  de  ensino.  (LOVATO et

al.,  2018).  A  partir  de  então  o  debate  sobre  o  ensino  centrou  no  aluno  e  nas  suas

aprendizagens,    demandando    metodologias    de    ensino    diferenciadas,    ativas

e    criativas    tendo    a    educação    escola    como    um    processo    de    busca

ativa

de

16

conhecimento por parte do aluno que, por sua vez, fazia exercício de sua liberdade e

autonomia.

Para os escolanovistas aprender é próprio do aluno, visto que só ele aprende,

e  por  si;  portanto,  lhe  é  cabida  a  iniciativa.  Ao  professor,  cabe  o  papel  de  guiar,  de

mediador.

Ao   logo   do   século   XX,   a   educação   foi   contemplada   com   muitas

transformações,    e    a    que    há    atualmente,    é    resultante    de    vários    processos

e    tendências  pedagógicas  pensadas  por  diversos  teóricos  e  escolas  pedagógicas,

as    quais  discutiram  e  ainda  discutem  os  modelos  de  ensino  e  destacam  a

necessidade  de    autonomia    dos    discentes,    que    é    colocada    em    foco    pelas

estratégias 

  de    aprendizagem  ativas,  com  as  quais  o  sujeito  aluno  é  o

protagonista,  enquanto  os  professores são mediadores ou facilitadores do processo

de  aprendizagem  e  o  livro    didático  e o  professor  não  são  mais  os  meios exclusivos

pelos quais o saber em sala  de aula é adquirido pelo estudante (PEREIRA, 2012).

Com  as  metodologias  ativas  o  aluno  é  instigado  a  participar  da  aula,  através

dos  trabalhos  de  discussão,  formulação  e  resolução  de  problemas  matemáticos,

como é o caso do tema deste trabalho.

Deste  modo,  o  aluno é  retirado de uma posição  passiva, puramente  receptora

de    informações    e    muitas    vezes    cômoda,    para    um    contexto    em    que

poderá    desenvolver  novas  competências  e  habilidades,  se  tornando  o  centro  do

processo  de ensino e da aprendizagem (BORGES & ALENCAR, 2014).

A  formulação  e  a  resolução  de  problemas  podem  ser  consideradas  exemplos

de  metodologias  ativas  (BARBOSA  &  MOURA,  2013).  Nesse  tipo  de  metodologia

ativa o aluno é desafiado a realizar tarefas mentais de alto nível, como a formulação  e

resolução de problemas matemáticos.

Bonwell  e  Eison  (1991)  definem  essas  estratégias  de  aprendizagem  como

aquelas em que ao mesmo tempo em que o aluno faz alguma coisa, ele pensa sobre

as coisas que está fazendo.

Desta  maneira,  fazer  com  que  os  discentes  se  tornem  responsáveis  pela

própria aprendizagem implica que eles deverão ser responsáveis por uma sequência

de tarefas a serem desenvolvidas, as quais devem ser delineadas pelo professor.

Dentre outras tarefas, Lovato et al. (2018) elenca as seguintes:

a)    explorar    o    problema,    levantar    hipóteses,    identificar    e    elaborar    as
questões  de  investigação;  b)  tentar  solucionar  o  problema  com  o  que  se

17

sabe;   c)   identificar  o    que  não  se  sabe   e    o   que    é  preciso  saber    para
solucionar    o    problema;    d)    priorizar    as    necessidades    Oliveira,    Oliveira    &
Santos  45 Revista Valore, Volta Redonda,  6  (edição  especial):  40-54,  2021.    de
aprendizagem, estabelecer metas e objetivos de aprendizagem e alocar  recursos
de  modo  a  saber,  o  que,  quanto  e  quando  é  esperado  e,  para  a    equipe,

determinar

as  

tarefas   

individuais;   e)   planejar,   delegar

responsabilidades    para    o    estudo    autônomo    da    equipe;    f)    compartilhar    o
novo   conhecimento   para    que  
conhecimentos    pesquisados    pela    equipe;    g)    aplicar    o    conhecimento    para
solucionar  o  problema;   e  h)  avaliar    o  novo   conhecimento,   a  solução   do
problema   e  a  eficácia  do    processo  utilizado,   refletindo  sobre   o  processo
(LOVATO et al., 2018, p. 158).

todos   os   membros   aprendam   os

Segundo  Barbosa  e  Moura  (2013),  a  aprendizagem  ativa  ocorre  por  meio  da

interação  do  aluno  com  o  assunto  estudado,  uma  vez  que  ele  é  estimulado  a

construir  o  conhecimento,  ouvindo,  falando,  perguntando,  discutindo,  fazendo  e

ensinando, sendo estimulado.

Em   contra   partida,   Micotti   (1999),   explica   que,   quanto   a   aplicar   os

aprendizados  em  contextos  diferentes  daqueles  em  que  foram  obtidos  exigirá  mais

do  que  simples  decoração  ou  solução  mecânica  de  exercícios.  Exigirá  o  domínio  de

conceitos,    flexibilidade    de    raciocínio    e    capacidades    de    análise    e

abstração    (MICOTTI,  1999).    E,  Zabala  (2001)  acrescenta  que,  ao  realizar  tais

reflexões,  o  aluno  terá  uma  maior  clareza  sobre  o  conteúdo,  visto  que,  esse

conhecimento  construído    não    precisará    ser    retomado,    apenas    relembrado,

quando

de

sua 

aplicação.

 
18

3    ELABORAÇÃO E    RESOLUÇÃO DE    PROBLEMAS    COM
ATIVAS

METODOLOGIAS

As  metodologias  ativas  como  estratégias  de  ensino  configuradas  a  partir  de

uma  concepção  educacional  construtivista  baseada  na  reflexão  permeiam  o  que  se

busca  explicitar  neste  trabalho,  trazendo  uma  possível  estratégia  de  ensino  e

aprendizagem  que  promova  o  desenvolvimento  da  autonomia  do  estudante,  através

da  atividade  no  processo  de  aprendizagem,  com  atividades  de  investigação  que

estimulem  a  curiosidade,  a  criatividade  e  o  interesse  do  educando,  enquanto  os

professores  assumem  o  papel  de  mediadores  e/ou  facilitadores  do  processo  de

ensino.

Nesse   contexto,   o   aluno   deixa   a   posição   puramente   receptora   de

informações,  para  um  contexto  em  que  poderá  desenvolver  novas  competências,  se

tornando    o    centro    do    processo    de    ensino    e    da    aprendizagem    (BORGES

&  ALENCAR, 2014).

Segundo Cecy, Oliveira e  Costa (2013), a  Metodologia Ativa  é  uma  estratégia

de    ensino    protagonizada    pelo    aluno    e    composta    por    processos    interativos

de    conhecimento,  análise,  estudos,  pesquisas  e  decisões  individuais  ou  coletivas,

com    a    finalidade    de    encontrar    soluções    para    um    problema,    um    caso,    ou

construir  e  executar    um    projeto,    que    estimula    a    aprendizagem    e    facilita    a

formação  e  o  desenvolvimento de processo de aprendizagem discente.

Este pensamento de Cecy, Oliveira e Costa (2013) é corroborado por Luckesi

nos seguintes termos:

A  aprendizagem  ativa  é  construída  pelo  educando  a  partir  da  assimilação
ativa dos conteúdos socioculturais, assimila esses conteúdos e tornando-os  seus,
por    meio    da    atividade    de    internalização    de    experiências    vividas.
(LUCKESI, 2002, p. 94).

Desta  maneira,  as  Metodologias  Ativas  podem  ser  entendidas  também  como

formas de desenvolver o processo do aprender que os educadores utilizam na busca

de  conduzir  a  formação  crítica  de  seus  alunos.  Deste  modo,  a  utilização  dessas

metodologias  pode  favorecer  a  autonomia  do  educando,  despertando  a  curiosidade,

estimulando  tomadas  de  decisões  individuais  e  coletivas  provenientes  de  suas

atividades e práticas sociais.

Para Barbosa e Moura,

19

 A aprendizagem  ativa  ocorre  quando  o  aluno  interage  com  o  assunto  em
estudo  –  ouvindo,  falando,  perguntando,  discutindo,  fazendo  e  ensinando  –
sendo    estimulado    a    construir    o    conhecimento    ao    invés    de    recebê-lo    de
forma  passiva  [...].  Em  um  ambiente  de  aprendizagem  ativa,  o  professor  atua

como   orientador,  supervisor

e  
apenas   como   fonte   única   de  

facilitador   do   processo   de
informação    e

aprendizagem,  e  não
conhecimento (BARBOSA; MOURA, 2013, p. 55).

Assim,  a  utilização  dessas  metodologias  deve  favorecer  a  autonomia  do

educando, despertando a curiosidade, estimulando tomadas de decisões individuais  e

coletivas,  advindos  das  atividades  essenciais  da  prática  social  e  em  contextos  do

estudante.

Cecy,  Oliveira  e  Costa  (2013),  afirmam  que  algumas  características  são

essenciais  para  identificar  uma  estratégia  de  ensino  que  esteja  no  campo  das

metodologias   ativas,   devendo   ser   construtivista   (aprendizagem   significativa),

colaborativa    (em    grupo),    interdisciplinar    (integrado),    contextualizada    (realidade),

reflexiva  (ética  e  valores),  crítica,  investigativa  (aprender  a  aprender),  humanista

(social), motivadora (emoção), desafiadora (CECY; OLIVEIRA; COSTA, 2013, p. 25).

Figura 1 - Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino

FONTE: Simões (2020).

20

Observando  esse  contexto,  fica  mais  evidente  ainda  que  é  de  fundamental

importância  a  participação  do  professor  no  processo  de  repensar  a  construção  do

conhecimento,  na  qual  a  mediação  e  a  interação  são  os  pressupostos  essenciais

para que ocorra aprendizagem.

Contudo,  orientam  os  autores,  a  mudança  na  prática  pedagógica  não  deve

acontecer  de  forma  agressiva  para  o  professor,  nem  para  o  acadêmico,  evitando-se

assim a queima de etapas.

A centralidade e  protagonismo  do  aluno são algumas das  características mais

evidentes  das  metodologias  ativas.  Visto  que,  a  grande  maioria  das  definições  e

discussões    sobre    metodologias    ativas    realçam    essa    necessidade    de

centrar    estudante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  como  característica

inerente aos  métodos ativos.

Colocar    o    discente    no    centro    do    processo    de    aprendizagem

consiste,  especialmente,

em  compreendê-lo  como

sujeito

histórico,  valorizando   suas  experiências

vividas,

saberes   adquirido  e   posicionamentos,

planejando   e

organizando  as  situações  e  condições  de  aprendizagem  de  forma  que  a  ação  do

estudante esteja evidenciada (DIESEL; BALDEZ; MARTINS, 2017).

Conforme  Barbosa  e  Moura  (2013),  para  que  o  aluno  seja  envolvido  de  fato

no processo de ensino e aprendizagem, os autores recomendam que as propostas e

estratégias  de  aprendizagem  levem  o  discente  a  ler,  escrever,  perguntar,  discutir  ou

ocupar-se  em  resolver  problemas  e  desenvolver  projetos.  Além  disso,  o  aluno  deve

realizar    tarefas    mentais    de    alto    nível,    como    análise,    fazer    reflexão,    síntese

e  avaliação do processo.

 Corroborando  com  a  mesma  linha  de  pensamento  de  Barbosa  e  Moura

(2013), Morán (2015) salienta o seguinte:

As metodologias de  ensino precisam acompanhar os objetivos pretendidos  para
ensinar  o  conteúdo  nomeado.  Se  quisermos  que  os  alunos  sejam  proativos,
precisamos adotar metodologias em que os alunos se  envolvam  em    atividades
cada    vez    mais    complexas,    em    que    tenham    que    tomar    decisões    e
avaliar  os  resultados,  com  apoio  de  materiais  relevantes.  Se  quisermos que
sejam  criativos,  eles  precisam  experimentar  inúmeras  novas    possibilidades  de
mostrar sua iniciativa. (MORÀN, 2015, p. 17).

Levando  em  conta  esta  linha  de  pensamento  dos  autores  supracitados,  a

opção  por  uma  metodologia  ativa  deve  ser  feita  de  forma  consciente,  pensada  e,

sobretudo,  preparada  para  não 

tirar  do  professor  a 

função  de  ensinar.

21

Uma  proposta  metodológica  construtivista  consiste  em  educar  o  aluno  para  a

conquista   de   sua   autonomia,   através   de   metodologias   inovadoras,   para   a

descoberta,  utilizando-se  da  pesquisa,  participação  dos  alunos,  trabalhos  em  grupo,

como 

um  meio 

de 

aprofundar 

e 

resignificar 

os 

conhecimentos.

3.1 CLASSIFICAÇÕES DAS METODOLOGIAS ATIVAS

Conforme  as  metodologias  ativas  foram  sendo  pensadas  e  desenvolvidas  ao

longo  do tempo  foram  surgindo muitas das propostas atuais  sobre as  aprendizagens

colaborativa  e  cooperativa  (TORRES  &  IRALA,  2007).  Enquanto  alguns  autores

tratam  os  termos  como  sinônimos  ou  como  complementares  (TORRES  &  IRALA,

2007),   outros   diferenciam   as   atividades   colaborativas   das   cooperativas

(DILLENBOURG,  1999;  MCINNERNEY  &  ROBERTS,  2004).  Mas  ambos  abordam

as  práticas  proativas  de  resolução  de  problemas,  como  marco  das  atividades

colaborativas e cooperativas.

As  metodologias  ativas  englobam  termos  como  colaborativa  e  cooperativa.

Dillenbourg    (1999)

apud    Torres    e    Irala,    (2004)    define    de    forma

simples    a    aprendizagem  colaborativa  enfatizando  que  esta  é  uma  situação  na

qual  duas  ou    mais  pessoas  aprendem  ou  tentam  aprender  algo  juntas.  Na

colaboração,  todos  os    participantes    são    responsáveis    pelo    sucesso    ou

fracasso    do    grupo,    ou    seja,  aprendizagem colaborativa significa aprender juntos

e cooperar significa cada um ter  responsabilidade   por  realizar    tarefas   no    interior

do  grupo  para  que  se  tenham  sucesso.

Para  Lopes  & Silva,  (2010),  a  aprendizagem  cooperativa  é  uma metodologia

na  qual os  alunos, em  grupos  pequenos e  heterogêneos,  se  ajudam  no processo  de

aprendizagem  e  avaliam  a  forma  como  trabalham,  com  vista  a  alcançarem  objetivos

comuns.  Já  na  aprendizagem  colaborativa  não  existem  relações  hierárquicas.  Os

membros  do  grupo  são  capazes  de  ouvir,  dividir  ideias  e  trabalhar  em  conjunto,

possibilitando  uma  interação  entre  eles  (KEMCZINSKI,  MAREK,  HOUNSELL  &

GASPARINI, 2007).

Em  linhas  gerais,  a  diferença  sutil  entre  o  significado  dos  dois  termos  existe

no  fato  de  o  processo  de  cooperação  ser  mais  controlado  pelo  professor,  enquanto

que  na  colaboração, o aluno possui um  papel  mais ativo  (TORRES E IRALA, 2014).

22

Pode-se  perceber  também  que  há  uma  subordinação  da  colaboração  à

cooperação,  uma  vez  que  o  trabalho  colaborativo  depende  da  cooperação  entre  os

sujeitos  do  grupo  (TORRES;  ALCÂNTARA;  IRALA,  2004),  mas  o  contrário  não  se

aplica  (KEMCZINSKI;  MAREK;  HOUNSELL;  GASPARINI,  2007).  Em  ambas  as

categorias,  o  problema  a  ser  estudado  é  apresentado  pelo  professor  aos  alunos,  e

estes  devem  resolvê-lo de forma  ativa,  interagindo  com seus  colegas, descobrindo  a

melhor maneira de abordar o tema proposto.

Assim,  o  pressuposto é  que  através  das  metodologias  ativas  o  aluno  absorve

os  conteúdos  por  meio  do  desenvolvimento  de  atividades  propostas  pelo  professor,

executando junto  com  os outros colegas, enquanto  o  docente  supervisiona  e  propõe

novas  discussões  e  desafios,  conforme  ensina  Luckesi  (2002)  ao  enfatizar  as

metodologias    ativas    como    as    que    são    construídas    pelo    educando    a    partir

da  assimilação   ativa    dos    conteúdos   socioculturais   tornando-os    seus,   por  meio

da  atividade de internalização de experiências vividas.

Buscando  facilitar   a    compreensão    acerca    das    metodologias   ativas,    será

apresentado  no  quadro  abaixo  a  classificação  de  aprendizagens  colaborativas  e

cooperativas,  de  acordo  com  Lovato, et  al.    (2018.  P.  160).  Nesta  classificação,

conforme   pode   ser   observado   no   referido   quadro,   há   uma   divisão   entre

Metodologias  Ativas  Cooperativas  e  Colaborativas,  visto  que  segundo  Lovato, et  al.

(2018) há algumas diferenças entre os dois tipos.

Quadro  1  –  Classificação  das  metodologias  ativas  conforme  os  processos
de  aprendizagens colaborativas e cooperativas

CLASSIFICAÇÃO DAS METODOLOGIAS ATIVAS

APRENDIZAGEM

- Aprendizagem Baseada em Problemas;

COLABORATIVA

- Problematização;

- Aprendizagem Baseada em Projetos;

- Aprendizagem Baseada em Equipes;

- Instrução por Pares;

- Sala de Aula Invertida;
- Jigsaw (quebra-cabeça);

- Divisão dos Alunos em Equipes para o Sucesso;

-Torneios de Jogos em Equipes;

APRENDIZAGEM

COOPERATIVA

FONTE: Adaptado de Lovato et al. (2018, p.160).

23

3.2 APRENDIZAGENS COLABORATIVAS

A  aprendizagem  colaborativa  tem  sido  frequentemente  defendida  no  meio

acadêmico  atual, pois é  reconhecido nessas  metodologias  o  potencial  de  promover

uma    aprendizagem    ativa    por    meio    do    estímulo:    ao    pensamento    crítico;

ao    desenvolvimento    de    capacidades 

  de 

interação, 

  negociação 

  de

informações    e    resolução  de  problemas;  ao  desenvolvimento  da  capacidade  de

autorregulação  do   processo  de  ensino-aprendizagem.  Essas  formas  de  ensinar  e

aprender,  segundo  seus    defensores,    tornam   os    alunos    mais    responsáveis    por

sua    aprendizagem,  levando-os a assimilar conceitos e a construir conhecimentos de

uma 

maneira 

mais 

autônoma.

3.2.1 Aprendizagem Baseada em Problemas

Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  é  um  método  que  se  caracteriza  pelo

uso  de  problemas  do  mundo  real  visando  incentivar  os  educandos  a  desenvolverem

pensamento   crítico   e   habilidades   de   solução   de   problemas   e   adquirirem

conhecimento  sobre  os  conceitos  essenciais  da  área  em  questão  (RIBEIRO, et  al.

2003).

O  método  da  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  tem  como  propósito

tornar    o    aluno    capaz    de    construir    o    aprendizado    conceitual,    procedimental

e  atitudinal por meio de problemas propostos. Isso o expõe a situações motivadoras e

o    prepara    para    o    mundo    do    trabalho,    ou    seja,    a    Aprendizagem    Baseada

em  Problemas é focada na parte teórica da resolução de problemas específicos.

Com  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  o  aluno  deixa de  ser  apenas o

receptor  das  informações  transmitidas  pelo  professor.  Nela,  o  aprendizado  é  ativo  e

há ganho de conhecimento e habilidades durante a resolução de problemas.

Deste  modo,  essa  metodologia  rompe  com  os  paradigmas  tradicionais  de

ensino,    apresentando    vantagens    de    aprendizagem,    como    a    capacidade

dos    educandos    de    resolverem    problemas,    desenvolvimento    de    pensamento

crítico  e  criativo, responsabilidade com o aprendizado e aperfeiçoamento contínuo.

De acordo com Schmidt (1993), essa metodologia ativa teve sua origem como

proposta    metodológica,    na    McMaster    University    Medical    School,    em    1969,

no    Canadá,    inspirada    no    método    de    estudos    de    caso    da    escola    de

Direito

da

 
 
24

Universidade  de  Harvard,  nos  Estados  Unidos,  mas  é  possível  encontrar  exemplos

de  implementação  dessa  metodologia  ativa  em  todo  o  sistema  educacional,  pois,

apesar  de  ter  sido  sistematizada  há  pouco  mais  de  três  décadas,  a  Aprendizagem

Baseada em Problemas não é uma abordagem nova (LOVATO et al. 2018).  Sabe- se

que muitos de seus elementos norteadores já foram contemplados anteriormente  por

educadores  e  pesquisadores  educacionais  do  mundo  todo,  tais  como  Ausubel,

Bruner, Dewey, Piaget e Rogers (DOCHY et al. 2003).

O  método em  questão  foi  sendo  reconhecido  como  uma  abordagem  que  gera

benefícios,    e    acabou    ganhando    ênfase    em    outras    áreas,    como

Enfermagem,  Engenharia, Serviço Social, Direito, Negócios e Economia (STANLEY &

MARSDEN,  2012).

Para  Lovato et  al.  (2018)  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  pode  ser

considerada  inovadora  na  medida  em  que  consegue  incorporar  e  integrar  conceitos

de    várias    teorias    educacionais    e    operacionalizá-los    na    forma    de    um

conjunto  consistente de atividades.

Segundo  Masetto  (1996)  a  inserção  do  aluno  em  contato  com  os  problemas

reais  pode  promover  a  superação  dos  requisitos  teóricos  para  se  partir  para  a

prática,  a  aquisição  do  conhecimento  de  forma  não  necessariamente  lógica  e

sequencial,  a  construção  do  conhecimento  em  rede  e  a  responsabilização  dos

alunos  por  seu  desenvolvimento  profissional  e  por  seu  comportamento  ético  com

relação aos colegas, professores e sociedade.

Ribeiro, et  al.  (2003) apud  Gijselaers  (1996)  acredita  que  essa  metodologia

ativa contempla três princípios fundamentais sobre a aprendizagem, a saber:

1.    a    aprendizagem    é    um    processo    construtivo    e    não    receptivo    –    o
conhecimento  é  estruturado  em  redes  de  conceitos  relacionados  entre  si  e
conceitos  novos  são  aprendidos  na  medida  que  são  relacionados  a  redes
preexistentes,  sendo,  portanto,  importante  ativar  o  conhecimento  prévio  dos
alunos  sobre  o  assunto  em  questão  de  modo  a  conseguir  a  aprendizagem  de
novos    conceitos    relacionados    a    ele;    2.    a    metacognição    afeta    a
aprendizagem  –  habilidades  tais  como  o  estabelecimento  de  objetivos  (o  que
vou  fazer?),  a  seleção  de  estratégias  (como  vou  fazer?)  e  avaliação  dos
resultados  (funcionou?)  são  consideradas  essenciais  à  aprendizagem;  e  3.
fatores  contextuais  e  sociais  influenciam  a  aprendizagem  –  o  contexto  em  que
o      ensino      se      dá      favorece      ou      inibe      a      aprendizagem,      assim,      a
aprendizagem   é  otimizada   quando  o  conteúdo   ensinado  está   próximo   do
contexto  profissional   futuro   dos   alunos   e  quando  os   alunos  compartilham
responsabilidades  e  visões  diferentes  sobre  uma  mesma  questão,  o  que  leva
os    alunos    a    aprofundarem    seu    questionamento    sobre    o    assunto    e    a
desenvolverem  habilidades  tais  como  senso  crítico,  aceitação  de    opiniões
diferentes,    construção    de    consenso    etc.    (RIBEIRO, et    al.    2003 apud,
131).
GIJSELAERS 

1996, 

p. 

25

Muitas  atividades  educacionais  poderiam  ser  consideradas    Aprendizagem

Baseada  em  Problemas.  Porém,  a  principal  diferença  entre  este  e  outros  métodos

de ensino e aprendizagem, tais como as metodologias ativas, é o fato de o problema

direcionar  e  motivar  a  aprendizagem,  sendo  o  problema  o  ponto  central  a  ser

construído pelo aluno (LOVATO, et al., 2018).

A  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas,  bem  como  a  Problematização

promovem a integração dos conceitos e  habilidades necessários para a elaboração  e

solução,   o   que   requer   um   processo   de   solução   de   problemas   e   o

comprometimento   com   a   aprendizagem   autônoma   por   parte   dos   discentes

(RIBEIRO, et al. 2003 apud HADGRAFT & PRPIC, 1999).

Em  suas  diversas  aplicações  as  estratégias  ativas,  Aprendizagem  Baseada

em  Problemas  e  Problematização,  têm  em  comum  um  processo  que  pode  ser

resumido  em  um  conjunto  de  atividades  que  consistem  em  os  alunos  elaborar  um

problema e  tentar  solucioná-lo  avaliando seus conhecimentos e  definindo a  natureza

do  problema,  levantando  e  anotando  aspectos  de  aprendizagem  do  problema  que

não  compreendem,  definindo  o  que  sabem  e,  sobretudo,  o  que  não  sabem  a

respeito    do    problema    priorizando    as    questões    de    aprendizagem    levantadas

e    planejando  quando,  como,  onde  e  por  quem  estas  questões  serão  investigadas

para  serem posteriormente partilhadas com o grupo (BARROWA, 2001).

Além  disso,  os  alunos  podem  explorar  questões  de  aprendizagem  anteriores,

integrando  seus  novos  conhecimentos  ao  contexto  do  problema,  podendo  vir  a

definir  novas  questões  de  aprendizagem  à  medida  que  progridem  na  solução  do

problema; e depois de terminado o trabalho com o problema, os alunos avaliam seus

pares  e  a  si  mesmos  de  modo  a  desenvolverem  habilidades  de  autoavaliação  e

avaliação  construtiva  de  colegas,  imprescindíveis para  uma aprendizagem  autônoma

eficaz (BARROWA, 2001).

Este conjunto de atividades não só acarreta mudanças no processo de ensino

aprendizagem como também coloca desafios para discentes e docentes.

Segundo  (RIBEIRO, et  al.  2003)  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas

implica    em    diferentes    papéis    para    estes    atores,    quando    comparados

àqueles  associados    ao    ensino    convencional.    Ainda    segundo    o    mesmo    autor,

o    papel    primordial  do  professor  nesta  metodologia  ativa  de  ensino  é  o  de

mediador,  dando  orientação  e  apoio  aos  alunos  para  que  a  interação  entre  os  eles

seja  produtiva  e  ajude os a identificar o conhecimento necessário para solucionar o

problema.

 
26

No  entanto,  os  alunos  devem  ter responsabilidade  sobre  sua aprendizagem,

buscando desenvolvê-la de modo a satisfazer suas necessidades estudantis.

A  delegação  da  responsabilidade  pela  aprendizagem  ativa,  neste  caso  da

Aprendizagem   Baseada   em   Resolução   de   Problemas,   ensina   os   alunos   a

aprenderem  por  toda a  vida  –  uma habilidade  extremamente útil  já  que  se  acredita

que  grande parte do  conhecimento adquirido na  escola  estará desatualizada quando

os  alunos  estiverem  iniciando  sua  vida  profissional.  É  relevante  ressaltar  que  esta

metodologia  ativa  não  é  meramente  uma  técnica  para  resolver  problemas,  mas,

para,  além disso, o  aluno é quem  pensa no problema e  na formação como o deverá

solucioná-lo. (LOVATO et al. 2018).

A  principal  atividade  dos  alunos  em  um  ambiente  educacional  baseado  na

Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  é  a  aprendizagem  –  identificando  o  que

precisam  saber,  investigando,  ensinando  uns  aos  outros  e  aplicando  os  novos

conhecimentos – e não a mera compleição da tarefa (RIBEIRO et al. 2003).

Nesta   estratégia   de   aprendizagem   o   conhecimento   construído   e   as

habilidades  e  atitudes  desenvolvidas  neste  processo  são  mais  relevantes  que  a

solução    por    si.    É    esta    uma    das    características    que    tornam    essa

metodologia  interessante:  a  possibilidade  de  se  atingir  objetivos  educacionais  mais

amplos,  ou  seja,    não    só    a    aquisição    de    conhecimentos    por    parte    dos

alunos,    mas    o  desenvolvimento    de    habilidades    e    atitudes    que    lhes    serão

úteis

em

sua

vida 

profissional

futura.

3.2.2 Problematização

Segundo  Oliveira  (2015),  metodologia  da  Problematização  é  comparável  à

Aprendizagem  Baseada  em  Problemas,  embora,  tanto  Problematização,  quanto  a

Aprendizagem Baseada em Problemas, apresentam similaridades.

Na  metodologia  da  Problematização,  os  alunos  formulam  os  problemas  por

meio da observação da realidade, na qual as questões de estudo estão ocorrendo. A

realidade  é  problematizada  pelos  alunos  e  não  há  restrições  quanto  aos  aspectos

incluídos  na  formulação  dos  problemas,  já  que  são  extraídos  da  realidade  social,

dinâmica e complexa (LOVATO et al. 2018).

Conforme Berbel (1998) nesta metodologia os problemas são elaborados por

uma  comissão  especial,  a  fim  de  cobrir  conhecimentos  essenciais  do  currículo,

 
27

necessários  para  serem  considerados  aptos  para  exercer  a  profissão.  Este  método

permite  o  desenvolvimento  do  raciocínio  reflexivo  e  crítico  do  educando,  através  de

uma  problematização da realidade, e  a  busca  pela resolução do  problema  detectado

(VASCONCELLOS, 1999).

Por  meio  da  Problematização  os  educandos  iniciam  estudos  e  pesquisas,

refletindo  sobre  fatos  que  possam  facilitar  a  reflexão  e  compreensão  do  caso

(LOVATO et    al.    2018).    Este    método,    baseado    na    pesquisa,    busca

formar    profissionais  críticos  e  sensibilizados  para  a  sua  área  de  atuação  (BERBEL,

2005).

Segundo Berbel (1998), esta metodologia possui cinco etapas sequenciais:

a.    Observação da realidade e definição de um problema: os alunos são levados

a  conhecer  a  realidade  deles,  a  identificar  as  características  apoiados  pelo

professor, a selecionar umas das situações vistas e a problematizarem;

b.    Pontos-chave:   inicia-se   uma   reflexão   sobre   os   possíveis   fatores   e

determinantes  do  problema,  para  que  haja  uma  maior  compreensão  da

complexidade  do  mesmo,  culminando  na  definição  dos  pontos-chave  do

estudo;

c.    Teorização:  construção  de  respostas  mais  elaboradas  para  o  problema,

dados    obtidos,    analisados    e    discutidos,    servindo    como    base    para

a  modificação da realidade;

d.    Hipóteses  de  solução:  pensar  em  alternativas  criativas  e  originais  para  o

problema;

e.    Aplicação à realidade: apresentação da solução da problematização.

28

4 ENSINO DA GEOMETRIA ANALÍTICA

 Principal  contribuição  do  filósofo  e  matemático  René  Descartes  (1596  –1650)

à Matemática a Geometria Analítica é uma importante área do estudo da Matemática

que  faz  ponte  entre  a  Geometria  e  Álgebra.  Constituiu-se  da  introdução  de  novas

curvas  e  de  seu  uso,  tanto  no  estudo  de  problemas  determinados,  quanto  na

resolução  de  equações  de  grau  mais  elevado  e  de  lugares  geométricos,  traduzidos

por equações indeterminadas.

Existem várias aplicações a partir da leitura do sistema cartesiano, auxiliando  o

desenvolvimento  tecnológico  da  sociedade  e  da  própria  Matemática  permitindo,  por

exemplo,  que  um  dado  problema  geométrico  possa  ser  analisado  sob  uma  ótica

algébrica   e   que   um   problema   puramente   algébrico   possa   ser   traduzido

geometricamente.

Parte  integrante  dos  conteúdos  trabalhados na  Educação  Básica,  quando  são

trabalhados  os  conceitos  que  são  aprofundados  nos  componentes  curriculares  dos

cursos  de  graduação  das  ciências  exatas,  o  estudo  da  Geometria  Analítica  é

relevante, pois é uma ferramenta importante para o Cálculo Diferencial e Integral.

Conforme  Murari  (2012,  pág.  216)  este  é  um  ramo  da Matemática que  possui

um    campo    muito    fecundo,    e    a    maneira    como    for    estudada    irá

refletir    no   desenvolvimento  intelectual,  no  raciocínio  lógico  e  na  capacidade  de

abstração  e  generalização  do  aluno.  Portanto,  exige  linguagem  e  procedimentos

apropriados    para  que  suas  relações  conceituais  e  sua  especificidade  quanto  às

representações  simbólicas sejam entendidas.

Historicamente  as  ideias  da  Geometria  Analítica  surgiram  da  comparação  de

grandezas  curvilíneas  com  grandezas  retilíneas.  Os  egípcios  e  os  babilônios  deram

os  primeiros  passos  nos  estudos  da  geometria  por  meio  do  estudo  do  círculo.  Os

historiadores  divergem  sobre  quem  inventou  a  Geometria  Analítica  e  a  época  exata

desta invenção.

No  entanto,  historiadores  apontam  que  parece  mais  correto  concordar  com  a

maioria dos historiadores que consideram as contribuições decisivas feitas no século

XVII  pelos  matemáticos  franceses  René  Descartes  e  Pierre  de  Fermat  como  a

origem    essencial    do    assunto    (EVES,    2004,    p.383).    Sem    dúvida,    a    partir

da    contribuição  dada  por  esses  dois  homens  à  Geometria  Analítica  é  que  esta

ganhou    os  contornos  iniciais  da  forma  com  que  estamos  familiarizados  nos  dias

atuais.

29

No  Brasil,  o  ensino  de  Geometria  Analítica  iniciou-se  logo  após a  chegada  da

família  real  Portuguesa,  em  1808.  D.  João,  já  prevendo  sua  partida  de  Portugal,

enviou para o Brasil em 1738, especialistas com o objetivo de capacitar e acelerar o

desenvolvimento   militar.   Uma   das   medidas   adotadas   pelos   enviados   foi   a

obrigatoriedade  do  ensino  de  Geometria  a  todo  militar  que  desejasse  se  tornar  um

oficial (VALENTE, 2002).

A  geometria  ensinada,  tal  qual  a  geometria  de  Euclides,  que  prevalecia  em

todas  as  partes  do  planeta  era baseada  no  método  lógico-dedutivo,  rigor,  axiomas,

teoremas, postulados  e  etc.  Tal  vertente  educacional  perdurou até  meados  de 1930,

quando  as  mudanças  propostas  pelo  matemático  Felix  Klein  foram  assimiladas  pelo

sistema educacional brasileiro (VALENTIM JR, 2013).

No  discurso  das  pesquisas  sobre  o  ensino  de  Geometria  Analítica  vamos

encontrar  diversos  argumentos  que  mostram  que  o  seu  ensino  é  pautado  pelo  uso

excessivo    da    linguagem    algébrica,    muitas    vezes    descaracterizando    a

própria    natureza  geométrica  das  situações  que  ela  envolve.  Do  mesmo  modo,

existe  nos  alunos uma resistência ao seu estudo. (ANDRADE, 2007).

A  geometria  analítica  tem  um  papel  muito  importante,  já  que  ao  permitir  o

aluno    transitar    entre    uma    área    mais    palpável    da    Matemática    para    outra

mais    abstrata,      possibilita      este      desenvolver      suas      as      habilidades      de

abstração   e  generalização do universo matemático.

No Ensino Médio, a Matemática, em especial no campo a Geometria Analítica

compreende  ao  estudo  do  ponto,  reta,  circunferência  e  as  cônicas  apresentando

conceitos  que  envolvem  a  ideia  de  localização  de  pontos  por  meio  de  coordenadas

cartesianas.

O  Plano  Cartesiano,  criado  por  Descartes,  considera  que  um  sistema  de

coordenadas é  capaz de definir a  localização de qualquer ponto  no plano a  partir  de

dois  eixos  perpendiculares,  Eixo  das  Abscissas  (eixo  x)  e  Eixo  das  Ordenadas  (eixo

y), que pertencem a um plano em comum.

A  Base  Nacional  Curricular  Comum  -  BNCC  (BRASIL,  2018)  para  o  Ensino

Médio  orienta  que  no  estudo  da  Geometria  Analítica  os  alunos  devem  representar

geometricamente  funções  polinomiais  de  1°  grau,  intersecção  e  posição  de  figuras

utilizando  o  plano  cartesiano.  Isso  deve  ocorrer  a  partir  da  resolução  de  problemas,

em  vista  de  reconhecer  que  a  mesma  situação  pode  ser  resolvida  de  formas

30

diferentes e associar as situações com a sua representação algébrica e gráfica (ou

vice-versa).

Além  de  ser  base  de  grandes  campos  de  estudos  matemáticos  em  dias

atuais,    a    Geometria    Analítica    também    é    muito    utilizada    em    atividades

não  explicitamente

matemáticas.

Seja

na

geometria

algébrica,

física,  geometria    diferencial,  engenharia  e  outras,  ou

ainda  na  vida  prática  como  nos  mapas,  satélites    e  no  moderno  Sistema  de

Posicionamento Global (GPS)  (sigla  em inglês), ela está  presente.

Não  obstante  pode-se  constar  segundo  a  Coletânea  Exame  Nacional  do

Ensino  Médio  -  ENEM,  desenvolvida  pelo  Sistema  de  Ensino  Poliedro,  que  apenas

0,6%  das questões  de Matemática cobrada no  principal vestibular do país (ENEM)  é

de 

geometria 

analítica.

4.1  O  ENSINO  DE  GEOMETRIA  ANALÍTICA  POR  MEIO DE FORMULAÇÃO  E
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Resolver  problemas  parte  da  própria  necessidade  prática  humana  de  superar

desafios  para  sua  sobrevivência,  desde  uma  simples  contagem  de  rebanho  nos

primórdios,  passando  pelos  problemas  da  medida  até  o  problema  da  era  espacial,

como  qual  deve  ser  o  ângulo de  reentrada de  uma  nave.  Portanto,  para  conquistar

determinada  meta  de  maneira  a  superar  as suas  necessidades  o  homem  buscou  e

continua buscando solucionar os problemas que os inquietava.

 Desta   forma,   à   medida   que   resolve   problemas   vai   acumulando

conhecimento.  Para  o  progresso  da  Matemática  a  resolução  de  problemas  foi

fundamental  (CAVALCANTE,  2013).  Não  há  dúvidas  que  a  resolução  de  problemas

na  Matemática  é  tão  fundamental  para  essa  área  que  na  verdade  encontra-se  em

sua própria gênese, é sua razão de ser.

A  resolução  de  problemas  é  a  razão  principal  de  se  aprender  e  ensinar

Matemática.  É  por  meio  dessa prática  que  se  inicia  o  aluno  no  exercício de  pensar

matematicamente    e    nas    aplicações    da    Matemática.    Resolver    problemas    é

o    processo  de  reorganizar  conceitos  e  habilidades,  aplicando-os  a  uma  nova

situação, 

atendendo 

a 

um 

objetivo 

(CARVALHO, 

2009).

 
31

Na  Metodologia  Ativa  de  “resolução  de  problemas”  há  pelo  menos  três

dimensões    diferentes,    que    seria:    a    resolução    como    o    processo,    como

uma  metodologia de ensino, e como campo de pesquisa (CAVALCANTE, 2013).

É  razoável  então  supor  que  os  problemas  que  tantos  são  capazes  de  nos

intrigar  nos  forneça  uma  base  metodológica  para  seu  ensino, nesse  sentido  possui

grande  contribuição  o  matemático  húngaro  George  Pólya  (1887-1985),  um  dos

primeiros  a  chamar  atenção  para  importância  do  ato  de  resolver  problemas  no

processo  de  ensino  de  Matemática.  Visto  que,  nas  décadas  de  1960  e  1970,  o

mesmo  realizou  pesquisas  que  serviram  de  base  para  Luiz  Roberto  Dante,  o  qual

buscou  determinar  os  objetivos  da  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  de

ensino,  como  também  para  diversos  pesquisadores  brasileiros,  tais  como:  Mauro

Toledo, Maria Bicudo, entre outros (COLOMBO, 2005).

Desde  então,  a  Resolução  de  Problemas,  passou  por  três  fases  que  foram

ensinar  sobre  a  resolução  de  problemas,  ensinar  para  a  resolução  de  problemas,  e

ensinar através da resolução de problemas (ONUCHIC, 1999).

Van  de  Walle  (2009,  p.  58)  destaca  que  “aprendizagem  é  um  resultado  da

Resolução de Problemas”, isso significa que vai muito mais além do que solicitar que

o aluno resolva determinado problema utilizando técnicas já conhecidas pelo aluno,  e

sim  fazer   com  que  o   aluno  desenvolva   a   capacidade  e   a    competência  para

resolver problemas, permitindo ampliar aquilo que ele sabe.

Ensinar  e  aprender  através  da  resolução  de  problemas  é  uma  atividade

sistemática  que  envolve  algumas  etapas  como:  Formar  grupos    e  entregar  uma

atividade;  o  papel  do  professor;  resultados  na  lousa;  plenária;  análise  de  resultados;

consenso; e formalização (ONUCHIC, 1999).

Segundo  Pólya  (1995)  a  resolução  de  problemas  compreende  as  seguintes

etapas:

1.    Compreender  o  problema  (CP):  o  que  é  necessário  para  resolvê-lo?

Quais suas variáveis e incógnitas?

2.    Designar   um   plano  (DP):    Esse   problema   é    conhecido?    Como
as

variáveis estão  correlacionadas?  Quais estratégias  devem  ser  usadas

para sua resolução?

3.    Executar o plano (EP): é possível verificar cada passo da execução? É

possível demonstrar que o plano está correto?

32

4.    Retrospecto    do    problema    (RP):    é    possível    verificar    o
resultado

encontrado?

A   resolução   de   problemas   contribui   para   o   processo   de   ensino   e

aprendizagem  da  Matemática,  possibilitando ao  aluno  criar  diversas  habilidades,  tais

como:  criatividade,  iniciativa,  trabalho  em  grupo,  entre  outras.  Distanciando-se  de

aulas  condicionadas  somente  a  exercícios  rotineiros  irrelevantes,  os  quais  valorizam

apenas a aprendizagem por imitação e reprodução (SALIN, 2013).

Nesse  contexto  de  resolução  de  problemas,  a  geometria  analítica  pode

contribuir  enormemente  uma  vez  que  o  aluno  possa  produzir  imagens  mentais  de

objetos  antes puramente  abstratos,  e  abstrair  objetos  geométricos  a  fim  de  estudar

suas 

propriedades.

33

5 METODOLOGIA

Conforme  Barreto;  Honorato (1998),  a metodologia  de  uma  pesquisa  deve  ser

entendida como o conjunto detalhado e sequencial de métodos e técnicas científicas

a  serem  executados  ao  longo  da  pesquisa,  de  tal  modo  que  se  consiga  atingir  os

objetivos inicialmente propostos e, ao  mesmo  tempo, atender  aos critérios de  menor

custo, maior rapidez, maior eficácia e mais confiabilidade de informação.

A 

  pesquisa 

  desenvolvida 

  nesse 

trabalho 

  é 

  de 

  natureza

qualitativa    e    quantitativa,  tem  como  modo  de  se  desenvolver  o  exposto  por

Barreto;  Honorato   (1998),  tendo  sido  realizada  com  base  em  um  levantamento

bibliográfico  feito  a  partir de materiais já publicados e de acesso gratuito, de vários

autores  da  área,  os    quais    abordam    o    tema    em    questão,    fornecendo

subsídios    teóricos    para    a  fundamentação.

No  que  tange  a  abordagem  de  pesquisa  esta  se  caracteriza  como  uma

pesquisa  qualitativa,  que  segundo  Gil (2008),  uma  pesquisa  qualitativa  é  uma  forma

de  estudo  que  não  pode  ser  mensurada  por  meio  de  métodos  quantitativos.  Ela

trabalha  com  o  universo  de  significados,  motivos,  aspirações  e  atitudes,  o  que

corresponde    a    um    espaço    mais    profundo    das    relações,    dos    processos    e

dos  fenômenos, o que envolve aos fundamentos bibliográficos e pesquisa de campo.

Um    levantamento    bibliográfico    ocorre    quando    é    feito    levantamento

de 

  materiais  elaborados  a  partir  de 

trabalhos 

já  publicados,  constituídos

principalmente    de    livros,    artigos    de    periódicos    e    outros    materiais

disponibilizados  na  Internet  (MINAYO, 2007).

O    levantamento    bibliográfico    deste    trabalho    foi    desenvolvido    a    partir

da    realização  de  buscas  e  coletas  de  materiais  utilizando  a  base  de  dados  do

Google    Acadêmico,  em  livros,  revistas  e  periódicos  publicados  e  disponibilizados

na  rede.  Foram    selecionados    monografias,    teses    (OLIVEIRA,    2015),    artigos

científicos  (BORGES;  ALENCAR,  2013),  e  livros  (ENGEL,  2000)  que  abordaram

sobre  as  metodologias   ativas   e

outros

aspectos  que  dizem

respeito   ao

ensino  

e 

  aprendizagem 

  da 

  Geometria

Analítica  utilizando  a  metodologia  de  Resolução  de  problemas.

Além  do  levantamento  bibliográfico,  como  procedimento  metodológico,  foi

realizada  a  chamada  pesquisa-ação,  amplamente  aplicada  na  área  do  ensino,  cujos

métodos    promovem    a    participação    dos    integrantes    do    contexto    escolar

na

 
34

elaboração  e  na  busca  de  solução  para  problemas,  observando,

descrevendo  e

planejando ações (ENGEL, 2000).

Como instrumento de coleta de dados para esta pesquisa, foram elaborados e

aplicados  dois  questionários  contendo  perguntas  objetivas  direcionadas  a  uma

amostra  composta  por  30  alunos  que  estudam  na  3ª  série  (sendo  15  alunos  da

turma  A,  com  quem  foram  aplicados  os  dois  questionários  e  15  alunos  da  turma  B,

com  quem  foram  aplicados  apenas  1  questionário)  do  Ensino  Médio  da  referida

instituição    educacional,    além    de    terem    sido    feitas    observações    ao    longo

da  pesquisa.

Para   Severino   (2007)   o   questionário   é   um   conjunto   de   questões,

sistematicamente  articuladas,  que  se  destinam  a  levantar  informações  escritas  por

parte dos sujeitos pesquisados, com vista a conhecer a opinião dos mesmos sobre  os

assuntos em estudo.

Na    aplicação    dos    dois    questionários,    bem    como    nas    demais

atividades    realizadas,  foram  cumpridos  os  protocolos  de  distanciamento  social  e

normas  de  segurança sanitária estabelecidas, devido ao atual momento de pandemia

(COVID-

19) 

em 

que 

estamos

vivendo.

5.1 EXPERIÊNCIA, OBSERVAÇÃO E ANÁLISE

Ser  professor  na  educação  básica,  atualmente  constitui  um  grande  desafio,

pois  o  professor  precisa, para  além  do  óbvio,  domínio  do  conteúdo,  de  um  conjunto

de  metodologias  didáticas  pedagógicas  que  sejam  capazes  de  motivar  e  fazer  o

aluno compreender os conteúdos.

Tal  intento  encontra  em  seu  caminho  grande  diversidade  de  sentimentos  e

interesses  diversos  dos  discentes,  visto,  por  vezes,  como  obstáculos.  O  professor

precisa  então  encontrar  um  método  didático  que  possa  confluir  essa  diversidade  de

interesses para os objetivos da aprendizagem.

Partindo dessa problemática e da experiência educacional vivida no Centro de

Ensino  Maura  Jorge  de  Melo,  escola  pertencente  à  rede  pública  estadual  localizada

em  Lago  da  Pedra  –MA  e  que  oferece  a  etapa  final  da  educação  básica  que  é  o

Ensino  Médio,  notou-se  uma desmotivação muito  grande dos  alunos em relação aos

conteúdos

de 

Matemática.

35

Conforme  as  observações  feitas,  em  relação  ao  ensino  de  Matemática  em

Lago  da  Pedra,  os  alunos  passam  pelo  Ensino  Fundamental  e  chegam  ao  Ensino

Médio  com  um  conhecimento  muito  precário  das  quatro  operações  com  números

naturais,  com  informações  extremamente  confusas  sobre  o  conjunto  dos  inteiros  e

operações e conhecimento quase nenhum sobre o conjunto dos números racionais e

irracionais, bem como suas operações.

Pode-se   ainda   observar   que   as   escolas  lagopedrenses   carecem      de

laboratórios  de  Matemática  e  biblioteca,  e  quando  as  possuem,  funcionam  apenas

como deposito de livros, sendo, muitas vezes, inacessíveis aos alunos.

Enfim,    muitos    são    os    desafios    encontrados    para    atender    aos

padrões    mínimos  de  qualidade  educacionais.  E  nesse  contexto  o  Centro  de

Ensino  Maura    Jorge  busca  vencer  essas  dificuldades,  que  não  são  exclusivas  da

Matemática,  por    meio  de  diversas  iniciativas  tais  como  Projeto  de  Feira  Científica

Cultural,  Aulões  pró    Enem,  Gincanas  Ecológicas,  Aulas  extra  classe  preparatórias

para as Olimpíadas de  Matemática e Português, etc. Não obstante, vale ressaltar que

o  entendimento  é  de    que    a  aprendizagem  só  será  eficaz  quando  colocar  o  aluno

como ator principal do  processo.

É  dentro  deste  contexto  que  foi  pensado  em  verificar  uma  metodologia  que

pudesse  tirar  o  aluno de uma  posição  passiva  no  processo  ensino  aprendizagem  e

desenvolver   seu   pensamento   e   conhecimento   matemáticos.   Verificar   se   a

Metodologia  Ativa  Aprendizagem baseada  em  problemas,  buscando a  elaboração de

questões  de  Matemática,  pode  melhorar  a  conexão  entre  ensino  e  aprendizagem

nesta área.

Na  primeira  etapa  da  pesquisa  foram  selecionados  15  alunos  da  turma  do  3ª

ano  A  e  mais  15  discentes  da  turma  do  3º  ano  B,  divisão  esta  já  realizada  pela

escola,    devida    as    exigências    sanitárias    impostas    às    escolas    do    estado

pela    Secretaria  de  Estado  da  Educação  (SEDUC),  como  condição  necessária  ao

retorno  presencial das aulas.

Nesta    etapa    se    desenvolveu    ao    longo    de    4    semanas    aulas

teóricas    expositivas  e  apresentação  de  questões,  acompanhadas  das  dúvidas  dos

alunos  e    discursões  acerca  das  estratégias  de  resolução  das  mesmas,  sobre  os

conteúdos de  Geometria Analítica:

   Plano Cartesiano.

   Ponto Médio.

36

   Distância entre Pontos.

   Condição de Alinhamento de três pontos.

   Equação geral da reta.

Ao término de cada conteúdo trabalhado com os alunos da turma A lhes eram

solicitados,  como  primeira  atividade,  que  elaborassem  duas  questões  (autorais)

sobre o conteúdo estudado. As questões mais bem elaboradas foram selecionadas  e

redistribuídas  a  autores  diferentes  a  fim  de  que  as  resolvessem  como  segunda

atividade.  Por  fim,  cada aluno foi  orientado a  apresentar  sua solução; as  quais  eram

discutidas abertamente.

Enquanto  que  na  turma  B  ao  término  de  cada  aula  expositiva  acerca  dos

mesmos    conteúdos,    como    primeira    atividade,    aos    alunos    eram    solicitados

a  resolverem os exercícios propostos pelo livro, e como segunda atividade, a expor as

suas soluções as quais eram discutidas abertamente pela turma.

Na segunda etapa foi aplicado o mesmo questionário para ambas as turmas,  a

fim  de  verificar  e  comparar  o  desempenho  das  referidas  turmas  (3º  anos  A  e  B),

bem como um outro questionário aplicado com a amostra de alunos da turma A, com

objetivo 

de 

qualificar 

suas 

impressões 

sobre 

a 

estratégia.

5.2 ATIVIDADES PRODUZIDAS

Inspirados  pelos  exemplos  apresentados  no  livro  didático,  textos  ou  em

situações  imaginadas  e/ou  observadas  nas  experiências  de  vida,  os  alunos  foram

orientados,  em  sala  de  aula,  a  elaborar  duas  questões  que  tivessem  uma  única

solução,  que  fossem  passiveis  de  solução  por  meio  do  conteúdo  trabalhado  e  que

fossem 

originais 

(dentro 

de 

suas

limitações).

Figura 2 – alunos elaborando problemas de Geometria Analítica

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

37

Ao  que  surgiram  questões  umas  mais  originais  outras  menos,  mas  todas  as

atividades  produzidas  constituíram  um  esforço  nesse  sentido, como podemos  ver  no

exemplo 

abaixo:

Figura 3 – Questões elaboradas pelos alunos

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

Embora as questões na Figura 1 não sejam tão originais assim, ao menos a

primeira  rendeu  uma  boa  discussão  no  que  concerne  ao  emprego  do  pronome

ambos,  cujo uso  é  sempre  para  indicar dois  elementos.  Não obstante  a  intensão  do

aluno  era  se  referir  aos  três  pontos.  Esse  erro  no  enunciado  também  foi  útil  para

chamar-lhes  a  atenção  para  o  quanto  precisamos  ter  cuidado  com  a  clareza  dos

enunciados  de  uma  questão,  evitando  ambiguidades  durante  sua  elaboração,  claro

que    esse    exercício    deve    ajudar    também    na    leitura    e    interpretação    de

outros  problemas.

Não  obstantes  houve  questões  mais  interessantes,  onde  podemos  perceber

que  o  aluno  implicitamente  propõe  uma  interpretação  analítica  de  um  problema  de

geometria  Euclidiana,  o  que  nos  permite  inferir  que  ele  não  apenas  conseguiu

estabelecer  essa  conexão,  mas  também  a  propõe  em  forma  de  exercícios,  como

podemos 

ver 

na 

Figura 

2.

Figura 4 – Questões elaboradas pelos alunos

38

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

Pode se observar ainda uma maior preocupação do aluno em dá um contexto

para a questão, ao trazer elemento do cotidiano como motocicleta, rampa, campo de

futebol, 

etc.

39

6 DISCUSSÃO DAS ATIVIDADES PRODUZIDAS

Ao fim de cada semana as questões elaboradas eram distribuídas a autores

diferentes para que as resolvessem, conforme pode se observar pela Figura 4:

Figura 5 – Alunos resolvendo os problemas elaborados de Geometria Analítica

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

Por  fim

as  resoluções  foram  apresentadas aos  colegas, pelos  alunos, no

quadro.

Figura 6 – Alunos resolvendo problemas matemáticos de Geometria Analítica

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

40

Sob  a  orientação  do  professor,  eram  analisadas  por  todos

a  fim  de

dirimir

quaisquer dúvidas sobre a questão, como exemplificado abaixo:

Figura 7 – Problema elaborado por um aluno

Fonte: o autor/alunos, 2021.

Cuja solução apresentada pela maioria, foi:

Figura 8 – Resolução de um problema por um aluno

Fonte: o autor/alunos, 2021.

Onde   discutimos   que   a   solução   pelo   determinante,   atende   apenas

parcialmente  a  questão  proposta,  e  que  é  muito  importante  que  atentem  para  os

comandos  do  enunciado  da  mesma;  pois  nesse  caso  está  implícito  que  o  autor

pretendia    que    os    alunos    usassem    um    conceito    mais    simples,    a    saber,    o

da  desigualdade  triangular:  Em  todo  triângulo,  cada  lado  é  menor  que  a  soma

dos  outros dois.

Usado então o conceito já estabelecido de distância entre pontos, calculamos:

d̅̅̅̅
 = √

d̅̅̅̅
 = √

d̅̅̅̅
  = √

 = √

 = √

  = √

  para  em  seguida,  verificar  a

desigualdade triangular:
 < d̅̅̅̅

   d̅̅̅̅

 + ̅̅̅̅

   d̅̅̅̅

 < d̅̅̅̅

 + ̅̅̅̅

 ̅̅̅̅

  <  d̅̅̅̅

  +  d̅̅̅̅

,  para,  portanto  concluir  que  os  pontos  considerados

determinam um triângulo e que, por conseguinte não são colineares.

41

É  também  digno  de  nota,  que  a  conexão  entre

a  geometria  Euclidiana  e

Analítica sugerida na questão a seguir:

Figura 9 – Problema elaborado por um aluno

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

Foi  satisfatoriamente  atendida  por  boa  parte  dos  alunos,  como  podemos

observar na solução abaixo de um dos alunos:

Figura 10 – Resolução do problema por um aluno

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

Onde ele escreveu o problema geométrico:

No problema analítico:

4

2

Para em seguida resolve-lo estabelecendo a igualdade d̅ ̅̅ ̅

 ̅ ̅̅ ̅

 ̅̅̅ ̅

.

6.1

RESULTADOS OBTIDOS

Findando  esse  período  de  elaboração,  resolução  e  discussão  acerca  das

questões formuladas, foi aplicada uma atividade de verificação da aprendizagem nas

turmas  A  e  B,  com  vistas  a  obter  um  comparativo  do  desempenho  entre  essas

turmas que haviam sido expostas a estímulos e métodos diferentes.

Figura 11 – Atividade de verificação de aprendizagem aplicada aos alunos

Fonte: o Autor/Alunos, 2021.

43

Neste  momento  do  trabalho  admitiu-se  a  hipótese  inicial  de  que  os  alunos

poderiam    apropriar-se    dos    conceitos    dos    conteúdos    estudados    construindo

e  resolvendo questões a partir da teoria inicial e sua curiosidade e interesse.

Para  melhor  entendimento  do  desempenho  das  turmas  A  e  B,  obtidos  da

avaliação  Figura  9,  os  resultados  foram  tabulados  e  representam  a  quantidade  de

alunos que acertaram cada questão nas respectivas turmas:

Tabela 1 – Número de acerto por questão da turma do 3º ano A, considerando os 15
alunos pesquisados
Questões

Quantidade de acerto ( % )

Quantidade de

acertos

9

10

6

8

7

1ª

2ª

3ª

4ª

5ª

Fonte:

o Autor, 2021.

60%

70%

40%

53%

47%

Tabela 2 – Número de acertos por questão da turma 3ª ano B, considerando os 15
alunos pesquisados
Questões

Quantidade de acerto ( % )

Quantidade de

acertos

9

4

3

7

6

60%

27%

20%

47%

40%

1ª

2ª

3ª

4ª

5ª

Fonte:

o Autor, 2021.

44

Percebemos  que  a  turma  A que  elaborou  e  resolveu  os  problemas, com  base

nos    conhecimentos    teóricos    estudados    (conceitos,    definições    e    exemplos

de    aplicação  de  Geometria  Analítica),  obteve  um  desempenho  melhor  do  que  os

turma    B  ou  seja  houveram  mais  alunos  da  turma  A  acertando  cada  questão  da

avaliação    do   que   alunos   da   turma    B,   com    exceção   da    questão   1    onde   as

quantidades  de  alunos que à certaram foram a mesma 60%.

Esse  resultado  fica  mais  evidente,  quando  representados  no  gráfico  abaixo

que compara a quantidade de alunos das turmas A e B que acertaram cada questão

da avalição.

Gráfico 1  –  Desempenho  da  turma  do 3º ano  A e  B na  atividade de  verificação  de
aprendizagem

Número de Acertos por Questão das Turma A e B

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Questão 5

Turma A 

Turma B

Fonte: o Autor, 2021.

Esses resultados nos permitem  inferir,  que a  intervenção didática  por  meio  da

elaboração  de  problemas,  resolução  e  discussão  dos  mesmos  com  mediação  do

professor   sobre   os   conteúdos,   favoreceu   maior   apropriação   do   conteúdo,

corroborando  assim  a  hipótese 

levantada  no 

início  desta  pesquisa.

45

Após  a  realização  do  teste,  os  estudantes  da  turma  exitosa  receberam  um

questionário Sim/Não Figura 10, para que pudesse avaliar as impressões dos alunos

acerca da estratégia elaboração e resolução de questões.

Figura 12 – Questionário de opiniões sobre o método utilizado

Fonte: o autor, 2021.

O  resultado  do  questionário  mostrou  que  a  estratégia  avaliada  teve  boa

receptividade por boa parte dos alunos, como a tabela abaixo mostra:

Tabela 3 – Questionário Sim/Não, 3º ano A
Questões

1. Tornou a aula mais motivadora?

2. Contribuiu para maior entendimento do conteúdo?

3. Proporcionou uma maior proximidade do conteúdo abordado com
seu cotidiano?

Sim

Não %

15

14

11

0

1

4

100%

93%

73%

46

4. Despertou seu interesse em estudar em estudar a disciplina
Matemática?
5. Deseja que seja aplicada em outras disciplinas?

12

12

3

3

80%

80%

Fonte:

o Autor, 2021.

E de  fato  esses resultados  estão de  acordo com  a  percepção  tida  no  decurso

da    aplicação    do    projeto,    uma    vez    que    a    maioria    dos    alunos    mostrou

grande   envolvimento  na  elaboração  dos  problemas  bem  como  entusiasmo  ao

ver  suas  questões  sendo  resolvidas  e  debatidas  por  toda  a  turma.  Fato  este  que

contribuiu    para  a  melhora  da  autoestima  de  estudantes  que  se  sentiam  muito

intimidado com a  Matemática.

Os resultados do questionário estão resumidos no gráfico abaixo:

Gráfico 2 – Proporcionou maior proximidade com o cotidiano?

Questionário Sim/Não

16

14

12

10

8

6

4

2

0

1ª Questão

2ª Questão

3ª Questão

4ª Questão

5ª Questão

Fonte:   o Autor, 2021.

Sim  não

47

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste  trabalho  o  objetivo  principal  foi  investigar  a  possibilidade  dos  alunos  do

terceiro ano do Ensino Médio aprenderem colaborativamente a partir da elaboração  e

resolução   de   problemas   sobre   geometria   analítica,   ou   seja,   analisar      a

compreensão  do  conhecimento  manifestada  pelos  estudantes  do  Ensino  Médio  do

Centro  de  Ensino  Maura  Jorge  de  Melo,  quando  instigados  a  livre  elaboração  de

problemas,  bem  como  a  resolução  e  discussão  dos  mesmos,  sobre  Geometria

Analítica,  em  comparação  com  outra  turma  na  qual  os  conteúdos  trabalhados  se

deram  de  forma  predominantemente  tradicional.  Para  tal  foi  aplicada  a  metodologia

descrita,  constituída  também  de  dois  questionários  que  serviram  como  avaliações,

conforme apresentado na pesquisa, com propósito de aferir a eficácia da elaboração

de problemas no processo ensino e aprendizagem.

A  intervenção  didática,  através  da  pesquisa  ação,  propiciou  aos  estudantes

da  turma  „A‟  um  desempenho  consideravelmente  superior  ao  dos  estudantes  da

turma    da    turma    „B‟,    na    qual    não    foram    utilizadas    as     Metodologias

Ativas    Aprendizagem    Baseada    em    Problemas    e    Problematização,    conforme

demonstram    os    dados   levantados   no   decurso    da    pesquisa,   reforçando    assim

positivamente    a    hipótese  de  que  há  de  fato  um  ganho  de  qualidade  quando  o

estudante  é  colocado    não  apenas  como  um  assimilador  de  conhecimento,  mas

como  produtor  ativo  do  conhecimento e protagonista do seu próprio aprendizado.

Pelas  análises  das  manifestações  apresentadas  pelos  discentes,  tanto  no

comportamento    no    decurso    dos    trabalhos    quanto    nas    respostas    dadas

pelos  estudantes aos questionários, foi perceptível o interesse e entusiasmo na busca

pelo  conhecimento, o que permitiu inferir que o método foi bem aceito unanimemente.

Portanto,    conclui-se    que    estimular    o    estudante    a    elaborar    e

resolver  problemas    sobre    o    conteúdo    que    se    deseja    ensinar   contribui

não    apenas    significativamente  com  assimilação  dos  conteúdos,  mas  também  é

capaz  de  motivar    e  desenvolver  a  criatividade  deste  no  processo  de  ensino

aprendizagem.

REFERÊNCIAS

ANDRADE, Roberto C. D. Geometria analítica plana: praxeologias Matemáticas
no ensino médio. Dissertação do programa de pós-graduação em educação em
ciências e Matemáticas da Universidade Federal do Pará. Belém, 2007.

ARIÈS, P. História Social da Criança e da Família. LTC: Rio de Janeiro, 2006.
BARBOSA, E. F.; MOURA, D. G. Metodologias ativas de aprendizagem na
Educação Profissional e Tecnológica. B. Tec. Senac. Rio de Janeiro, v. 39, n.2,
p.48-67, maio/ago. 2013.

BARRETO, Alcyrus Vieira Pinto; HONORATO, Cezar de Freitas. Manual de
sobrevivência na selva acadêmica. Rio de Janeiro: Objeto Direto, 1998.

BARROWS, H., & TAMBLYN, R. M. Aprendizagem Baseada em Problemas: Uma
Abordagem à Educação Médica. Nova York: Spring Publishing Company,1980.

BERBEL, N. A. N. O Problema de Estudo na Metodologia da Problematização.
In: Berbel, N. A. N. (Org.) Exercitando a reflexão com conversas de professores.
Londrina, PR: Grafcel. Bonwell, 2005.

BONWELL, C. C., & EISON, J. A.
de aula. Washington, 1991.

Aprendizagem ativa: criando entusiasmo na sala

BORGES, T. S.; ALENCAR, G. Metodologias ativas na promoção da formação
crítica do estudante: o uso das metodologias ativas como recurso didático na
formação crítica do estudante do ensino superior. Cairu em Revista, v. 3. n. p. 119-
143. 2014.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília:
MEC, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN 5ª a
8ª séries. Volume 03 - Matemática. Disponível em:
http://portaldoprofessor.mec.gov.br. Acesso em: 16 set. 2021.

CAMARGO, E. P. (2016) Inclusão e necessidade educacional especial:
compreendendo identidade e diferença por meio do ensino de física e da deficiência
visual. Editora Livraria da Física. São Paulo, 2016.

CARVALHO, Ana Márcia Fernandes. Fundamentos teóricos do pensamento
matemático. IESDE Brasil S.A: Curitiba, 2009.

CAVALCANTE, José Luiz. Formação de Professores que Ensinam Matemática:
Saberes e vivências a partir da Resolução de Problemas. 1. ed. Paco Editorial:
Jundiaí, 2013.

CECY, Carlos; OLIVEIRA, Geraldo Alécio de; COSTA, Eula Maria de Melo Barcelos
(Org). Metodologias Ativas: aplicações  e  vivências  em  Educação
Farmacêutica. Brasília: ABENFARBIO, 2013.

COLOMBO, J.A.A.; LAGOS, M.B. Problemas, Quem não tem? Coletânea de
problemas matemáticos. Imprepel: Pato Branco, 2005.

D‟AMBROSIO, B.S. Formação de Professores de Matemática para o Século XXI: o
Grande Desafio. In: Pro-Posições, Revista da Faculdade de Educação /
UNICAMP. Vol. 4, n 1. p. 35-41. Campinas. Mar. 1993.

DIESEL, Aline; BALDEZ, Alda Leila Santos; MARTINS, Silvana Neumann. Os
Princípios das Metodologias Ativas de Ensino: uma abordagem teórica. Revista
Thema, v. 14, n. 1, jan./abr. 2017.  Disponível em:
http://revistathema.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/download/404/295. Acesso
em: 15 set. 2021.

DILLENBOURG, P. O que você entende por aprendizagem colaborativa? In:
DILLENBOURG, P. (ed.). Aprendizagem colaborativa: abordagens cognitivas e
computacionais. Elsevier: Oxford, 1999.

DOCHY, F. et al.. Efeitos da aprendizagem baseada em problemas: uma meta-
análise. Disponível em: http://www.elsevier.com/locate/learninstruc. Acesso em: out.
2021.

ENGEL, G. I. Pesquisa-ação. Educar em Revista, n. 16, p. 181-191, 2000.

EVES, Howard. Introdução à história da Matemática. Tradução: Hygino H.

Domingues - ed. da Unicamp São Paulo – 2004.

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2008.
HADGRAFT, R.G.; PRPIC, J.K. As dimensões-chave da aprendizagem baseada
em problemas. Proc. 11 de agosto Conf. em Engenharia Educação. p. 127-132.
1999.

KEMCZINSKI, A.; MAREK, J.; HOUNSELL, M. S., & GASPARINI, I. Colaboração e
cooperação – pertinência, concorrência ou complementaridade. Revista Produção
Online. v. 7, n. 3. P. 1-15. 2007.

LOPES, J.; SILVA, H. O Professor Faz a Diferença. Na aprendizagem dos alunos.
Na realização escolar dos alunos. No sucesso dos alunos. LIDEL: Lisboa, 2010.

LOVATO, Fabricio Luís; MICHELOTTI, Angela; SILVA, Cristiane Brandão da;
LORETTO, Elgion Lucio da Silva. Metodologias Ativas de Aprendizagem: uma breve
revisão. Acta Scientiae. Vol.20, n.2 p.154-17. mar./abr. 2018.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar:
Cortez: São Paulo, 2002.

estudos e proposições.

MASETTO, M. A aula na universidade. In: VIII ENDIPE, Anais. v. 2, p.323-330.
Florianópolis, 1996.

MCINNERNEY, J. M., & ROBERTS, T. S. In: Aprendizagem colaborativa ou
cooperativa? 2004.

MICOTTI, M. C. O. O ensino e as propostas pedagógicas. In: BICUDO, M. A. V.
(Org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & Perspectivas. Editora
UNESP: São Paulo, 1999.

MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.); DESLANDES, Suely Ferreira; GOMES,
Romeu. Pesquisa social: teoria, método e criatividade. In: MINAYO, Maria Cecília de
Souza. O desafio da pesquisa social. 26ª ed. Vozes: Petrópolis, 2007.

MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo, 1986.
MORÁN, J. M. Mudando a educação com metodologias ativas. In: Souza, C. A. &
Torres-Morales. O.  E.  (Org.). Convergências midiáticas, educação e cidadania:
aproximações jovens. UEPG. Ponta Grossa: 2015.

MURARI, Claudemir. Espelhos, caleidoscópios, simetrias, jogos e softwares
educacionais no ensino e aprendizagem de Geometria. In: BICUDO, Maria  Aparecida
V.; BORBA, Marcelo C. Educação Matemática: Pesquisa em
movimento. 4 ed. São Paulo: Cortez, 2012.

NAGAI, W. A., & IZEKI, C. A. Relato de experiência com metodologia ativa de
aprendizagem em uma disciplina de programação básica com ingressantes dos
cursos de Engenharia da Computação, Engenharia de Controle e Automação e
Engenharia Elétrica. In: Revista RETEC. n 4, p. 1-10. 2013.

OLIVEIRA, R. M. Problem Based Learning como estratégia de ensino:
diagnóstico para a aplicabilidade no Curso de Ciências Contábeis da Universidade
Federal do Paraná. Dissertação de Mestrado, Contabilidade, Universidade Federal
do Paraná, Curitiba. 2015.

ONUCHIC, L. R. Ensino-Aprendizagem de Matemática através de Resolução de
Problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática:
Concepções e Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999.

PEREIRA, R. Método Ativo: Técnicas de Problematização da Realidade aplicada à
Educação Básica e ao Ensino Superior. Anais do VI Colóquio Internacional
Educação e Contemporaneidade. São Cristóvão, 2012.

PIAGET, J.

A equilibração das estruturas cognitivas. Rio de Janeiro: Zahar, 1975.

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método
matemático. Trad. Heitor Lisboa de Araújo. 2ª reimpressão. Rio de Janeiro. 1995.

RIBEIRO, Luis Roberto C. et al.; Uma experiência com a PBL no ensino de
engenharia sob a ótica dos alunos. São Paulo: COBENGE, 2003.

SALIN, E. B. Geometria Espacial: A aprendizagem através da construção de sólidos
geométricos e da resolução de problemas. Revista Eletrônica de Educação
Matemática. v. 8, n. 2, p. 261-274. Florianópolis, 2013.

SEVERINO, Antonio Joaquim.
Paulo: Cortez, 2007.

Metodologia do trabalho científico. 23ª ed. São

SCHMIDT, H. G. Fundamentos da aprendizagem baseada em problemas: algumas
notas explicativas. Educação médica, v. 27, n. 5, p. 422-432. 1993.

TORRES,  P.  L.,  ALCÂNTARA,  P.  R.,  &  IRALA,  E.  A.  F.  Grupos  de  consenso:  uma
proposta  de  aprendizagem  colaborativa  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem.
Revista Diálogo Educacional, v. 4, n 13. p. 129-145. 2004.

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da
sala de aula invertida. Educar em Revista. Edição Especial n. 4, p. 79-97. 2014.

VALENTIM JR, Joselio Lopes. A Geometria Analítica como conteúdo do ensino
secundário: análise de livros didáticos utilizados entre a reforma Gustavo  Capanema
e MMM. Dissertação do programa de pós-graduação profissional  (PROFMAT) da
Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora, 2013.

VAN DE WALLE, J. A. A Matemática no Ensino Fundamental: formação de
professores e aplicações em sala de aula. Tradução de Paulo Henrique Colonese. 6.
ed. Artmed: Porto Alegre, 2009.

VASCONCELLOS, M. M. M. Aspectos pedagógicos e filosóficos da metodologia da
problematização. In: Berbel, N. A. N. Metodologia da problematização:
fundamentos e aplicações. EDUEL: Londrina, 1999.

VYGOTSKY, L. S.
1987.

Pensamento e Linguagem. 1. ed. São Paulo: Martins Fontes,

ZABALA, A. Enfoque Globalizador e Pensamento Complexo:
o currículo escolar. Artmed: Porto Alegre, 2001.

uma proposta para

APÊNDICES

APÊNDICE 1 – Termo de Consentimento e Livre esclarecido

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

 Declaro,  por  meio  deste  termo,  que  concordei  em  participar  da  pesquisa  intitulada

ELABORAÇÃO   E   RESOLUÇÃO   DE   PROBLEMAS   COMO   ESTRATÉGIAS

DIDATICO 

  PEDAGOGICAS 

  PARA 

  O 

  ENSINO 

  DE 

  GEOMETRIA

ANALÍTICA desenvolvida  por  Cledson  Santos  do  Nascimento.  Fui  informado,

ainda,  de  que  a  pesquisa é orientada pela profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite.

 Afirmo  que  aceitei  participar  por  minha  própria  vontade,  sem  receber  qualquer

incentivo  financeiro  ou  ter  qualquer  ônus  e  com  a  finalidade  exclusiva  de  colaborar

para  o  sucesso  da  pesquisa.  Fui  informado  dos  objetivos  estritamente  acadêmicos

do estudo, que, em linhas gerais é investigar a possibilidade de os alunos do terceiro

ano  do Ensino  Médio  da escola Centro de  Ensino  Maura Jorge  de Melo aprenderem

colaborativamente a partir da elaboração e resolução de problemas sobre Geometria

Analítica.

 Fui  também  esclarecido  de  que  os  usos  das  informações  por  mim  oferecidas  estão

submetidos  às  normas  éticas  destinadas  à  pesquisa  envolvendo  seres  humanos,  da

Comissão  Nacional  de  Ética  em  Pesquisa  (CONEP)  do  Conselho  Nacional  de

Saúde, do Ministério da Saúde.

 Minha  colaboração  se  fará  de  forma  anônima,  por  meio  de  dois  questionários  a

serem  respondidos  a  partir  da  assinatura  desta  autorização.  O  acesso  e  a  análise

dos dados coletados se farão apenas pelo pesquisador e/ou sua orientadora.

  Fui  ainda  informado  de  que  posso  me  retirar  dessa  pesquisa  a  qualquer

momento, sem  prejuízo  para  meu  acompanhamento  ou  sofrer  quaisquer  sanções ou

constrangimentos.

Atesto  recebimento  de  uma  cópia  assinada  deste  Termo  de  Consentimento

Livre  e  Esclarecido,  conforme  recomendações  da  Comissão  Nacional  de  Ética  em

Pesquisa (CONEP).

Lago da Pedra - MA, 10 de setembro de 2021.

Assinatura do pesquisador:

Assinatura da testemunha:

Assinatura dos participantes

APÊNDICE 2 – Atividades produzidas pelos alunos envolvidos na pesquisa

Questões elaboradas pelos alunos envolvidos na pesquisa

FONTE: O Autor/Alunos (2022).

Questões elaboradas pelos alunos envolvidos na pesquisa

FONTE: O Autor/Alunos (2022).

Questões elaboradas pelos alunos envolvidos na pesquisa

FONTE: O Autor/Alunos (2022).

Questões elaboradas pelos alunos envolvidos na pesquisa

FONTE: O Autor/Alunos (2022).

