UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO – UFRJ 

RAFAEL RIBEIRO SOARES 

INDAGAÇÕES ACERCA DO PAPEL DA EJA NA CONTEMPORANEIDADE  

Rio de Janeiro  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO – UFRJ 

RAFAEL RIBEIRO SOARES 

INDAGAÇÕES ACERCA DO PAPEL DA EJA NA CONTEMPORANEIDADE  

Dissertação  apresentada  à  banca 
examinadora  do  Curso  de  Mestrado 
do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação,  da  Universidade  Federal 
do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ),  como 
requisito  para  a  obtenção  de  grau  de 
Mestre  em  Educação  Matemática, 
sob  orientação  da  Professora  Marisa 
Leal. 

Rio de Janeiro  
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado saúde e força para superar as dificuldades. 
À minha família, que soube conviver com a minha ausência. 
À  Professora  Marisa  Leal,  grande  companheira  de  jornada,  e  que,  de  modo  especial, 
ofertou-me,  além  de  seu  precioso  tempo,  o  suporte,  as  sugestões  e  as  correções 
necessárias e decisivas para a realização desta dissertação. 
A  todos  que,  direta  ou  indiretamente,  fizeram  parte  da  minha  formação,  o  meu  muito 
obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“Ninguém  educa  ninguém,  ninguém  educa  a  si  mesmo,  os 
homens se educam entre si, mediatizados pelo mundo”. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Sendo  o  aluno  o  centro  da  relação  ensino-aprendizagem  é  consenso  que  todos  os 
envolvidos  nesse  processo  estabeleçam  meios  que  permitam  ao  aprendiz  usufruí-la  da 
melhor maneira possível. Porém, ainda são poucas as iniciativas voltadas para a tarefa 
de  buscar  tal  fim,  principalmente  no  que  se  refere  ao  ensino.  Assim,  um  exemplo  de 
tema  que  merece  ser  revisto  diz  respeito  ao  papel  que  a  EJA  tem  desempenhado  no 
processo educacional brasileiro na atualidade. Durante o período de atuação na etapa de 
ensino  denominada  EJA,  observa-se  a  propagação  de  um  ensino  depositário  cujo 
principal  objetivo  parece  ser  criar  mão-de-obra  para  o  setor  de  indústrias  e  serviços, 
tendo em vista que o ensino tem se configurado num meio de incentivo ao capitalismo. 
Aliada a essa hipótese, não se pode deixar de notar a falta de preocupação por parte dos 
responsáveis  com  a  elaboração  de  currículos  oficiais  que  visem  a  oferecer  autonomia 
aos professores, para que possam auxiliar na formação de um cidadão crítico-reflexivo. 
Assim  como  um  círculo  vicioso,  aparentemente  sempre  irá  se  esbarrar  na  lógica  do 
mercado capitalista ao qual não interessa a formação de sujeitos autônomos e senhores 
de suas decisões. Diante disso, cabem as perguntas: a quem interessa a cristalização do 
quadro  anteriormente  exposto?  A  extrema  heterogeneização  de  turmas  da  EJA  mais 
atrapalha ou mais auxilia o processo de ensino-aprendizagem? De que forma o professor 
tem  sido  limitado  a  fim  de  que  não  consiga  se  tornar  um  eficaz  agente  de  mudança? 
Estaria  o  próprio  currículo  amarrando  ações  as  quais  visem  a  transformar  essa 
realidade? Como  professor e aluno  se enxergam  dentro desse processo? Teriam  eles a 
consciência de que são elementos manipuláveis dentro de um sistema corrompido? Um 
dos  nossos  objetivos  é  tentar  responder  a  esses  questionamentos.  Observa-se  que  a 
responsabilidade  docente  está  no  fato  de  que  cabe  a  eles  abrir  espaço  para  o  uso  de 
novas teorias dando margem à reformulação do ensino. Ao negligenciarem essa atitude, 
os professores aparentam trabalha, na realidade, para a cristalização dessas dificuldades, 
por conta de um currículo que os desfavorece. Além do mais, em um tempo em que se 
conhece a importância de formar alunos dotados de capacidade reflexiva, soa incoerente 
que existam, ainda hoje, profissionais que abram mão da chance de questionar, levantar 
hipóteses,  refletir  e,  se  necessário,  romper  com  o  estabelecido.    É  importante  ter  em 
mente  que  somente  a  postura  crítica  pode  alterar  esse  quadro  e  que  alunos  reflexivos 
jamais  existirão  se  continuarem  a  ser  formados  por  profissionais  que  abram  mão  da 
oportunidade de contestar doutrinas que necessitam claramente ser reformuladas.  

Palavras-chave: Educação, EJA, Criticidade. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Since the student is in the spotlight of the teaching-learning relationship it is agreed that 
all people involved in this process stablish means to the learner  to enjoy  it in the best 
way possible. However, there are few initiatives for this task to achieve such objective, 
principally  in  what  concerns  education.  So,  an  example  of  subject  that  deserves  to  be 
reviewed is what kind of role the Educação de Jovens e Adultos (EJA) has developed in 
the  brazilian  educational  process  nowadays.  During  the  period  of  operation  in  the 
teaching  stage  called  EJA  it  is  observed  the  propagation  of  the  education  that  has  as 
main objective to provide labor for the industry and service sectors in view of the fact 
that  education  has  been  configured  in  an  environment  of  incentive  to  capitalism. 
Together with this hypothesis, it can’t be denied the lack of concern on the part of those 
responsible for drawing up the official curriculum in offering autonomy for teachers, so 
that they can help to build the background of critical and reflective citizens. Just like a 
vicious circle, apparently this reality follows the same logic of the capitalist market that 
does  not  have  the  focus  on  the  formation  of  autonomous  people  and  masters  of  their 
own decisions. Faced with this, some questions arise: who is interested in the paralysis 
of  the  situation  previously  exposed?  Does  the  extreme  equality  of  the  EJA’s  classes 
disturb or help the teaching-learning process? In what ways are teachers being limited in 
order  to  impede  them  to  be  an  efficient  agent  of  change?  Are  people  who  create  the 
curriculum  retarding  the  actions  that  can  transform  this  reality?  How  do  teacher  and 
student see each other in this process? Do they know that they are manipulable elements 
in a corrupted system? These facts allow us to think that the teachers’ responsibility lies 
in  the  fact  that  it  is  their  burden  to  use  new  theories  in  order  to  reformulate  the 
education.  When  this  attitude  is  neglected  the  teachers  work,  in  reality,  to  end  these 
difficulties because of a curriculum that disadvantages them. In addition, in a time when 
one  knows  the  importance  of  graduating  students  with  good  reflective  ability,  it  is 
inconsistent  that  there  are  until  nowadays  professionals  that  give  up  the  chance  of 
questioning, raise hypotheses, think, and, if necessary, break up with the established. It 
is important to keep in mind that only a critical posture can change this reality and that 
there will be no reflective students  if they continue to be taught  by  professionals  who 
give up the opportunity to challenge doctrines that clearly need to be reformulated. 

Key-words: Education, EJA, Criticality. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: percentual relativo à questão aberta 1 – professores .....................................46 

Gráfico 2: percentual relativo à questão aberta 2 – professores......................................47 

Gráfico 3: percentual relativo à questão aberta 4 – professores......................................48 

Gráfico 4: percentual relativo à questão fechada 1 – professores...................................48 

Gráfico 5: percentual relativo à questão fechada 2 – professores....................................49 

Gráfico 6: percentual relativo à questão fechada 3 – professores...................................49 

Gráfico 7: percentual relativo à questão fechada 4 – professores...................................50 

Gráfico 8: percentual relativo à questão aberta 1 - alunos..............................................51 

Gráfico 9: percentual relativo à questão aberta 2 - alunos..............................................52 

Gráfico 10: percentual relativo à questão aberta 3 - alunos............................................52   

Gráfico 11: percentual relativo à questão aberta 4 - alunos ............................................53 

Gráfico 12: percentual relativo à questão fechada 1 - alunos .........................................53 

Gráfico 13: percentual relativo à questão fechada 2 - alunos..........................................54 

Gráfico 14: percentual relativo à questão fechada 3 - alunos .........................................54 

Gráfico 15: percentual relativo à questão fechada 4 - alunos .........................................55 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Comparação entre o método quantitativo e o método qualitativo..................44

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................12 

1  A EJA E SUA HISTÓRIA..........................................................................16 

1.1  Princípios  norteadores  da  Educação  para  Jovens  e  Adultos:  divergências 
teórico-práticas.............................................................................................20 
1.2  Incongruências entre teoria e prática docente...............................................26 
1.3  O jovem, o adulto e o idoso no processo educacional na EJA: Conflitos....27 

2  A IDEOLOGIA PRESENTE NA EDUCAÇÃO......................................32 

2.1  A  ideologia  implícita  à  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  a  questão 
curricular.......................................................................................................34 
2.2  A  falta  de  autonomia  pedagógica  e  os  malefícios  para  a  formação 
discente.........................................................................................................36 
2.3  Que tipo de aluno está sendo formado..........................................................38 
2.4  A EJA em um mundo em constante transformação......................................40 

3   CAMINHOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA..............................42 

3.1  Abordagem qualitativa e abordagem quantitativa........................................43 
3.2  Instrumentos de Coleta de Dados.................................................................44 
3.3  Procedimentos de Coletas de Dados.............................................................45 
3.4  Procedimentos de análise dos Dados............................................................45 

4    COMPILAÇÕES 

DADOS: 
(PROFESSORES).......................................................................................46 

QUESTIONÁRIO 

DE 

A       

5     COMPILAÇÕES DE DADOS: QUESTIONÁRIO B    (ALUNOS)......51 

                   CONCLUSÃO.............................................................................................56 

                   REFERÊNCIAS..........................................................................................59 

      ANEXO  A:  QUESTIONÁRIO  A:  A  VISÃO  DO  PROFESSOR  DA 
EJA...............................................................................................................63 

ANEXO  B:  QUESTIONÁRIO  B:  A  VISÃO  DO  ALUNO  DA 
EJA...............................................................................................................65 

ANEXO  C:  CURRÍCULO  DE  MATEMÁTICA  DA  EJA  NA  REDE 
ESTADUAL DE ENSINO..........................................................................66

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Educar  é  transmitir  ideias,  conhecimentos  que  através 
de  uma  prática  podem  transformar  ou  conservar  a 
realidade. A educação, portanto, é mediação entre teoria 
e prática. (FARIA, 2000, p.11) 

Possuir senso crítico é, indubitavelmente, um dos fatores essenciais para que o 

indivíduo  adquira  autonomia  de  pensamento.  Porém,  para  alcançá-la,  torna-se 

necessário reconsiderar toda e qualquer informação ou até mesmo políticas educacionais 

antes de tomá-las por verdade e por ações perfeitas que não necessitam de ajustes. Para 

tanto  é  necessário  “servir-se  da  razão  para  tentar  pensar  o  mundo  e  sua  própria  vida 

(...)” (COMTE-SPONVILLE, 2003, p. 251-252). 

Evidentemente, não é de um dia para o outro que se alcança tal postura. Pelo 

contrário, é preciso dar início a um processo diário de esforçar-se no sentido de adotar 

um olhar questionador, exigência dos novos tempos. E esse processo começa na Escola, 

pois é esse o espaço ideal para a construção de um cidadão  crítico-reflexivo, visto que 

pensar e refletir não são tarefas exclusivas dos filósofos. Pelo contrário:  

(...)  pensa  e  reflete  quem  estuda  história  geral,  ou  se 
propõe  a  resolver  uma  equação  matemática,  ou  até 
mesmo quem pensa sobre o que fazer no fim de semana 
ou  escreve  um  poema  (COMTE-SPONVILLE,  2003 
apud ARANHA, MARTINS 2009, p.27). 

Sendo o aluno o centro da relação ensino-aprendizagem, é consenso que todos 

os  envolvidos  nesse  processo  estabeleçam  meios  que  permitam  ao  aprendiz  usufruí-la 

da melhor maneira possível. Apesar disso, ainda são poucas as iniciativas voltadas para 

a tarefa de buscar tal fim, principalmente no que se refere ao ensino. 

Nesse sentido, como professor e, sobretudo, pesquisador, nesses novos tempos 

cheios de novas exigências, convém não apenas estimular a criticidade, como também 

desenvolver  a  consciência  de  que  é  preciso  empregar-se  com  dedicação  na  tarefa  de 

pôr  em  discussão  quaisquer  ações  as  quais  possuam  a  aparência  de  virtude,  mas,  na 

verdade, trazem em si o intuito de impedir “o sonho e a utopia” (FREIRE, 1996, p.15).  

A  esse  respeito,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  doravante  PCN’s, 

sustentam  que  “o  papel  fundamental  da  educação  no  desenvolvimento  das  pessoas  e 

das sociedades amplia-se ainda no despertar do novo milênio (...)” (BRASIL, 1997, p. 

5).  

Dessa forma, torna-se urgente cada dia mais “posicionar-se de maneira crítica, 

responsável e construtiva (...)” (BRASIL, 1997, p. 5). 

13 

 
 
 
 
 
Ou  seja,  é  preciso  reconsiderar  muito  do  que  foi  produzido  até  hoje  em  se 

tratando  de  discurso  oficial.  Assim,  um  exemplo de  tema  que  merece  ser  revisto  diz 

respeito  ao  papel  que  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  doravante  EJA,  tem 

desempenhado no processo educacional brasileiro na atualidade. 

No entanto, antes de quaisquer outras considerações, é importante frisar: apesar 

da necessidade de reconsiderar estudos anteriores a respeito do tema em questão, não se 

busca aqui desvalorizar o trabalho daqueles que nos precederam.  Pelo contrário, não há 

dúvidas de que os esforços antecedentes foram responsáveis por lançar as bases sobre as 

quais se sustentam trabalhos como esta dissertação.  

Apesar disso, deve-se ter em conta que muito do que se produziu até hoje não 

está de acordo com o que foi e também com o que é trabalhado. E esse é um elemento 

que merece ser destacado. Diante do exposto, é momento de ressaltar que esta pesquisa 

se  baseia  no  conceito  de  educação  proposto  por  Paulo  Freire  na  obra  Pedagogia  da 

Autonomia: 

Nesse contexto em que o ideário neoliberal incorpora, dentre outras, a 
categoria da autonomia, é preciso também atentar para a força de seu 
discurso  ideológico  e  para  as  inversões  que  pode  operar  no 
pensamento e na prática pedagógica ao estimular o individualismo e a 
competitividade. Como contraponto, denunciando o mal estar que vem 
sendo  produzido  pela  ética  do  mercado  (...).  Essa  dimensão  utópica 
tem na pedagogia da autonomia uma de suas possibilidades. (FREIRE, 
1996, p.11) 

De  acordo  com  o  exposto  acima,  ocorre  uma  espécie  de  propagação  de  um 

ensino depositário,  cujo  principal  objetivo  parece ser a criação de  mão-de-obra para o 

setor  de  indústrias  e  serviços,  configurando-se  o  ensino  num  meio  de  incentivo  à 

indústria capitalista. 

Aliada a essa hipótese, não se pode deixar de notar a falta de preocupação por 

parte dos responsáveis pela elaboração de currículos oficiais em oferecer autonomia aos 

professores, para que possam auxiliar na formação de um cidadão crítico-reflexivo. 

Visto que, como um círculo vicioso, tal problemática parece esbarrar na lógica 

do  mercado  capitalista,  a  quem  não  interessa  a  formação  de  sujeitos  autônomos  e 

senhores  de  suas  decisões,  principalmente  quando  estes  são  indivíduos  pertencentes  a 

classes menos favorecidas. 

Diante  disso,  cabem  as  perguntas:  a  quem  interessa  a  cristalização  do  quadro 

anteriormente exposto?  A extrema heterogeneização de turmas da EJA mais atrapalha 

14 

 
 
  
 
ou mais auxilia o processo de ensino-aprendizagem? De que forma o professor tem sido 

limitado  a  fim  de  que  não  consiga  se  tornar  um  eficaz  agente  de  mudança?  Estaria  o 

próprio currículo amarrando ações as quais visem a transformar essa realidade? Como 

professor e aluno se enxergam dentro desse processo? Teriam eles a consciência de que 

são elementos manipuláveis dentro de um sistema corrompido? 

Apegar-se a respostas simplórias fornecidas pelo senso-comum contribui para a 

cristalização das dúvidas. No entanto, onde estará, de fato, a origem dos problemas? São 

vários os questionamentos e o propósito desta dissertação é buscar possíveis respostas 

para alguns deles.  

Isso  será  feito  por  meio  de  uma  pesquisa  baseada  na  análise  qualitativa  de 

elementos teóricos formados por materiais já elaborados, constituídos, basicamente, por 

livros e artigos científicos, e quantitativa relativa à análise de questionários propostos a 

professores de diversas disciplinas e alunos da Rede Municipal de Ensino do Município 

de  Nova  Iguaçu,  local  onde  o  autor  atua  como  docente  na  EJA.    Acrescente-se  que  a 

escolha dos  sujeitos-informantes é aleatória, embora todos cursem  esta modalidade de 

ensino. 

Além do mais, é necessário acrescentar o seguinte: a importância de se realizar 

esta pesquisa se justifica pela necessidade de o ensino de conteúdos não ser direcionado 

por  um  fim  em  si  mesmo,  sob  pena  de  o  aluno  aceitar  como  verdadeiro  o  que  lhe 

ensinam sem, no entanto, compreender. Simultaneamente, pretende-se conscientizar os 

professores  da  necessidade  de  romper  com  o  estabelecido,  de  rever  as  bases  sobre  as 

quais fundamentam sua ação quando esta se mostra falha e pouco proveitosa para eles e 

para  o  aluno.  Nesse  sentido,  torna-se  fundamental  a  realização  de  trabalhos  com  os 

alunos, visando incentivá-los. 

De  fato,  este  estudo  cumpre  tal  fim,  pois  pretende  investigar  mais  a  fundo  a 

maneira como professores e alunos enxergam o contexto de aprendizagem em que estão 

inseridos. 

Autores  tais  como  Clarice  Gomes  Costa,  Vera  Capucho,  Cipriano  Carlos 

Luckesi, Márcia Regina Oliveira, Menga Lüdke, Ana Lúcia de Faria, Paulo Freire, entre 

outros, foram estudados a fim de fundamentar a pesquisa que se segue. 

A  dissertação  compõe-se  de  5  capítulos,  além  de  Conclusão,  Referências  e  2 

Anexos. O primeiro capítulo se intitula A EJA e sua História e seu propósito é analisar 

as condicionantes históricas que mediaram o processo de criação e evolução da EJA. 

15 

 
 
 
 
 
 
O  capítulo  2,  A  Ideologia  Presente  na  Educação,  discorre  sobre  os 

fundamentos que norteiam o processo educacional no Brasil e disserta, também, sobre a 

estreita ligação e dependência entre teoria e prática educativa.  

Além disso, analisa como a falta de autonomia docente influencia a formação 

discente,  destacando  pontos  a  serem  considerados  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem,  observando,  além  disso,  o  papel  desempenhado  pela  EJA  num  mundo 

em constante transformação. 

O capítulo seguinte, Os Caminhos Metodológicos da Pesquisa, foi escrito com 

dupla  finalidade:  explicitar  as  orientações  metodológicas  que  nortearam  a  pesquisa  e 

estabelecer critérios para se proceder as análises. 

Logo  após,  têm-se  dois  capítulos  dedicados  à  análise  dos  questionários,  os 

quais  foram  entregues  a  professores e alunos da  EJA. Esses capítulos são  seguidos da 

Conclusão, das Referências e dos Anexos. 

Assim, resta somente esclarecer que uma das ideias iniciais desta dissertação é 

incentivar  a  discussão  do  tema  abordado,  isto  é,  apresentar  elementos  capazes  de 

embasar pesquisas posteriores, mais elaboradas e mais próximas da descrição dos fatos. 

 Portanto,  não  se  pretende,  aqui,  dar  conta  de  todas  as  ocorrências  relativas  à 

problemática  sugerida,  e  sim  auxiliar  sua  exploração  posterior  com  perspectivas  de 

contribuir para a solução dos problemas expostos, agregando as conclusões do autor no 

decorrer da pesquisa e suas reflexões sobre o objeto discutido, indicando ou não novas 

problemáticas as quais devam merecer pesquisas adicionais.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  A EJA E SUA HISTÓRIA 

O objetivo do presente capítulo é realizar um apanhado da criação da Educação 

de  Jovens  e  Adultos,  bem  como  contextualizar  historicamente  seu  surgimento.  Além 

disso, pretende-se analisar os principais fatores pelos quais houve a necessidade de criar 

um novo modelo de ensino. 

Conforme Cláudia Regina de Paula e Márcia Cristina de Oliveira destacam, na 

obra Educação de Jovens e Adultos, 

A história do EJA nos revela um processo de avanços e recuos, tendo 
uma  dinâmica  específica  a  partir  do  século  XX.  Se,  por  um  lado,  é 
nesse período que o Brasil avança na consolidação de sua identidade e 
autonomia  política  e  econômica  enquanto  nação  de  vocação  própria, 
por  outro,  as  lutas  sociais  também  vão  consolidando  e  conformando 
sua identidade cultural. (2011, p.15) 

Assim,  percebe-se  que  a  criação  da  EJA  tem  início  no  período  jesuítico, 

quando  “pode-se  dizer  que  aí  começava  a  educação  de  adultos  no  país”  (AZEVEDO, 

1971, p.515, apud PAULA; OLIVEIRA, 2011, p.16). 

Entretanto,  como  se  pode  perceber  após  a  análise  do  exposto  acima,  a  EJA 

surge  num  contexto  de  afirmação  de  aspectos  culturais,  com  características  religiosas, 

pois, em princípio, os jesuítas viam no processo de alfabetização de índios adultos uma 

oportunidade de catequizá-los, não tendo como principal elemento norteador a educação 

laica: 

Ao ministrarem aos índios, já adultos, as primeiras noções da religião 
católica,  bem  como  da  cultura  ocidental,  como  afirmava  Fernando 
Azevedo,  pode-se  dizer  que  aí  começava  a  educação  de  adultos  no 
país.  (AZEVEDO,  1971,  p.511,  apud  PAULA;  OLIVEIRA,  2011, 
p.16). 

 Sobre o mesmo tema, GALVÃO e SOARES sustentam o seguinte:  

Pode-se  afirmar  que,  desde  a  chegada  dos  portugueses  ao  Brasil,  o 
ensino  do  ler  e  do  escrever  aos  adultos  indígenas,  ao  lado  da 
catequese, constituiu uma das ações prioritárias no interior do projeto 
de colonização (2005, p.258).  

Ocorre, porém, que os jesuítas deixaram o Brasil e, após essa saída, não houve 

uma  efetiva  consolidação  da  prática  educativa  e  crítica  voltada  aos  jovens  e  adultos. 

Pelo  contrário,  já  no  Império  se  percebia  certo  aprofundamento  do  conservadorismo. 

Nesse  sentido,  cumpre  afirmar  que,  ainda  durante  o  período  imperial,  os  referidos 

objetivos  se  cristalizaram  ainda  mais,  embora  estivessem  disfarçados  em  uma  nova 

proposta, considerando que a catequização não era mais necessária. Entretanto, utilizar a 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
educação como instrumento de domínio ainda era o objetivo maior, e tal fato contribuiu 

para o enraizamento dos vícios na política educacional referente à EJA ainda nos dias de 

hoje.   

Sobre esse aspecto, ROMÃO e GADOTTI sustentam que: 

Com  a  independência,  ainda  que  a  Constituição  outorgada  de  1824 
previsse a “instrução primária e gratuita para todos os cidadãos” (art. 
179),  na  prática  nada  foi  implementado  para  se  atingir  este  alvo. 
Durante  todo  o  período  imperial,  a  educação  de  adultos  ficou  por 
conta  das  diferentes  províncias  que 
tinham  que  arcar  com, 
praticamente,  todo  o  ensino  das  primeiras  letras.  Por  isso  o  Brasil 
chega  ao  final  do  império  com  cerca  de  85%  de  sua  população 
analfabeta. (2007, p. 64, grifo do autor). 

Reiterando  o  exposto,  percebe  uma  lógica  invertida  nesse  processo  de 

educação, visto que, o objetivo principal não era oferecer ferramentas para a autonomia 

do  indivíduo  por  meio  do  processo  educativo.  Antes,  pretendia-se  pôr  em  prática  um 

projeto  de  aculturação  que  não  considerava  como  válida  a  fé  que  professavam:  “Era 

preciso  ‘iluminar’  as  mentes  que  viviam  nas  trevas  da  ignorância  para  que  houvesse 

progresso” (STEPHANOU; BASTOS (orgs), 2005, p. 261, grifo nosso). 

A leitura do trecho acima permite notar que já havia certo desprezo do governo 

central no que se refere à EJA. Tanto é assim que os dados mostram que apenas 15% da 

população  eram  alfabetizadas.    Considerando  esse  percentual,  deduz-se  que  a  parcela 

letrada  pertencia  à  elite.    Ou  seja,  uma  vez  mais,  a  educação  presta  serviço  à  Casa 

Grande. 

Pode-se destacar o seguinte:  após a proclamação da  Independência do  Brasil, 

no ano de 1822, ortogou-se a primeira Constituição Brasileira, que no artigo 179 previa 

a  instrução  primária  e  gratuita  a  todos  os  cidadãos.  Ocorre,  porém,  que,  mesmo  a 

instrução  sendo  de  livre  acesso,  ela  não  favorecia  as  classes  pobres,  pois  estas  não 

tinham  acesso  à  escola,  já  que  a  oferta  de  vagas  era  menor  do  que  a  demanda.  Além 

disso,  cria-se  a  Lei  Saraiva  “restringindo  o  voto  às  pessoas  alfabetizadas” 

(STRELHOW,  2010,  p.51).  Ou  seja,  a  educação  era  para  todos,  porém,  inacessível  à 

maioria.  

Chega-se  ao  período  denominado  republicano  e  os  índices  de  analfabetismo 

não recuam: “As primeiras décadas do período republicano não lograram uma mudança 

significativa  desse  cenário”  (PAULA;  OLIVEIRA,  2011,  p.17).  Assim,  a  educação, 

embora continuasse sendo responsabilidade dos estados e dos municípios, não foi capaz 

18 

 
 
 
 
 
 
 
de  alterar  substancialmente  o  quadro  estabelecido  no  período  imperial.  Magda  Soares 

afirma que: 

No  Brasil,  o  discurso  em  favor  da  Educação  popular  é  antigo: 
precedeu  mesmo  a  proclamação  da  República.  Já  em  1882,  Rui 
Barbosa, baseado em exaustivo diagnóstico da realidade brasileira da 
época,  denunciava  a  vergonhosa precariedade do  ensino  para  o povo 
no  Brasil  e  apresentava  propostas  de  multiplicação  de  escolas  e  de 
melhoria qualitativa de Ensino. (SOARES, 2002, p. 8) 1 

Para  aprofundar  ainda  mais  o  fosso  educacional  existente  entre  as  classes,  na 

República,  o  voto  passa  a  ser  restrito  às  pessoas  letradas  e  com  posses.  Ou  seja, 

institucionaliza-se, de fato,  uma política de governo e, consequentemente  educacional, 

voltada  aos  interesses  de  uma  minoria,  a  qual  expande  seus  interesses,  oprimindo  a 

maioria:  

A  escola  como  aparelho  ideológico  do  Estado,  vem  a  serviço  da 
dominação  de  uma  classe  sobre  a  outra,  através  de  um  processo  de 
hegemonia  ideológica,  mediante  a  uma  conscientização  alienante, 
perpetuando  uma  relação  de  produção  e  distribuição  social  do  poder 
de  Estado.  Qualquer  filosofia  ou  qualquer  modelo  de  sociedade 
democrática  necessita  ser  consciente  de  que  a  ideologias  é  algo,  que 
precisa ser conhecida. É também importante saber, que cada ideologia 
tem sua liturgia, sua técnica e suas tácticas de persuasão.2 

Diante disso, torna-se evidente a  forma como  a escola se tornou um  aparelho 

ideológico  com  vistas  a  manter  a  situação,  posto  que  oferecer  às  camadas  menos 

favorecidas um ensino que privilegie o aperfeiçoamento de habilidades para seu uso na 

indústria, privando-as do acesso ao ensino superior não pode ser considerada outra coisa 

que não a reprodução das condicionantes estabelecidas dentro de uma sociedade.  

Cipriano  Carlos  Luckesi  traz  uma  importante  reflexão  a  respeito  do 
tema, ao afirmar o que se segue: “(...) importa interpretar a educação 
como uma instância dialética que segue a um projeto, a um modelo, a 
um ideal de sociedade. Ela medeia esse projeto, ou seja, trabalha para 
realizar  esse  projeto  na  prática.  Assim,  se  o  projeto  for  conservador, 
medeia  a  conservação;  contudo,  se  o  projeto  for  transformador, 
medeia  a  transformação;  se  o  projeto  for  autoritário,  medeia  a 
realização  do  autoritarismo;  se  o  projeto  for  democrático,  medeia  a 
realização da democracia. (LUCKESI, 1994, p. 49) 

Sendo  assim,  percebe-se  que  é  a  escola  que  está  a  serviço  da  sociedade, 

oferecendo sujeitos mecanizados. Na medida em que essa instituição (a escola) trabalha 

1Fonte  digital.  Disponível 

em:  http://www.editoracontexto.com.br/blog/magda-soares-o-

fracasso-da-escola/ Acesso em: 01/09/17 

2  Fonte  digital.  Disponível  em:  http://www.  educacion-ideologica/educacion-ideologica.shtml. 

Acesso em 05/09/18 

19 

 
 
 
 
 
                                                           
para  afastar  a  criticidade,  priorizando  a  formação  de  mão  de  obra  técnica  para  a 

indústria, nota-se que mudanças substanciais precisam ser realizadas. No entanto, como 

será  possível  perceber,  apenas  na  década  de  40,  foi  possível  vislumbrar  uma  tênue 

mudança no quadro traçado até agora.  

Isso porque, somente nos anos de 1940, houve a tentativa de implementação de 

uma  agenda  mais  inclusiva.  Tratava-se  de  um  período  entre  guerras  e  a  questão 

humanitária  estava  em  pauta  em  outros  países.  Os  ventos  de  uma  aparente  mudança 

também  sopraram  por  aqui.  As  mais  diversas  ciências  trouxeram  contribuições  para  a 

área  educacional.  Aliado  a  esse  fato,  tem-se  que,  no  Brasil,  ocorre  um  processo  de 

industrialização o qual exige uma mudança de concepção no que se refere ao processo 

educacional, que é: “o analfabetismo deixa de ser compreendido como causa e passa a 

ser  interpretado  como  um  dos  efeitos  do  subdesenvolvimento  e  das  desigualdades 

socioeconômicas”. (PAULA; OLIVEIRA, 2011, p.18) 

O  quadro  acima  exposto  não  se  sustenta  por  muito  tempo,  pois  o  período 

compreendido entre 1964 e 1985 representa um retrocesso em comparação à década de 

1940:  

A  ditadura  militar  esvaziou  as  ações  educativas  de  seu  sentimento 
ético,  político  e  humanizador  (como  defendia  Freire),  atribuindo  à 
educação escolar um caráter moralista e disciplinador, e, à EJA, uma 
posição cada vez mais assistencialista, do qual a expressão máxima foi 
o Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral). Por outro lado, a 
sociedade, diante do cerceamento das liberdades e dos direitos, via-se 
mobilizada  a  recuperar  a  radicalidade  das  concepções  e  vivências 
progressistas  e  a  enfrentar  tais  arbitrariedades  alcançando  uma 
crescente organização política que culminaria com o fim da ditadura e 
com o projeto de redemocratização do Brasil. (ibidem, p.19). 

Chega-se  aos  anos  90,  e  o  que  de  importante  se  pode  assinalar  na  área 

educacional é a implantação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei 9394/96), a 

qual, dentre outras mudanças, determina que:  

O Plano Nacional de Educação seja elaborado em concordância com a 
Declaração Mundial de Educação para Todos, e com base na LDB, foi 
constituída  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  como  modalidade  de 
ensino  através  da  resolução  CNB/CEB  Nº  1,  de  5  de  julho  de  2000, 
que  estabelece  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação 
de Jovens e Adultos. Ressalta-se ainda o direito a jovens e adultos à 
educação  adequada  às  suas  necessidades  peculiares  de  estudo,  e  ao 
poder público fica o dever de oferecer esta educação de forma gratuita 
a partir de cursos e exames supletivos. (STRELHOW, 2010, p.55) 

20 

 
 
 
 
 
Como  se  pode  observar,  a  rapidez  não  é  uma  característica  dos  responsáveis 

pelos  planos  educacionais  no  Brasil.  Isso  porque  o  parecer  responsável  por  atribuir  à 

EJA  o  status  de  modalidade  de  ensino  foi  efetivado  apenas  quatro  anos  depois,  em 

2000. Pode parecer intolerância, mas essa demora é um indicativo da importância que se 

costuma atribuir à educação no Brasil.  

Indubitavelmente,  na  teoria,  com  o  advento  do  Parecer  acima  mencionado,  a 

EJA  começa  a  oferecer,  de  fato,  a  possibilidade  de  se  alterar  o  cenário  que  se  havia 

estabelecido. Porém, como um círculo vicioso, chega-se ao fim da segunda década dos 

anos  2000  sem  que  tenha  havido  substancial  alteração,  considerando  que  “a  formação 

para a cidadania [e o] desenvolvimento integral do ser humano” (CAPUCHO, 2012, p. 

27) ainda não podem ser vislumbrados até o presente momento.  

1.1  Princípios  norteadores  da  Educação  para  Jovens  e  Adultos:  divergências 

teórico-práticas. 

Os  princípios  da  EJA  estão  previstos,  primeiramente,  no  artigo  206  da 

Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil,  doravante  CF,  de  1988  conhecida 

como Constituição Cidadã, a saber:  

Igualdade  de  condições  para  o  acesso  e  permanência  na  escola; 
liberdade  de  aprender,  ensinar,  pesquisar  e  divulgar  o  pensamento, a 
arte  e  o  saber;  pluralismo  de  ideias  e  de  concepções  pedagógicas  e 
gratuidade do ensino público.  

Indubitavelmente,  uma  Carta  Magna  concebida  depois  de  um  período  de 

exceção deve ter por princípio a reaquisição de direitos os quais foram perdidos naquele 

momento.  E  a  C.F  brasileira  é  mundialmente  reconhecida  por  trazer  em  seu  conteúdo 

normas  cujo  objetivo  é  oferecer  garantias  para  que  a  cidadania  que  outrora  fora 

subtraída voltasse a ser exercida em todos os aspectos sociais, inclusive na educação. É 

nesse  contexto  que  surgem  a  LDB  e,  posteriormente,  os  dispositivos  legais  que 

fundamentarão a EJA. 

Ocorre, porém, que ao se analisar o Texto Áureo, torna-se visível a dificuldade 

em  fazer  valer,  na  prática,  o  que  é  proposto.  A  discrepância  anteriormente  relatada 

envolve  todo  o  processo  de  efetivação  de  leis  geradas  a  partir  das  normas 

constitucionais. E, ao se falar em um todo social, não se pode prescindir da educação e 

das dificuldades em se efetivar, nessa área, as notáveis diretrizes propostas na CF.  

21 

 
 
 
 
 
 
 
As Diretrizes Curriculares Nacionais também são consideradas um documento 

norteador no que respeita aos caminhos que a EJA, em tese, deveria percorrer. Diz-se, 

em  tese,  porque  se  percebe,  uma  vez  mais,  a  dificuldade  em  fazer  valer,  na  prática,  o 

que é proposto no referido documento:  

Os  Estados  –  Partes  do  presente  Pacto  reconhecem  que,  com  o 
objetivo  de  assegurar  o  pleno  exercício  desse  direito:  a  educação 
primária  deverá  ser  obrigatória  e  acessível  gratuitamente  a  todos;  a 
educação secundária em suas diferentes formas, inclusive a educação 
secundária  técnica  e  profissional,  deverá  ser  generalizada  e  tornar-se 
acessível  a  todos,  por  todos  os  meios  apropriados  e,  principalmente, 
pela  implementação  progressiva  do  ensino  gratuito;  (...);  dever-se-á 
fomentar e intensificar na medida do possível, a educação de base para 
aquelas  pessoas  que  não  receberam  educação  primária  ou  não 
concluíram  o  ciclo  completo  da  educação  primária.  (art.13,  1,  d  do 
Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais da 
Assembleia  Geral  da  ONU  de  16.12.66,  aprovado,  no  Brasil,  pelo 
decreto legislativo nº. 226 de 12.12.95 e promulgado pelo decreto nº. 
591 de 7.7.92). 

Exemplo  do  exposto  é  o  que  ocorre  no  processo  educacional  de  jovens  e 

adultos nos dias atuais.  Uma vez mais, não se pode negar o quão positivas são as leis 

que  buscam  nortear  a  referida  etapa  de  ensino.  Por  sua  vez,  existem  objeções  à 

efetivação  dos  dispositivos  que  conferem,  em  tese,  a  possibilidade  de  o  indivíduo 

retomar seus estudos, exercendo, dessa forma, a cidadania em seu sentido mais amplo. 

Uma delas é conferir à EJA um caráter reparador.  

Evidentemente,  os  alunos  que  não  tiveram  acesso  à  escolarização  na  idade 

adequada  têm  o  tempo  contra  si.  No  entanto,  atribuir  à  etapa  de  ensino  em  questão 

apenas a função reparadora abre brechas para o desenvolvimento de um trabalho o qual 

sequer dá conta de cumprir seu principal objetivo. 

Indubitavelmente,  percebe-se  que  atribuir  a  uma  reduzida  etapa  de  ensino  a 

função de “reparar” os erros cometidos nos períodos antecedentes a ela soa inatingível 

na medida  em  que  ela não será capaz de oportunizar, de forma plena, todas as perdas 

ocorridas  anteriormente  e  que,  quer  queira,  quer  não,  são  responsabilidade  do  Estado, 

tendo  em  vista  que  a  clientela  a  qual  a  EJA  atende  apresenta  um  perfil  de  exclusão  e 

marginalização oriundos da falta de compromisso e assistência por parte do ente estatal, 

que,  conforme  exposto  no  primeiro  capítulo  da  presente  dissertação,  mostrou-se 

displicente ao longo da história da educação no Brasil. 

Depois  de  séculos  de  negligenciamento,  eis  que  vem  a  cobrança  na  forma  de 

gerações privadas da chamada igualdade ao qual o próprio Parecer CNE/CEB nº 4/98 se 

22 

 
 
 
 
 
 
 
refere. Além disso, a própria evolução do país  não comporta mais indivíduos os quais 

não sejam plenamente qualificados para suprir a demanda do mercado. Note-se que não 

se  fala  aqui  de  mão  de  obra  barata  para  indústria.  Antes,  de  cidadãos  que  sejam 

plenamente preparados para decidir sobre seus próprios rumos.  

Nesse  ponto,  a  proposta  da  EJA  falha,  visto  que  parece  não  oferecer  os 

instrumentos necessários para que o estudante faça suas próprias escolhas. Isso porque, 

na prática, são entregues à sociedade alunos os quais dificilmente terão a oportunidade 

de  trilhar  um  caminho  diferente  daquele  que  é  comum,  que  é:  mão  de  obra 

desqualificada a serviço do capital:  

O  que  se  verifica  é  que,  embora  o  nível  de  escolaridade  tenha 
aumentado  para  as  novas  gerações,  o  padrão  ocupacional  do  jovem 
tornou-se instável. As dificuldades no mercado de trabalho têm levado 
os  jovens  a  se  inserirem  em  atividades  precárias,  sem  carteira 
assinada,  sem  garantias  sociais  e  com  baixos  rendimentos.  (LEÃO, 
apud SOARES; GIOVANETTI; GOMES, p. 71, 2011). 

Esse  aspecto  será  melhor  explorado  na  seção  a  qual  trata  da  análise  de 

questionários distribuídos a professores e alunos da EJA. 

Abordar  essa  perspectiva  é  necessário  porque  existe  uma  virtual  e  nociva 

intenção voltada para o não estímulo do exercício da cidadania por meio da educação. E 

cidadania  envolve  escolha.  Como  afirma  Paulo  Freire  na  obra  Pedagogia  da 

Autonomia: Saberes necessários à prática educativa:  

A  ideologia  fatalista,  imobilizante,  que  anima  o  discurso  neoliberal 
anda  solta  no  mundo.  Com  ares  de  pós-modernidade,  insiste  em 
convencer-nos de que nada podemos contra a realidade social que, de 
histórica  e  cultural,  passa  a  ser  ou  a  virar  “quase  natural”  (...) 
expressam bem o fatalismo dessa ideologia e sua indiscutível vontade 
imobilizadora.  Do  ponto  de  vista  de  tal  ideologia,  só  há  uma  saída 
para  prática  educativa:  adaptar  o  educando  a  esta  realidade  que  não 
pode ser mudada. (FREIRE, 2006, pp. 19 – 20, grifo nosso). 

Como se pode compreender após leitura do exposto acima, adaptar pressupõe 

subtrair a capacidade de intervenção em uma sociedade, ou seja, adaptar é conformar-se 

com a situação, impedindo toda e qualquer mudança. Na medida em que não se vive em 

uma sociedade ideal, é necessário estimular a criticidade do indivíduo, pois, somente de 

posse da capacidade de pensar e refletir sobre uma determinada realidade é que se pode 

alterar  algo  que,  notadamente,  não  apenas  contraria  os  pressupostos  maiores,  mas 

também  contribui  para  que  se  cristalizem  vícios  sociais  que,  fatalmente,  serão 

reproduzidos  geração  após  geração.  Privar  o  sujeito  do  direito  de  desenvolver 

23 

 
 
 
 
 
 
criticidade,  a  fim  de  que  possa  reconhecer-se  como  agente  de  mudança  é  uma  das 

artimanhas da ideologia em análise.  

Cipriano  Carlos  Luckesi  se  posiciona  de  modo  semelhante  a  Paulo  Freire  ao 

afirmar o que se segue:  

Se nós não escolhermos qual é a nossa filosofia, qual é o sentido que 
vamos dar à nossa existência, a sociedade na qual vivemos nos dará, 
nos imporá a sua filosofia3. E como se diz que o pensamento do setor 
dominante da sociedade tende a ser pensamento dominante da própria 
sociedade,  provavelmente  aqueles  que  não  buscam  criticamente  o 
sentido  para  a  sua  existência  assumirão  esse  pensamento  dominante 
como  o  seu  próprio  pensamento,  a  sua  própria  filosofia.  Quem  não 
pensa é pensado por outros! (LUCKESI, 1994, p.25, grifo nosso). 

Uma vez mais,  a criticidade é considerada  condição indispensável para que o 

indivíduo se perceba senhor de si mesmo. Porém, adquirir essa auto-percepção em um 

sistema  educacional  que  lança  mão  de  estratégias  as  quais  impedem  a  construção  do 

autoconhecimento, da capacidade e da possibilidade de se reconhecer como um agente 

de  mudança  é  muito  improvável  na  medida  em  que  sejam  quais  forem  as 

transformações pelas que passem os sistemas educacionais, dentre eles a EJA, objeto da 

presente  dissertação,  todas  elas  terão  o  mesmo  objetivo,  que  é  reproduzir  o  modelo 

vigente.  Assim,  não  há  possibilidade  de  compreender  os  problemas  educacionais  sem 

antes entender as condicionantes sociais que lhe permeiam. 

Em  se  tratando  especificamente  da  EJA,  percebe-se  que,  em  tese,  a  ideia  de 

“igualdade de condições para o acesso e permanência na escola” (CF, art. 206, inciso I) 

vem  ao  encontro  das  necessidades  de  uma  sociedade  na  qual  41,5%  dos  jovens  não 
concluíram o Ensino Médio4. 

Sobre esse assunto, Dermeval Saviani alerta para essa disfarçada congruência, 

que  na  verdade  não  passa  de  um  aparato  ideológico  estatal:  “O  caminho  é  repleto  de 

armadilhas, já que os mecanismos de adaptação acionados periodicamente a partir dos 

3Segundo Luckesi, “Filosofia é um corpo de conhecimento, constituído a partir de um esforço que o ser 
humano vem fazendo de compreender o seu mundo e dar-lhe um sentido, um significado compreensivo”. 

4

Segundo  estudo  divulgado  nesta  quarta-feira  pelo  Movimento  Todos  Pela  Educação,  com  base  na 
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) cerca de 41,5% dos jovens de 19 anos não haviam 
terminado a etapa em 2015. Para piorar o cenário da educação pública, outros 2,4 milhões de crianças e 
jovens  de  4  a  17  anos  estavam  fora  dos  bancos  escolares  no  mesmo  período.  Disponível  em: 
https://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/pesquisa-revela-que-415-dos-jovens-de-19-anos-nao-
concluiram-ensino-medio-21162505.  Acesso em 22/09/17 

24 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
interesses  dominantes  podem  ser  confundidos  com  anseios  da  classe  dominada  (...)”. 

(SAVIANI, 1983, p. 36) 

Nesse sentido, é preciso entender que a educação não é um fim em si mesmo, 

mas  um  instrumento  o  qual  pode  servir  a  um  ou  a  outro  interesse.  Considerar  esse 

aspecto é necessário quando se percebe a instrumentalização do processo educacional a 

serviço  de  uma  minoria.  Existe  direcionamento  filosófico  em  quaisquer  práticas 

educativas, pois não há práxis sem uma filosofia que lhe dê um suporte. Sendo assim, 

torna-se necessário que os educandos, especialmente os da EJA, tenham a possibilidade 

de desenvolver senso crítico em relação aos processos dos quais são sujeitos, sob pena 

de se transformarem,  ao final  dessa etapa, apenas em  “massa de manobra” ou mão  de 

obra barata para a indústria:  

A dificuldade enfrentada pela EJA para ser reconhecida efetivamente 
como  direito  pela  sociedade  e  pela  gestão  educacional  está 
profundamente ligada aos sujeitos a quem ela é destinada, pessoas que 
em  pleno  século  21  ainda  não  são  reconhecidas  plenamente  como 
detentoras  de  direitos  pela  sociedade  e  pelo  Estado  brasileiro,  a 
gigantesca  maioria  delas  –  na  verdade,  cerca  de  70%  da  demanda 
potencial  e  dos  matriculados  -,  constituída  por  mulheres  e  homens 
negros, que vivem nas periferias e no campo e que integram os grupos 
mais pobres da população. A EJA todo ano recebe milhares de pessoas 
do  grande  contingente  de  alunas  e  alunos  excluídos  da  educação 
básica  regular,  a  maioria  jovens  negros,  que  por  diversas  razões 
voltam  e  dão  “mais  uma  chance”  à  escola  por  meio  da  educação  de 
jovens e adultos. (RIBEIRO; CATELLI; HADDAD, 2015, p. 38) 

Acrescentando maior destaque a essa questão, Ivo Tonet argumenta que: o que, 

de fato, deve ser buscado é a emancipação humana. Esta, porém, é algo muito distinto 

da cidadania e da totalidade da emancipação política.  (TONET, 2005, s/p). 

Na  obra  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  prática  pedagógica  e  fortalecimento 

da cidadania, a autora Vera Capucho brinda a todos os interessados nessa problemática 

ao sustentar o que se segue:  

Pelo  exposto,  é  evidenciado  que  o  sistema  de  educação  deva  ser 
organizado de maneira articulada com vistas a assegurar a manutenção 
e  desenvolvimento  do  ensino  em  seus  diversos  níveis,  etapas  e 
modalidades,  por  meio  de ações  integradas  dos  poderes  públicos  das 
diferentes  esferas  federativas.  Porém,  o  viés  neoliberal  que  imperou 
nas  políticas  públicas  nos  anos  de  1990  circunscreveu  a 
responsabilidade da Educação Básica aos Estados e Municípios, com 
o pretexto de tornar prioridade o atendimento de crianças e jovens na 
idade  regular  de  escolarização.  Concentraram-se  esforços  e  recursos 
nessa  direção,  fragilizando  ou  tornando  invisível  a  demanda  de 
direitos de outros grupos sociais. (CAPUCHO, 2012, pp 22 – 23) 

25 

 
 
 
 
 
Como  se  pode  observar,  uma  vez  mais,  os  indivíduos  que  não  puderam 

prosseguir  com  os  estudos  na  idade  considerada  propícia,  foram  negligenciados  por 

meio da implementação de políticas públicas as quais buscavam concentrar esforços na 

formação  de  alunos  sem  defasagem  idade/série.  Esse  deve  ser  considerado  o  mais 

importante  e  nocivo  revés  que  a  EJA  sofreu,  na  medida  em  que,  fragilizada  e 

marginalizada pela falta de políticas educacionais específicas as quais  visassem ao seu 

fortalecimento  a  referida etapa consagrou-se  como  uma espécie de “depósito” no qual 

eram  descartados  aqueles  alunos  que  apresentassem  a  já  citada  defasagem  ou  que 

apresentassem um relevante grau de indisciplina: 

(...)  Seus  educandos  (as)  são  sujeitos  sociais  que  se  encontram  no 
cerne  de  um  processo  muito  mais  complexo  do  que  somente  uma 
“modalidade  de  ensino”.  Estão  imersos  em  uma  dinâmica  social  e 
cultural  ampla  que  se  desenvolve  em  meio  a  lutas,  tensões, 
organizações, práticas e movimentos sociais desencadeados pela ação 
dos  sujeitos  sociais  ao  longo  da  nossa  história.  Isso  significa  que  a 
EJA,  como  um  campo  político  de  formação  e  de  investigação  deve 
estar  irremediavelmente  comprometida  com  a  educação  das  camadas 
populares  e  com  a  superação  das  diferentes  formas  de  exclusão  e 
discriminação  existentes  em  nossa  sociedade,  as  quais  se  fazem 
presentes  tanto  nos  processos  educativos  escolares  quanto  nos  não 
escolares. (SOARES, GIOVANETTI, GOMES, 2011, passim) 

Diante  do  exposto,  é  preciso  considerar  que  a  EJA  deve  apresentar  um  perfil 

diferenciado  de  modalidade  de  ensino,  não  porque  seu  público  não  tenha  tido  a 

oportunidade de concluir os estudos no período adequado. Antes, é preciso considerar 

que  os  educandos  da  referida  modalidade  pertencem  a  camadas  as  quais  merecem 

atenção maior na medida em que, em uma mesma sala, convivem egressos do sistema 

penitenciário,  alunos 

indisciplinados, 

idosos  que  desejam  retomar  os  estudos, 

trabalhadores  que,  em  busca  de  melhores  oportunidades,  enxergam  na  EJA  a 

possibilidade de obter um diploma.  

Ou seja, trata-se de uma pluralidade de universos, de sujeitos multi-identitários 

em busca de um objetivo comum: exercício pleno da cidadania por meio da educação. 

Para  esses  indivíduos,  não  há  outro  meio  de  alcançar  visibilidade  social  mínima  ou 

promoção de autonomia sem a educação.  

Exatamente por isso, a EJA deve reconfigurar sua proposta, considerando que 

as alegações acima citadas fundamentam veementemente a urgente necessidade de atrair 

para a referida etapa a atenção e o cuidado que lhes foi negligenciado durante décadas.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Especificamente  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  a  história 
não só registra os movimentos de negação e de exclusão que atingem 
esses sujeitos, mas se produz a partir de um direito conspurcado muito 
antes,  durante  a  infância,  esta  negada  como  tempo  escolar  e  como 
tempo  de  ser  criança  a  milhões  de  brasileiros.  (PAIVA,  apud 
CAPUCHO, 2012, p.64)  

Por fim, pode-se concluir que há importante discrepância entre a boa vontade 

da lei e a má vontade em aplicá-la, pois se percebe que a EJA tem sido usada não como 

meio de promover a autonomia dos sujeitos. Pelo contrário, tal modalidade vem sendo 

utilizada como mecanismo privativo de cidadania e, sabe-se, todo e qualquer indivíduo 

envolvido  com  o  desenvolvimento  social  tem  por  dever  moral  lutar  contra  qualquer 

política que vise ao enfraquecimento do direito do cidadão, o que, de uma forma ou de 

outra,  pressupõe  fortalecimento  da  criticidade  e  da  autonomia  individual,  já  que  um 

Estado só é íntegro e estável quando seu povo o é também.    

 1.2 Incongruências entre teoria e prática docente 

A presente seção tem por objetivo  refletir  sobre  como  a prática docente  pode 

influenciar na cristalização de costumes e hábitos dentro da escola. Paulo Freire, na obra 

Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa já afirmava que “não 

há docência sem discência” (FREIRE, 2006, p. 21). Ao se analisar essa fala percebe-se 

que o influente educador quis dizer ser impossível a existência de ensino sem que haja 

aprendizagem.  

É de suma importância ter tal conceito firmemente solidificado no fazer diário 

do professor sob pena de o mesmo se tornar um mero reprodutor das ações e práticas as 

quais  minam  qualquer  possibilidade  de  se  criar  não  apenas  um  ambiente  aberto  à 

criticidade,  como  também  um  cidadão  consciente  de  seus  deveres,  obrigações  e 

capacidade transformadora. 

Em  se  tratando  de  uma  etapa  de  ensino  a  qual,  em  tese,  deve  oferecer 

oportunidade de continuidade de estudos a quem, por diversas razões, não pôde fazê-la 

em  idade  apropriada,  a  temática  do  ensino  aliado  à  aprendizagem  deve  ser,  cada  vez 

mais,  incentivada.  Ou  seja,  tanto  professor  quanto  aluno  necessitam  ter  em  conta  que 

são sujeitos de um único processo no qual nenhum dos dois pode ser coadjuvante.  

É preciso, sobretudo, (...), que o formando, desde o princípio mesmo 
de sua experiência formadora, assumindo-se como sujeito também da 
produção do saber, se convença definitivamente de que ensinar não é 

27 

 
 
 
 
 
 
transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua 
produção ou a sua construção. (FREIRE, 2006, p.22) 

Ocorre, porém, que mesmo cientes dessa condição tanto um quanto outro são 

vítimas das armadilhas que o sistema lhes impõe. Exemplo do exposto diz respeito ao 

modo como se estabelece a relação entre professor e alunos dentro da EJA. Isso porque 

essa  etapa  vem  se  reconfigurando  nas  últimas  décadas,  perdendo  bastante  de  sua 

essência  e  essa  falta  atinge  o  professor,  o  aluno  e,  consequentemente,  a  qualidade  do 

ensino-aprendizagem,  pois  se  entende  que  ensinar  não  é  somente 

transmitir 

conhecimentos  e  habilidades,  ao  passo  que  aprender  não  se  resume  a  uma  postura 

receptiva, depositária e desprovida de criticidade.  

É nesse sentido que se deve dedicar tempo e esforço na tarefa de fazer com que 

aluno e professor deixem de ser números a serviço de boas estatísticas e passem a ser 

sujeitos  conscientes  da  sua  capacidade  de  agir  e  transformar  o  meio  em  que  estão 

inseridos. Lamentavelmente, a EJA parece ter perdido essa característica na medida em 

que,  nos  últimos  anos,  ela  tem  se  transformado  em  um  depósito.  Parece  absurdo  usar 

esse termo, posto que se fala de seres humanos, porém, é o que de fato tem ocorrido: o 

ser humano tem sido deixado de lado dando lugar a um número que, ao final de um ano, 

precisa bem representar os gráficos os quais serão apresentados à sociedade. 

Algo  que  merece  ser  citado  e  será  mais  bem  desenvolvido  na  seção  seguinte 

tem a ver com o fato de a EJA passar a receber não só os indivíduos que não puderam 

concluir  os  estudos  em  idade  apropriada,  mas  também  jovens  e  adolescentes  sem 

defasagem  idade-série  e  acabam  por  encorpar  as  turmas  da  EJA  sem,  contudo, 

contribuir positivamente para o processo educativo, conforme irá perceber após leitura e 

análise do que vem a seguir.  

1.3 O jovem, o adulto e o idoso no processo educacional no EJA: Conflitos 

O objetivo deste subcapítulo é explicitar a dinâmica das relações estabelecidas 

entre distintas gerações, as quais buscam a EJA, a fim de concluir os estudos. 

Nesse  sentido,  é  preciso  ter  em  conta  que,  no  caso  específico  da  EJA, 

modalidade  inserida  num  contexto  educacional  que  deixa  a  desejar  em  termos  de 

infraestrutura  e  oportunidades,  as  agravantes  relativas  ao  próprio  sistema  educacional 

brasileiro  se  somam  a  outras,  as  quais  tornam  a  etapa  de  ensino  em  destaque  um 

28 

 
 
 
 
 
 
 
elemento  desafiador,  tanto  para  quem  leciona  quanto  para  quem  busca  concluir  os 

estudos.   

Isso  porque,  de  acordo  com  informações  disponíveis  no  portal  do  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep), de 2007 a 2016: “a maioria dos 

estudantes  matriculados  no  Ensino  de  Jovens  e Adultos  no  Brasil  está  em  duas  faixas 
etárias. São pessoas que têm entre 20 e 24 anos ou mais de 39 anos de idade” 5. 

Embora a oferta de ensino a adultos tenha origem no período jesuítico, cumpre 

ressaltar  que,  somente  com  o  advento  da  Lei  9394\96,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Brasileira,  doravante  LDB,  há,  de  fato,  uma  iniciativa  visando  a  integrar  a 

EJA no plano educativo público. 

Como  se  pode  perceber,  há  um  suporte  legal  para  que  se  permita  a  inclusão, 

num  mesmo  espaço,  de  estudantes  de  idades  variadas.  Entretanto,  ofertar  cursos 

gratuitos  que  ofereçam  “oportunidades  educacionais  apropriadas,  consideradas  as 

características  do  alunado,  seus  interesses,  condições  de  vida  e  de  trabalho”  (Lei 

9394\96,  art.  37)  não  é,  de  modo  algum,  um  fator  considerado  quando  se  programa  a 

EJA, tendo em vista que, até o presente momento, não houve a criação ou a tentativa de 

elaborar um sistema que fosse capaz de atender às demandas particulares de aprendizes, 

que compartilham o mesmo espaço dos 15 anos em diante.  

Assegura-se, uma vez mais, que o convívio de diferentes gerações num único 

espaço tem, sim,  aspectos positivos. Entretanto, o que se observa na EJA é uma mistura 

de  objetivos  os  quais  não  convergem  para  a  mesma  direção.  Seria  sobremaneira 

enriquecedor  aproveitar  a  troca  de  experiências  entre  gerações  para  enriquecer  o 
currículo  oculto6.  Quanto  a  esse  aspecto,  não  resta  dúvida.  A  proposta  discutida  aqui 

não visa a segregar, pois a multiplicidade é, na maioria das vezes, muito benéfica.  

No entanto, as condicionantes que direcionam os estudantes a optar pela EJA 

acabam  por  determinar  o  percurso  nem  sempre  proveitoso  nessa  etapa,  considerando 

que os fatores extra-classe influenciam e podem, inclusive, determinar o caminho a ser 

trilhado. Isso porque, num mesmo ambiente, convivem senhores e senhoras que buscam 

a  oportunidade  de  concluir  seus  estudos,  posto  que  não  puderam  fazê-lo  na  idade 

apropriada; pais de família que precisam de um  diploma, a fim de que, de posse dele, 

5  Disponível  em:  https://www.terra.com.br/noticias/educacao/eja-enfrenta-desafios-de-ensinar-

para-todas-as-idades. Acesso em: 27/10/17 

6De acordo com Giroux, currículo oculto é o conjunto de “normas, valores e crenças imbricadas 
e  transmitidas  aos  alunos  através  de  regras  subjacentes  que  estruturam  as  rotinas  e  relações  sociais  na 
escola e na vida da sala de aula”. 

29 

 
 
   
 
                                                           
possam galgar melhores postos no mercado de trabalho em que já estão inseridos e, aqui 

está  o  x  da  questão,  jovens  alunos  “renegados”  do  diurno,  provavelmente  por 

indisciplina  e  que  são,  em  certa  medida,  convidados  a  fazer  parte  de  uma  etapa  de 

ensino  cujo  principal  objetivo  é  oferecer  continuidade  de  estudos  nos  ensinos 

fundamental e médio aos que não tiveram acesso a eles na idade própria . (Lei 9394/96, 

art. 37). 

Ocorre,  porém,  que  a  maior  parte  desses  alunos  encaminhados  à  EJA  não 

possuem  o  perfil  supracitado,  ou  seja,  eles  não  apresentam  defasagem  idade-série, 

tendo, portanto, a possibilidade de concluir os estudos na modalidade regular. Contudo, 

o que se percebe é uma tentativa, por parte da escola, de se desvincular desses alunos, 

pois, conforme defende Dayrell: 

O  jovem  geralmente  aparece  como  problema,  com  ênfase  na  sua 
indisciplina, na “falta de respeito” nas relações entre os pares e com os 
professores,  na  sua  “irresponsabilidade”  diante  dos  compromissos 
escolares, na sua “rebeldia” quanto à forma de vestir – calças e blusas 
larguíssimas, piercings, tatuagens e o indefectível boné  -, o que pode 
ser  motivo  de  conflito  quando  a  escola  define  um  padrão  rígido  de 
vestimenta.  É  comum  também  entre  os  professores  o  estereótipo  das 
gerações  atuais  como  desinteressadas  pelo  contexto 
social, 
individualistas e alienadas, numa tendência a compará-las às gerações 
anteriores  mitificadas  como  gerações  mais  comprometidas  e 
generosas. Num outro extremo, está, cada vez mais generalizada uma 
visão do jovem relacionada à violência e ao tráfico de drogas, gerando 
uma  postura  de  precaução  de  medo  por  parte  da  escola.  (...).  Nessa 
perspectiva, a juventude assumiria um caráter universal e homogêneo, 
sendo  igual  em  qualquer  lugar,  em  qualquer  escola  ou  turno.  
(DAYRELL apud SOARES; GIOVANETTI; GOMES, 2011, p.54). 

Acrescente-se a tais condicionantes internas, a falta de infraestrutura adequada 

que,  em  grande  medida,  contribui  para  a  degradação  de  ambiente  o  qual  deveria 

favorecer o bem-estar, o bom convívio e a troca de experiências, pois:  

inadequadas,  a 

A  deficiência  de  infraestrutura  nas  escolas  segundo  Satyro  e  Soares 
(2007,  p.07)  afeta  diretamente  a  qualidade  da  educação.  Prédios  e 
instalações 
inexistência  de  bibliotecas,  espaços 
esportivos e laboratórios, a falta de acesso a livros didáticos, materiais 
de  leitura,  a  relação  inadequada  ao  tamanho  da  sala  de  aula  e  o 
número  de  alunos,  são  problemas  que  influenciam  diretamente  no 
desempenho dos alunos. (MONTEIRO; SILVA, 2015, p.23) 

Por outro lado, os profissionais que atuam na educação e, consequentemente, a 

sociedade  de  maneira  geral,  são  desafiados  a  propor  e  a  implementar  processos 

educativos que se orientem pelo conceito ampliado de educação, a qual engloba, entre 

30 

 
 
     
 
     
outras,  as  seguintes  características:  a  reafirmação  do  direito  à  educação  e  o 

reconhecimento de que a mesma ocorre ao longo da vida. 

Evidentemente,  sabe-se  que  cada  geração  tem  suas  peculiaridades  e  motivos 

para  estar  ali.  Não  há  como  negar  que  um  jovem  de  15-16  anos  tem  ambições  bem 

diferentes dos adultos de 25-30 anos e, principalmente, se comparado a um idoso de 60-

65 anos de idade. Então, cabe a pergunta: Como conciliar anseios tão diversos em um 

único espaço utilizando um mesmo método? 

Aparentemente,  essa  parece  ser  uma  pergunta  retórica.  No  entanto,  buscar 

responder  a  ela  deve  ser  preocupação  de  todo  aquele  que  está  envolvido  no  processo 

educacional, visto que a elucidação dessa problemática ajudaria a resolver questões as 

quais já se tornaram peculiares à educação, como por exemplo, o já exposto problema 

relativo à indisciplina juvenil, pois os representantes dessa faixa etária (15 anos para o 

Ensino  Fundamental  e  18  anos  para  o  Ensino  Médio)  são,  notoriamente,  aqueles  que 

mais apresentam maior dificuldade no que se refere a esse tema.  

Quando  a  indisciplina  chega  ao  ponto  de  incomodar  excessivamente  os 

primeiros  turnos,  a  medida,  aparentemente  sanatória,  é  transferi-los  para  o  noturno, 

período em que geralmente a EJA é ofertada.  

Há que se ter em conta que o fato de o noturno ser, em  sua maioria, formado 

por adultos em busca de um diploma, e por idosos na busca pelo término dos estudos, 

existe a possibilidade de ofertar maior liberdade aos aprendizes, tendo em vista que são 

adultos, não têm o tempo a seu favor e anseiam pelo alcance de seus objetivos. 

Mas,  na  medida  em  que  a  EJA  absorve  jovens  alunos  com  problemas  de 

disciplina e que poderiam continuar seus estudos no diurno, essa etapa se descaracteriza 

ao passo que os jovens simplesmente não conseguem lidar com a responsabilidade que a 

liberdade  traz  e  esse  fato  contribui  para  que  sejam  potenciais  alunos  faltosos  ou  até 

mesmo evadidos. E é assim que, mesmo não querendo, constrói-se um círculo vicioso.   

Ou seja, havendo três tipos de horizontes  numa mesma classe, o professor tem 

seu trabalho extremamente dificultado, visto que o planejamento e a didática devem ser 

completamente diferentes, além do próprio objetivo  de curso.  Evidentemente, torna-se 

impossível  que  tal  ocorra  na  prática.  E  aqui  está  a  resposta  para  a  pergunta  feita 

anteriormente:  É  necessário  reorganizar  a  EJA  atribuindo  a  ela  o  caráter  de  educação 

para  jovens  e  adultos,  de  fato,  e  não  para  adolescentes  que  apresentem  problemas  de 

indisciplina os quais, podem e devem concluir seus estudos em turmas regulares. Diante 

de tanta divergência, por que tal fato ocorre? 

31 

 
 
     
   
   
     
     
     
Possivelmente,  busca-se  diminuir  as  despesas  públicas,  tendo  em  vista  que 

menos salas de aula, menos professores, menos pessoal de apoio, enxuga os gastos com 

educação. Porém, o preço dessa economia é alto e quem o paga são os alunos, que não 

recebem a formação necessária. Tomando o cuidado de não generalizar, percebe-se que 

os discentes não se estabilizam  no mercado de trabalho, porque lhes faltam  condições 

mínimas para tal. Como consequência, buscam o mercado de trabalho informal, sendo 

postos  à  margem  por  isso,  sem  contar  que  a  falta  de  perspectiva  profissional  os  torna 

alvos fáceis da criminalidade.  

Por  sua  vez,  professores  e  funcionários  também  são  prejudicados,  na  medida 

em que vivenciam essa desordem no dia-a-dia, que pode acarretar sérias consequências 

para toda vida, tais como a síndrome do pânico, o estresse, a insatisfação profissional, 

etc.  

32 

 
 
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  A IDEOLOGIA PRESENTE NA EDUCAÇÃO 

Não deve ser surpresa para os profissionais de educação o fato  de que toda e 

qualquer prática está incondicionalmente sustentada em uma teoria. Ou seja, não existe 

ação sem uma teoria que lhe seja implícita. Quem pensa diferente disso está, conforme 
sustenta  Sócrates  (470  a.C.  –  399  a.C.)7  sendo  pensado  pelos  outros.  Ou  seja,  o 

indivíduo, nessa condição, não tem a habilidade de perceber que toda e qualquer ação 

está  rodeada  de  um  objetivo  e,  consequentemente,  a  serviço  de  algo.  Nesse  sentido,  é 

possível  deduzir  que  a  prática  educativa  não  é  uma  atividade  neutra.  Antes,  estará, 

fatalmente, a serviço de um determinado propósito.  

A  educação  é  uma  prática humana  direcionada  por uma  determinada 
concepção  teórica.  A  prática  pedagógica  está  articulada  com  uma 
pedagogia,  que  nada  mais  é  que  uma  concepção  filosófica  da 
educação.  Tal  concepção  ordena  os  elementos  que  direcionam  a 
prática educacional. Todos têm uma forma de compreender o mundo, 
especialistas  e  não-especialistas,  escolarizados  e  não-escolarizados, 
analfabetos  e  alfabetizados.  Esta  é  uma  necessidade  “natural”  do  ser 
humano,  pois  que  ninguém  pode  agir  no  “escuro”,  sem  saber  para 
onde vai e por que vai. Só se pode agir a partir de um esclarecimento 
do  mundo  e  da  realidade.  Se  nós  não  escolhermos  qual  é  a  nossa 
filosofia,  qual  é  o  sentido  que  vamos  dar  à  nossa  existência,  a 
sociedade  na  qual  vivemos  nos  dará,  nos  imporá  a  sua  filosofia.  E 
como se diz que o pensamento do setor dominante da sociedade tende 
a  ser  o  pensamento  dominante  da  própria  sociedade,  provavelmente 
aqueles  que  não  buscam  criticamente o  sentido  para  a  sua  existência 
assumirão  esse  pensamento  dominante  como  o  seu  próprio 
pensamento,  a  sua  própria  filosofia.  Quem  não  pensa  é  pensado  por 
outros!  Deste  modo,  a  filosofia  se  manifesta  como  um  corpo  de 
entendimento que cria o ideário que norteia a vida humana em todos 
os  seus  momentos  e  em  todos  os  seus  processos.  (LUCKESI,  1994, 
passim, grifo do autor) 

Sendo  assim,  levando  em  conta  tais  considerações,  torna-se  cada  vez  mais 

urgente que os sujeitos componentes do processo de ensino-aprendizagem trabalhem em 

conjunto para que haja o desenvolvimento da criticidade e para que cada vez menos o 

senso comum impere no meio onde atuam.  

Contudo,  é  importante  salientar  que  a  busca  pelo  desenvolvimento  do  senso 

crítico  vai,  necessariamente,  na  contramão  do  pensamento  dominante,  aquele  que 

impera.  Esse  pensar  predominante  almeja  reproduzir  o  que  já  está  estabelecido, 

7 Fonte digital. Disponível em: https://blogdoenem.com.br/socrates-filosofia-enem-2/. Acesso em 

11/09/18. 

33 

 
 
 
   
 
 
     
       
                                                           
cristalizando  pensamentos  e  ações  que  são  nocivas  ao  desenvolvimento  de  qualquer 

indivíduo.  

É  justamente  nesse  ponto  que  a  educação  desempenha  seu  mais  importante 

papel, na medida em que, quando aplicada corretamente, ela combate o senso comum, o 

fazer comum, a acomodação e a falta de perspectiva, pois:  

A educação dentro de uma sociedade não se manifesta como um fim 
em  si  mesma,  mas  sim  como  um  instrumento  de  manutenção  ou 
transformação  social.  Assim  sendo,  ela  necessita  de pressupostos,  de 
conceitos que fundamentem e orientem os seus caminhos. A sociedade 
dentro da qual ela está deve possuir alguns valores norteadores de sua 
prática. (LUCKESI, 1994, p. 30-1) 

Diante  do  exposto,  é  possível  perceber  que  o  educador  exerce  papel 

fundamental no que diz respeito a determinar os caminhos que sua prática irá percorrer. 

Ou  seja,  um  professor  descompromissado  com  a  sociedade  da  qual  faz  parte  e, 

consequentemente,  com  a  formação  global  dos  aprendizes  os  quais  estão  sob  sua 

responsabilidade,  inevitavelmente,  cumprirá  o  papel  de  operário-contribuinte  para  o 

estabelecimento e o fortalecimento de um projeto de sociedade notório,  exclusivo das 

classes menos favorecidas. 

O  profissional  de  educação  precisa  ter  em  mente  que  exercitar  o  ensino  não 

significa, necessariamente, construir conhecimento. Em se tratando especificamente da  

EJA,  é  importante  considerar  que  construir  criticidade  se  sobrepõe  a  aperfeiçoar 

habilidades que talvez não lhes sejam úteis num futuro a curto ou médio prazo.  

Dessa forma, convém, de uma vez por todas, repensar as propostas referentes à 

esta  etapa  de  ensino,  tendo  em  vista  que  a  multiplicidade  de  universos  presentes  num 

único espaço se contrapõe à imposição de um currículo que não atenderá a todos. 

O que está em primeiro lugar, o que está na raiz do conhecimento, é a 
elucidação da realidade e não a retenção de informações contidas nos 
livros.  Essas  informações  deverão  ser  auxiliares  no  entendimento  da 
realidade;  contudo,  elas  por  si  mesmas  não  são  o  conhecimento  que 
cada  sujeito  humano,  em  particular,  tem  da  realidade.  É  preciso 
utilizar-se  das  informações  de  maneira  intelectualmente  ativas,  para 
que  se  transformem  em  efetivo  entendimento  do  mundo  exterior. 
(LUCKESI, 1994, p. 122) 

Ou  seja,  o  universo  da  sala  de  aula  nada  mais  é  do  que  um  espaço  de 

preparação para que se possa compreender e atuar de maneira ativa e crítica no espaço 

sociedade. A escola é parte importante da sociedade e, justamente por isso, não se pode 

34 

 
 
       
 
 
       
       
       
 
 
       
aceitar  que  os  que  dela  saiam  estejam  ou  se  comportem  de  maneira  alienada  e  pouco 

atuante diante de um organismo do qual faz parte.  

Há  algum  tempo  a  escola  deixou  de  ser  refém  da  simples  transmissão  de 

conteúdos.  No  entanto,  muitos  profissionais  ainda  o  são.  Conforme  alertava  Paulo 

Freire na obra Pedagogia do Oprimido: 

Quanto  mais  analisamos  as  relações  educador-educandos,  na  escola, 
em  qualquer  de  seus  níveis  (ou  fora  dela),  parece  que  mais  nos 
podemos  convencer  de  que  estas  relações  apresentam  um  caráter 
especial  e  marcante  —  o  de  serem  relações  fundamentalmente 
narradoras, dissertadoras. Narração de conteúdos que, por isto mesmo, 
tendem  a  petrificar-se  ou  a  fazer-se  algo  quase  morto,  sejam  valores 
ou  dimensões  concretas  da  realidade.  Narração  ou  dissertação  que 
implica  um  sujeito  o narrador  —  e  objetos pacientes,  ouvintes  — os 
educandos  Há  uma  quase  enfermidade  da  narração.  A  tônica  da 
educação é preponderantemente esta — narrar, sempre narrar. Falar da 
realidade  como  algo  parado,  estático,  compartimentado  e  bem-
comportado, quando não falar ou dissertar sobre algo completamente 
alheio à experiência existencial dos educandos vem sendo, realmente, 
a  suprema  inquietação  desta  educação  (...).  Conteúdos  que  são 
retalhos  da  realidade  desconectados  da  totalidade  em  que  se 
engendram e em cuja visão ganhariam significação. A palavra, nestas 
dissertações,  se  esvazia  da  dimensão  concreta  que  devia  ter  ou  se 
transforma  em  palavra  oca  (...).  Por  isto  mesmo  é  que  uma  das 
características desta educação dissertadora é a “sonoridade” da palavra 
e não sua força transformadora. Quatro vezes quatro, dezesseis; Pará, 
capital Belém. Que o educando fixa, memoriza, repete, sem perceber o 
que  realmente  significa  quatro  vezes  quatro.  O  que  verdadeiramente 
significa capital, na afirmação, Pará, capital Belém. Belém para o Pará 
e Pará para o Brasil? (FREIRE, Paulo, 1996, p.57) 

O  trecho  acima  elucida  a  situação  em  que  se  encontra  o  processo  de  ensino-

aprendizagem no Brasil. Lamentavelmente, nenhuma etapa de ensino escapa ao caráter 

depositário  do  processo  em  análise.  Pois  bem,  já  identificado  o  problema,  resta 

solucioná-lo e tal envolve, indispensavelmente, a figura do professor o qual, geralmente, 

adota a postura de ser pensado. 

Por  fim,  a  leitura  desse  capítulo  começa  e  termina  da  mesma  forma:  com  a 

responsabilidade nas mãos dos docentes sob pena desses andarem em círculos viciosos 

assim como esse capítulo: buscando meios para pensar e deixar de ser pensado. 

2.1  A ideologia implícita à Educação de Jovens e Adultos: a questão curricular 

Não é novidade que os estudiosos da temática currículo, por inúmeras vezes, se 

veem envolvidos em uma arena de debates, na qual a multiplicidade de ideias é vasta, 

35 

 
 
       
       
       
 
       
 
 
       
embora  a  concordância  quase  nunca  exista.  Além  disso,  há  que  se  considerar  a 

excessiva contribuição estrangeira  ao tema. Não  se deseja  aqui  menosprezar o que foi 

produzido em termos de currículo em outras realidades, tampouco promover quaisquer 

tipos  de  contribuição  extra-nacional.  Porém,  é  necessário  partir  do  princípio  de  que 

realidades distintas exigem propostas distintas: 

“(...)  a  presença  de  teóricos  estrangeiros  (...)  ainda  é bastante  visível 
nas  bibliografias.  Nos  últimos  anos,  temas  derivados  dos  estudos 
culturais, de raça e gênero já começam a se fazer notar no pensamento 
brasileiro,  seguindo  as  novas  tendências  internacionais.  (MACEDO; 
FUNDÃO, 1996, apud MOREIRA, 1996, p. 12) 

Além disso, não se pode esquecer o quanto a ideologia neoliberal influencia a 

criação dos currículos, tendo em vista que muitos dos empréstimos que o Brasil contraiu 

com  o  Banco  Mundial  exigiram  uma  contrapartida  rigorosa  na  área  de  educação, 

visando  a  atender  os  objetivos  do  credor  fazendo  com  que  os  interesses  nacionais,  no 

que toca o desenvolvimento educacional, passassem ao segundo plano. 

Coerentes  com  as  diretrizes  do  Banco  Mundial,  esses  princípios  têm 
sido  utilizados,  no  cenário  educacional,  para  nortear  uma  série  de 
medidas  que  objetivam  tornar  a  educação  mais  competitiva,  mais 
produtiva,  mais  sintonizada  com  as  demandas  das  empresas  e  das 
indústrias.  Dentre  elas,  mencionamos  a  adoção  dos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais (PCN), propostos pelo Ministério da Educação 
e  do  Desporto  e  formulados  por  comissões  que  tiveram  como 
consultor o psicólogo espanhol Cesar Coll, adepto do construtivismo e 
também consultor da recente reforma curricular espanhola. Suas ideias 
e  seus  livros,  hoje  bastante  divulgados  entre  nós,  parecem  estar 
afetando  tanto  a  formulação  de  propostas  curriculares  como  a 
teorização de currículo. (MOREIRA; MACEDO, 2010, p.11) 

É necessário compreender que o  currículo  não é um  elemento acabado;  antes 

ele deve ser objeto de constante análise, tendo em vista que é ele que está a serviço do 

processo educacional e não o contrário. Dessa forma, o currículo é mais um elemento a 

ser considerado como a serviço de uma determinada função:  

E é assim porque essa seleção tem a ver com o projeto de sociedade e 
de  humanidade  que  se  pretende  desenvolver,  tem  a  ver  com  a 
concepção de educação, com a visão de mundo e com os objetivos que 
se  quer  atingir.  Nesse  sentido,  o  currículo  se  configura  em  um  dos 
fatores  essenciais  das  políticas  educacionais,  faz  parte  da  política 
cultural  e  é  construção  histórica  e  social  repleta  de  contradições. 
(SERRA, 2017, p.27) 

36 

 
 
       
 
 
       
 
 
Uma vez mais, de acordo com Enio Serra, é importante rever o modo como o 

currículo tem sido utilizado como instrumento para o alcance de fins não relacionados à 

educação.  Como  exemplo,  tem-se  toda  a  reformulação  sofrida  pelo  currículo  nacional 

com  vistas  a  atender  às  demandas  do  Banco  Mundial.  Conforme  exposto  no  trecho 

acima, a reformulação se fez necessária na medida em que, ao contrair dívidas, o Brasil 

assinou  contrapartidas  que  comprometem,  de  modo  preocupante,  os  rumos  que  a 

educação nacional virá a trilhar. Isso porque a preocupação maior é, indubitavelmente, 

criar  mão-de-obra  para  a  indústria.  Sendo  assim,  criar  um  currículo  que  incentive  a 

criticidade não faz parte daquilo que desejam os credores do país. 

Essa intervenção atinge em cheio os professores, na medida em que eles devem 

pôr em prática determinadas ações curriculares fora do contexto em que estão inseridos 

(EJA) e que, justamente por isso, surtirão pouco ou nenhum efeito. Deve-se entender o 

currículo “como um processo em permanente elaboração e não como um produto pronto 

e acabado entregue aos professores para simplesmente reproduzi-lo”. (SERRA, 2017, p. 

27) 

Logo,  mesmo  não  se  tratando  de  um  autor  especialista  em  currículo,  não  há 

como não se lembrar de Paulo Freire quando o mesmo lutava contra a postura bancária 

do  ensino  considerando  que,  ao  tomar  para  si  um  currículo  que  desconsidera  suas 

particularidades culturais, o Brasil se transforma em um mero depositário de conteúdos 

que precisam ser postos em prática a todo e qualquer custo.  

2.2 A falta de autonomia pedagógica e os malefícios para a formação discente 

Ainda no que diz respeito à questão curricular, é preciso ter em conta que sua 

elaboração  está  intimamente  ligada  à  autonomia  pedagógica  e  como  esta  pode 

influenciar na formação dos alunos.  

Primeiramente,  percebe-se  a  ausência  de  autonomia  quando  o  professor  deve 

pôr em prática um currículo o qual foi elaborado por especialistas em disciplinas e não 

na área de currículo propriamente dita, conforme sustentam Moreira e Macedo: 

Mesmo  em  países  com  tradição  no  estudo  do  currículo,  as  políticas 
curriculares  em  curso  demarcam  as  discussões  mais  recentes  do 
campo, desviando a atenção dos pesquisadores dos temas que antes os 
atraíam.  Ainda,  colocam  à  frente  dos  debates  e das  decisões  mais  os 
especialistas  nas  diferentes  disciplinas  do  que  os  especialistas  em 
currículo. Acabam, por fim, determinando as próprias categorias que 

37 

 
 
       
       
       
 
 
 
 
norteiam  as  discussões  (TERIGI,  1997b).  A  consequência  é  que  se 
transformam em fator de peso na, definição dos rumos do campo, não 
podendo  ser  negligenciadas  quando  se  repensa  a  transferência 
educacional. (MOREIRA; MACEDO, 2010, p. 13-14) 

Como  se  pode  observar,  ao  abrir  mão  de  especialistas  para  elaborar  um 

currículo, o próprio documento perde força, assim como os próprios estudiosos da área.     

Evidentemente,  não  se  pretende  aqui  questionar  a  competência  de  professores 

autoridades em suas disciplinas. No entanto, deve-se sempre privilegiar os profissionais 

da área e a temática currículo tem os seus.  

Acrescente-se a isso o fato de que o referido documento, por vezes, conforme 

demonstrado  neste  estudo,  encontra-se  descontextualizado  da  realidade  na  qual  será 

executado.  Esse  é  um  fator  que  enfraquece  o  papel  docente,  tendo  em  vista  que  tanto 

professor quanto aluno são plenamente capazes de perceber o quanto o que ensinam e 

aprendem está em desacordo com suas realidades.  

Pode-se  afirmar  que  esse  tem  sido  um  dos  maiores  desafios  da  EJA.  Decidir 

sobre o conteúdo das aulas torna-se uma tarefa muito mais difícil em se tratando de uma 

etapa  de  ensino  posta  a  segundo  plano.  Sobre  esse  assunto,  Enio  Serra  traz  à  tona  a 

seguinte questão:  

E  por  que  isso  acontece?  Em  certa  medida,  porque,  com  raras 
exceções,  essas  propostas  curriculares  trabalham  com  a  lógica  da 
padronização  e  da  uniformização  de  temas  e  conteúdos;  porque 
vislumbram  um  aluno  abstrato, 
idealizado  e,  muitas  vezes, 
estereotipado,  distante  do  aluno  real  com  suas  idiossincrasias  e 
subjetividades. Pode-se justificar essa opção afirmando que esse deve 
ser o caráter das propostas oficiais e que caberia a cada escola ou aos 
educadores  a  organização  curricular  mais  pertinente  e  a  abordagem 
didática mais apropriada para seus alunos. No entanto, a seleção dos 
conteúdos  já  está  feita  e,  por  mais  que  docentes  e  escolas  a 
ressignifiquem  e  a  reinterpretem,  já  está  pré-determinado  o  conjunto 
de  informações  e  conceitos  que  devem  ser  desenvolvidos  nas  aulas. 
(SERRA, 2017, p.25) 

Partir do princípio de que o currículo visa a atender um aluno ideal  é, por si só, 

entender  a  escola  como  uma  espécie  de  fábrica,  de  linha  de  montagem.  Um  ambiente 

que oferece sempre mais do mesmo independentemente de como seja o aluno. Esse fato 

enfraquece  a  prática  docente  e  também  a  formação  plena  do  aluno,  que  deve  ser 

considerada o principal fim do processo educacional. 

Sendo assim, a perda de autonomia passa a mediar a relação professor-aluno. É 

importante  lembrar  que  não  se  entende,  neste  contexto,  autonomia  como  sinônimo  de 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autoritarismo.  Pelo  contrário,  a  autonomia  docente  diz  respeito  a  permitir  que  o 

professor,  conhecendo  o  grupo  com  o  qual  trabalha,  possa  ter  meios  de  adaptar 

conteúdos e métodos para um melhor resultado. 

Em  tese,  a  gestão  democrática  8do  ensino  deveria  permitir  essa  flexibilidade. 

No  entanto,  atrelados  a  um  extremo  patrulhamento  com  relação  à  aplicabilidade  do 

currículo,  pouco  sobra  para  que  o  professor  se  movimente  no  sentido  de  oferecer 

alguma contribuição além daquela prevista no documento oficial. Por conta disso, quem 

sofre não é apenas professor e aluno, mas a sociedade como um todo. 

2.3 Que tipo de aluno está sendo formado 

O objetivo da EJA é oferecer estudos a alunos que não tiveram oportunidades 

durante a faixa etária correta. O público principal é o adulto, que visa a um diploma por 

melhores  condições  no  mercado  de  trabalho  e  o  idoso,  que  visa  à  socialização, 

geralmente. Porém, a EJA tem recebido um grande número de adolescentes, já que por 

lei, a idade mínima é de 15 anos. Diante disso, percebe-se que a EJA recebe alunos com 

o seguinte perfil:  

Os  perfis  dos  alunos  da  EJA  da  rede  pública  são  na  maioria 
trabalhadores  proletariados,  desempregados,  dona  de  casa,  jovens, 
idosos,  portadores  de  deficiências  especiais.  São  alunos  com  suas 
diferenças  culturais,  etnias,  religião,  crenças.  (VIANA;  SANCHES; 
MIRANDA9) 

É  importante  salientar  que  os  dados  expostos  aqui  não  visam  à  adoção  de 

qualquer  postura  discriminatória  ou  segregatória.  É  apenas  fruto  da  observação  do 

desenvolvimento  da  aprendizagem  cotidiana.  Fato  é  que  essa  integração  entre 

adolescentes, adultos e idosos não tem sido benéfica justamente em razão dos diferentes 

objetivos. Pois as aulas ficam mais agitadas, por conta da indisciplina dos mais novos e, 

além  disso,  estes,  por  sua  vez,  também  são  prejudicados,  por  terem,  geralmente,  mais 

facilidade de absorção de conteúdo:  

8A Gestão  Democrática é  uma  forma  de  gerir  uma  instituição  de  maneira  que  possibilite  a 
participação, transparência e democracia.  Esse  modelo de gestão, segundo Vieira (2005), representa um 
importante desafio na operacionalização das políticas de  educação e no cotidiano da escola. Disponível 
em<<https://www.infoescola.com/educacao/gestao-democratica/>>. Acesso em: 15/01/18 
9Fonte  Digital:  Disponível  em:  <<http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?artigo=2069>> 
Edite Maria Sanches Viana, Jaqueline de Sá Rampazzo Sanches e Rosangela da Silva Miranda. Acesso 
em 22/01/18. 

39 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Com  o  passar  do tempo,  notamos  que  a identidade  do  aluno da  EJA 
vem  sofrendo  modificações  dentro  da  proposta  apresentada  nos 
estudos da contextualização histórica da EJA. Hoje, segundo estudos e 
experiências  vivenciadas,  já  encontramos  educando  adolescente  (15 
anos) com defasagem série-idade e regularização do fluxo escola nas 
dependências  do  ensino  da  EJA.  Por  isso,  a  identidade  do  aluno  da 
EJA  apresenta  uma  diversidade  muito  grande  porque  são  alunos 
trabalhadores  na  sua  grande  maioria,  sem  tempo  para  estudar  e  com 
autoestima  baixa.  Ao  chegar  à  escola,  deparam-se  com  diferentes 
culturas, etnias, religiões e crenças, isso às vezes faz com que eles não 
consigam  socializar-se  e  continuar  os  estudos,  ou  seja,  esses  alunos 
são diferentes entre si, tanto que diz respeito aos seus ciclos de vida. 
São alunos que têm uma cultura própria. Contamos com nossas ações 
pedagógicas  para  mediar  esses  conflitos  existentes  entre  eles, 
sensibilizando-nos sob o fato que o estudo vai proporcionar um leque 
de oportunidades para o crescimento intelectual e profissional de cada 
um deles. Com isso, o trabalho do professor fica dificultado, já que é 
muito  difícil,  neste  contexto,  alcançar  os  objetivos  propostos  no 
planejamento de curso, o que interfere na formação do aluno. (idem) 

Diante  do  exposto,  percebemos  a  convivência  de  quatro  tipos  de  alunos  na 

etapa em questão:  

1 – o adolescente que se evade antes da formação na Etapa Fundamental; 

2 – o jovem que se forma, cumpre o objetivo de ter acesso ao diploma, mas que 

não está bem preparado para o mercado de trabalho, tornando-se refém do capitalismo, 

por  conta  de  oferecer  não  mais  do  que  mão-de-obra  barata,  sendo,  por  isso, 

marginalizado  em  relação  à  sociedade,  obrigando-se  a  recorrer  ao  subemprego  ou 

emprego  informal  e,  a  pior  das  consequências,  presa  fácil  para  a  criminalidade,  algo 

bastante comum na nossa sociedade; 

3 – o idoso, que evade por conta da difícil socialização, devido à indisciplina 

dos  mais  novos  ou  que  alcança  a  formação,  porém  também  se  torna  analfabeto 

funcional. 

4 – o aluno que se forma com qualidade, infelizmente, a minoria, que resiste a 

toda  dificuldade  oferecida  pelo  sistema,  mas  que  consegue,  com  inspiração  em  seus 

professores, apoio de familiares, amigos e, com muita vontade própria, prosperar. 

Desse  modo,  percebe-se  que  a  escola  tem  se  organizado  baseando-se  em 

critérios  seletivos  em  cuja base está  a ideia de que tanto alunos quanto  conteúdos  são 

um  todo  homogeneizado,  refletindo  um  modelo  cuja  principal  característica  é  a 

improdutiva uniformidade na abordagem educacional do currículo, do material didático, 

40 

 
 
do planejamento, enfim, na atividade para todos em sala de aula. E o estudante que não 

se  enquadra  nesta  abordagem  permanece  sem  escolarização,  sem  conseguir  se 

identificar como sujeito pertencente ao espaço Escola e evadindo-se por fim. A verdade 

é  que  não  reconhecer  a  multiplicidade  de  universos  dentro  da  EJA  contribui  para 

aprofundar as desigualdades educacionais ao invés de combatê-las. 

2.4 A EJA em um mundo em constante transformação 

Vive-se  em  um  mundo  em  constantes  transformações  e  esse  fato  não  é 

novidade.  Um tanto nova é a velocidade em que as mudanças acontecem, exigindo dos 

indivíduos  um  constante  aperfeiçoamento  de  seus  saberes  e  práticas  sob  pena  de  se 

perder  nesse  cada  vez  mais  rápido  processo  de  “rotação”,  exigindo  sujeitos  cada  vez 

mais  autônomos,  ativos,  proativos  e  com  conhecimento  cada  vez  maior.  Mas  essas 

demandas,  evidentemente,  não  surgem  da  intenção  de  formar  cidadãos  críticos  e 

senhores de seu destino. Antes, o principal objetivo é favorecer a indústria e sua mão de 

obra,  conforme  discutido  anteriormente  na  presente  pesquisa.  Nesse  sentido,  quanto 

menos criticidade, melhor: 

Questionamos  por  isso,  até  que  ponto  essa  visão  ampliada  da 
alfabetização  de  adultos  das  últimas  décadas  tem,  de  fato,  se 
preocupado  com  a  formação  crítica  dos  jovens  e  adultos  deste  país, 
isto  porque  é  um  conceito  que  também  pode  fazer  uso  das  ideias 
progressistas  para  afirmar  uma  abordagem  de  educação  que  somente 
responde às demandas da sociedade capitalista que vive sob a égide da 
globalização e do neoliberalismo. Temos clareza de que a educação de 
adultos  não  pode  tudo,  mas  seu  papel  (...)  é  o  de  problematizar  o 
mundo vivido do sujeito, descodificando-o criticamente e a partir daí 
caberá ao homem encontrar respostas para os problemas individuais e 
coletivos.  É  tarefa  então  dessa  educação  resgatar,  hoje,  mais  do  que 
nunca a humanização dos homens há muito perdida, resultante de um 
modelo  de  sociedade  extremamente  desigual,  excludente.  (COSTA, 
2013, p.1) 

Considerando que a educação oferece instrumentos para que se intervenha  no 

mundo,  há  que  se  considerar  que,  se  a  EJA  não  oferece  o  aperfeiçoamento  necessário 

para que tal intervenção ocorra de modo satisfatório, conclui-se que a referida etapa de 

ensino, indubitavelmente, se configura em uma espécie  potencializadora das demandas 

capitalistas.  Não  é  difícil  chegar  a  essa  conclusão  quando  se  analisam  dados  os  quais 

demonstram o nível de desesperança em relação ao próprio futuro no que se refere aos 

discentes. Melhor percepção dessa ideia se dará com a análise dos questionários. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
Embora  existam  pesquisas  que  demonstrem  “um  perfil  diferente  daquele 

descrito por muitos docentes quando apontam o processo de juvenilização da EJA como 

um terrível problema para a modalidade” (SOUZA. 2017, p. 165), há que se considerar 

que  tantos  outros  estudos,  os  quais,  inclusive,  foram  objetos  de  análise  na  presente 

dissertação-  e  que  constam  das  Referências-  são  alinhados  ao  afirmarem  que  a 

juvenilização em si não é um problema, mas tratá-la como um elemento incômodo que, 

ao primeiro sinal de desgaste na etapa regular tem como finalidade a EJA é, no mínimo, 

não querer enxergar o óbvio. 

Ou seja, há uma grande diferença entre um aluno da etapa EJA que, por conta 

de demandas pessoais necessita acelerar os estudos e aquele aluno o qual, por conta de 

indisciplina  ou  algo  do  gênero,  é  quase  compulsoriamente  “convidado”  a  ingressar 

nessa fase. Salvo exceções, os objetivos de um e outro serão diferentes. Uma vez mais, 

não  se  quer  aqui  defender  a  ideia  de  homogeneização  dos  indivíduos.  Seria  essa  uma 

postura fascista. O que se busca, na verdade, é pôr em discussão as problemáticas que 

envolvem o tema a fim de contribuir para uma solução. 

Não enxergar as incongruências impostas pelo sistema por meio do que é feito 

com os discentes é, nas palavras de Paulo Freire, pura: 

Reprodução  da  ideologia  dominante  quanto  o  seu  desmascaramento. 
Dialética e contraditória, não poderia ser a educação só uma ou só a 
outra  dessas  coisas  (...).  Neutra,  “indiferente”  a  qualquer  destas 
hipóteses,  a  da  reprodução  da  ideologia  dominante  ou  a  de  sua 
contestação, a educação jamais foi, é, ou pode ser. É um erro decretá-
la como tarefa apenas reprodutora da ideologia dominante como erro é 
tomá-la  como  uma  força  de  desocultação  da  realidade,  a  atuar 
livremente, sem  obstáculos  e  duras  dificuldades.  Erros  que  implicam 
diretamente  visões  defeituosas  da  história  e  da  consciência  (...).  Do 
ponto  de  vista  dos  interesses  dominantes,  não  há  dúvidas  de  que  a 
educação  deve  ser  uma  prática  imobilizadora  e  ocultadora  de 
verdades. (FREIRE, 1996, p. 98-99, grifo do autor) 

Para  concluir,  salienta-se,  novamente,  que,  para  atuar  em  um  mundo  em 

constante 

transformação,  são  necessárias  ferramentas  não  apenas  relativas  a 

conhecimento  curricular,  mas,  sobretudo,  aquelas  que  se  referem  ao  agir  criticamente, 

estando consciente de que há uma discussão social que se precisa combater e, para que 

se alcance tal objetivo em um mundo em constante transformação como é o de hoje é 

necessário  ter  consciência  de  que  refletir  sobre  fatos  e  ações  é  condição  fundamental 

para se transformar em um agente de efetiva mudança. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  CAMINHOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Antes de quaisquer outras considerações, é necessário esclarecer a importância 

de  se  definir  os  caminhos  metodológicos  da  pesquisa,  ou  seja,  quais  métodos  foram 

escolhidos para se proceder a uma análise propriamente dita. Estabelecer esse percurso 

é essencial para o bom andamento do estudo considerando que: 

A  metodologia  é,  sobretudo,  uma  ferramenta  analítica  utilizada  para 
descrever  e  discutir  o  objeto  escolhido;  e  a  teoria,  uma  espécie  de 
fundamentação  conceitual  desse  objeto  (...).  Não  existe  uma 
metodologia  definitiva  e  apropriada  para  todas  as  pesquisas.  Ao 
contrário,  os  instrumentos  conceituais  e  teóricos  variam  conforme  o 
campo e a construção do objeto. Toda metodologia tem seus limites. 
Isso  significa  que  alguns  instrumentos  conceituais  não  respondem  a 
certas perguntas.10 

Conforme exposto no trecho acima, embora se saiba que a metodologia não é 

um  campo  fechado,  ela  oferece,  em  sua  estrutura,  os  instrumentos  necessários  para  a 

plena e convicta análise de dados. Como se pode observar, os caminhos metodológicos 

a  serem  adotados  são  essenciais  para  a  pesquisa  a  ser  desenvolvida,  entendendo-se 

pesquisa como: 

o  (...)  procedimento  racional  e  sistemático  que  tem  como  objetivo 
proporcionar  respostas  aos  problemas  que  são  propostos.  A  pesquisa 
desenvolve-se  por  um  processo  constituído  de  várias  fases,  desde  a 
formulação do problema até a apresentação e discussão dos resultados. 
( GIL, 2007, p. 17) 

Cabe  ressaltar  que  a  existência  de  uma  problemática,  de  uma  inquietação, 

portanto,  é  fator  preponderante,  para  que  se  inicie  uma  pesquisa.  Buscar  a  resposta  a 

essa inquietação deve ser a mola propulsora de qualquer  pesquisa. Dessa forma, torna-

se claro que o ato de pesquisar visa à busca por uma resposta e todos os esforços devem 

ser  direcionados  nesse  sentido.    Saliente-se  que  é  fundamental  ter  o  conhecimento  do 

assunto a ser pesquisado, abrindo mão, portanto, da visão romântica do ato de pesquisar, 

mesmo porque analisar envolve neutralidade e afasta paixões. 

A  presente  pesquisa  se  deu  por  meio  de  8  encontros  em  sala  de  aula  com  o 

objetivo de explicar a finalidade do estudo e de posterior troca de e-mails e envio dos 

questionários anexos. Num  segundo momento,  houve o recebimento  dos questionários 

com  suas  respectivas  respostas.  Todo  esse  processo  se  deu  num  espaço  de  tempo 

10Fonte digital: 
https://www.uniceub.br/media/48784/O_que_se_espera_de_uma_disserta%C3%A7%C3%A3o_de_mestr
ado.pdf. Acesso em: 27/01/18 

43 

 
 
 
 
 
 
                                                           
aproximado  de  dois  meses.  O  público  escolhido  foram  os  alunos  e  professores  de 

diversas áreas de atuação da Rede Estadual de Ensino e da Rede Municipal de Ensino 

de Nova Iguaçu, visto que são realidades em que atuo como professor de Matemática.  

3.1 A abordagem qualitativa e a abordagem quantitativa 

A  pesquisa  qualitativa,  em  sua  essência,  não  tem  por  característica  a 

quantificação.  Antes,  a  mesma  se  interessa  por  aprofundar  as  condicionantes 

responsáveis  para  o  estabelecimento  de  um  determinado  quadro  social:  “Os 

pesquisadores  que  adotam  a  abordagem  qualitativa  opõem-se  ao  pressuposto  que 

defende um modelo único de pesquisa para todas as ciências, contaminem a pesquisa”.  

(GOLDENBERG, 1997, p. 34).  

Merece  destaque  na  pesquisa  qualitativa  o  fato  de  que  o  cientista  é, 

concomitantemente, o sujeito e o objeto da pesquisa, observando aspectos da realidade e 

buscando o mesmo produzir novas informações as quais sejam capazes de constituir um 

alicerce  teórico  que  possa  fundamentar  análises  mais  próximas  da  realidade  por  ele 

estudada. Para Minayo:  

A  pesquisa  qualitativa  trabalha  com  o  universo  de  significados, 
motivos,  aspirações,  crenças,  valores  e  atitudes,  o  que  corresponde a 
um  espaço  mais  profundo  das  relações,  dos  processos  e  dos 
fenômenos  que  não  podem  ser  reduzidos  à  operacionalização  de 
variáveis.  Aplicada  inicialmente  em  estudos  de  Antropologia  e 
Sociologia  (...)    tem  alargado  seu  campo  de  atuação  a  áreas  como  a 
Psicologia e a Educação. (MINAYO, 2001, p.12) 

No que diz respeito à  pesquisa quantitativa, Fonseca afirma o seguinte:  

Diferentemente  da  pesquisa  qualitativa,  os  resultados  da  pesquisa 
quantitativa podem ser quantificados. A pesquisa quantitativa recorre 
à linguagem matemática para descrever as causas de um fenômeno, as 
relações  entre  variáveis,  etc.  A  utilização  conjunta  da  pesquisa 
qualitativa e quantitativa permite recolher mais informações do que se 
poderia conseguir isoladamente. (2002, p. 20) 

O trecho  anterior deixa  claro que  ambos os métodos  de pesquisas, em  alguns 

casos,  como  esse  em  análise,  não  se  opõem.  Antes,  podem  se  complementar, 

oferecendo,  por  isso,  uma  mais  próxima  descrição  da  realidade  dos  fatos.  E,  por  esse 

motivo, entende-se que a combinação de ambas as pesquisas produzirá resultados mais 

fidedignos.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir,  segue  uma  tabela  comparativa  entre  os  tipos  de  pesquisa  aqui 

tratados. 

Tabela  1:  Comparação  entre  o  método  quantitativo  e  o  método 

qualitativo 

Pesquisa Quantitativa 

Pesquisa Qualitativa 

Focaliza dados 

Tenta  compreender  a  totalidade  do 

fenômeno. 

Inicia com ideias preconcebidas 

Salienta 

a 

importância 

das 

interpretações dos eventos. 

Utiliza  procedimentos  estruturados  e 

Coleta 

dados 

sem 

instrumentos 

formais para a coleta de dados 

formais e estruturados. 

Coleta  os  dados  mediante  condições 

Não  tenta  controlar  o  contexto  da 

de  controle 

pesquisa  e  sim  captar  o  contexto  na 

totalidade. 

Enfatiza  a  objetividade  na  coleta  e 

Enfatiza  o  subjetivo  como  meio  de 

análise dos dados 

compreender 

e 

interpretar 

experiências. 

Analisa os dados numéricos através de 

Analisa  as  informações  narradas  de 

procedimentos estatísticos 

uma forma organizada, mas intuitiva. 

Fonte:  Elaborado  a  partir  de:  POLIT  et  al.,  2004,  apud  Denise  Tolfo  Silveira  e 

Fernanda Peixoto Córdova.   

3.2 Instrumentos de Coleta de Dados 

Com  o  objetivo  de  observar  o  modo  como  professores  e  alunos  lidam  com  a 

etapa EJA, bem como os mesmos enxergam as oportunidades oferecidas, optou-se por 

utilizar o questionário como instrumento de coleta de dados, o qual foi escolhido por se 

tratar  de  uma  ferramenta  simples  e  eficaz,  já  que  se  configura  em  um  conjunto  de 

perguntas ordenadas, abertas e fechadas, que podem  ser respondidas  sem  o auxílio  do 

pesquisador.  

No  questionário  adotado  existem  dois  tipos  de  questões:  abertas  e  fechadas. 

Nas  questões  abertas,  o  informante  responde  livremente  ao  que  foi  previamente 

estipulado pelo pesquisador. 

45 

 
 
 
 
 
 
Nas  questões  fechadas,  o  informante  deve  escolher  uma  resposta  entre  as 

constantes  de  uma  lista  anteriormente  elaborada,  assinalando  aquela  que  melhor 

corresponda às suas ideias e percepções.  

3.3 Procedimentos de Coletas de Dados 

De acordo com Silva (2003): “Dependendo do objeto a ser estudado e de suas 

características, um tipo de dado (...) pode ser conseguido por meio de um processo de 

mensuração  característico  ou 

tradicional”  (SILVA,  2003,  apud  GERHARDT; 

SILVEIRA,  2009,  p.  80).  Esta  etapa  se  destina  ao  processamento  de  dados.  Ela  é 

extremamente necessária na medida em que é fundamental para a correta interpretação 

dos dados. 

Dependendo  do  objeto  a  ser  estudado  e  de  suas  características,  um  tipo  de 

dado,  aqui  entendido  como  algo  que  pode  ser  convertido  em  números,  depois  de  ser 

devidamente  interpretado,  visando  a  dar  a  ele  um  tratamento  matemático,  a  fim  de 

facilitar  sua  compreensão,  tornando  o  estudo  acessível  a  qualquer  tipo  de  público.  E 

essa  foi  a  opção  aqui  adotada,  por  meio  da  entrega  de  questionários  a  professores  e 

alunos  num  total  de  12  e  20,  respectivamente,  que  se  comprometeram  a  respondê-lo 

com a seriedade que merece o tema. 

Por  fim,  basta  acrescentar  que  a  análise  e  compreensão  das  respostas  obtidas 

serão  apresentadas  por  meios  gráficos  e  textuais,  na  medida  em  que  serão  usadas 

citações dos sujeitos-informantes. 

3.4 Procedimentos de análise dos dados 

A análise adotada aqui  tem  como  finalidade organizar, da maneira mais  clara 

possível para o leitor os dados de forma que torne possível o oferecimento de supostas 

respostas  à  problemática  sugerida.  Na  presente  pesquisa,  serão  utilizadas  abordagens 

qualitativas,  pois,  por  meio  delas,  os  participantes  têm  mais  liberdade  para  expressar 

suas  opiniões  e  quantitativas  com  vistas  a  fornecer  uma  descrição  mais  próxima  da 

realidade  dos  fatos  e,  portanto,  mais  enriquecedora  e  capaz  de  subsidiar  de  forma 

substancial pesquisas posteriores. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 COMPILAÇÕES DE DADOS: QUESTIONÁRIO A (PROFESSORES) 

No  questionário  em  análise,  foram  feitas  8  perguntas,  sendo  4  abertas  e  4 

fechadas. A primeira delas é: “Como você avalia sua atuação como professor da EJA? 

Considera que alcança o objetivo proposto?”. O intuito era a autoavaliação do próprio 

professor com respeito a seu desempenho na EJA. Verificou-se que, de um total de 12 

sujeitos-informantes,  54,5%  afirmam  atingir  de  maneira  satisfatória  os  objetivos 

propostos  “Acredito  que  está  adequado”  (Sujeito-Informante  8),  ao  passo  que  36,4% 

consideram  o  oposto:  “Vejo  que  essa  mistura  torna  inviável  alcançar  o  objetivo” 

(Sujeito-Informante  5)  e  9,1%  não  souberam  responder:  “Nunca  pensei  sobre  isso”  ” 

(Sujeito-Informante 2) 

Gráfico 1: percentual relativo à questão 
aberta 1 - professores  

SIM NÃO

ABSTENÇÃO

9,1% 

36,4% 

54,5% 

Na  segunda  questão:  “O  que  você  pensa  da  integração  entre  o  adolescente,  o 

adulto e o idoso numa mesma classe?”, 36,4% dos entrevistados afirmaram enxergá-la 

como  algo  positivo.  Em  contrapartida,  63,6%  entendem  que  as  diferenças  de 

perspectivas atrapalham o desenvolvimento da aula: 

Quando o adolescente vai para EJA devido a seu mau comportamento 
em  outro  turno,  essa  integração  se  dá  de  uma  maneira  muito  ruim, 
uma  vez  que  o  adolescente  tende  a  reproduzir  o  mesmo  mau 
comportamento,  comprometendo  o  aprendizado  dos  idosos,  que  no 
geral apresentam bom comportamento. (Sujeito-informante 8) 

Outro  professor  diz  o  seguinte:  “Ruim,  pois  são  tempos  e  momentos  de  vida 

diferentes.” (Sujeito-informante 1) 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: percentual relativo à questão 
aberta 2 - professores 

POSITIVO

NEGATIVO

36,4% 

63,6% 

A terceira pergunta: “Em sua opinião, de forma geral, que tipo de aluno a EJA 

forma? A quem serve este aluno?”, buscava saber que tipo de aluno  a EJA estaria, de 

fato,  formando  e  a  quem  serviria  o  aluno  oriundo  dessa  etapa  de  ensino.  Em  sua 

maioria, os entrevistados forneceram afirmações tais como:  

Acredito que a EJA vem formando alunos que vão servir de mão-de-
obra barata ao mercado de trabalho, uma vez que não vejo em muitos 
alunos  condições  para  prosseguirem  nos  estudos,  de  modo  que 
alcancem condições melhores de trabalho. Acredito que esses alunos 
sirvam  aos  empresários  que  procuram  mão-de-obra  barata.  (Sujeito-
informante 12) 

Novamente,  o  sujeito-informante  1,  corrobora  com  o  seguinte:  “Mão  de  obra 

barata para atuar no mercado de trabalho com baixos salários.”  

Convém destacar que o objetivo dessa pergunta era analisar qualitativamente as 

respostas. Por isso, não há a apresentação gráfica de percentuais. 

A última questão: “Em sua opinião, qual é a ideologia que fundamenta a EJA? 

Se fosse possível, o que você mudaria?”, se referia ao viés ideológico relativo à EJA. O 

objetivo  era  saber  se  os  sujeitos-informantes  reconheciam  uma  teoria  atuante  nesse 

modelo de ensino e, havendo possibilidade, tal paradigma deva ser mudado. Em termos 

percentuais, 90,9% dos sujeitos-informantes afirmaram reconhecer a existência de uma 

teoria a qual dá suporte à EJA, ao passo que 9,1% desconhecem ou não reconhecem a 

presença ou ação de qualquer viés ideológico. 

Capacitar  e  dar  o  nível  básico  da  formação  escolar  básica  para  as 
pessoas que têm dificuldades de conciliar o trabalho com os estudos e 
que  precisam  priorizar  o  trabalho.  Mudaria  nada.  Entendo  que  o 
problema  não  se  encontra no  modelo  curricular,  mas  sim  na  eficácia 
de  sua  execução.  Evasão  escolar,  supressão  oficiosa  dos  tempos  de 

48 

 
 
    
 
 
aula  são  nuances  que  prejudicam  o  bom  desenvolvimento do  ensino. 
(SUJEITO-INFORMANTE 4) 

Este  professor  acha  relevante  reconsiderar  a  mistura  de  gerações:  “Acredito 

que  seja  fazer  com  que  o  aluno  conclua  mais  rapidamente  o  ensino  médio.  Acho  que 

deveria haver um novo enquadramento com relação à idade”. 

Gráfico 3: percentual relativo à questão 
aberta 4 - professores 

SIM NÃO

9,1% 

90,9% 

No  que  se  referem  às  perguntas  fechadas,  os  percentuais  foram  os  seguintes: 

para  a  primeira  pergunta  “Você  considera  que  a  EJA  é  uma  modalidade  de  ensino 

adequada às exigências dos dias de hoje?”, 97,2% responderam que não e 2,8%, sim. 

Gráfico 4: percentual relativo à questão 
fechada 1 - professores 

SIM NÃO
2,8% 

97,2% 

“Você  manteria 

a 

integração 

adolescente-jovem-adulto-idoso 

nessa 

modalidade?” 

Com  relação  à  pergunta  acima,  71,7%  responderam  negativamente  e  28,3% 

afirmativamente. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: percentual relativo à questão 
fechada 2 - professores 

SIM NÃO

28,3% 

71,7% 

“Você já se viu induzido a aprovar um aluno que não apresentava condições de 

ser avançado?” 

De  modo  surpreendente,  100%  dos  entrevistados  afirmaram  ter  passado  pela 

situação acima descrita. 

Gráfico 6: percentual relativo à questão 
fechada 3 - professores 

SIM NÃO

0% 

100% 

“Você acredita que um aluno oriundo da EJA possa dar prosseguimento a seus 

estudos em uma faculdade?” 

Nessa última pergunta, 75% dos sujeitos-informantes afirmaram não acreditar 

na  possibilidade  de  continuidade  dos  estudos  em  nível  superior,  enquanto  25%  dos 

mesmos acreditam que seja possível dar prosseguimento aos estudos. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7: percentual relativo à questão 
fechada 4 - professores 

SIM NÃO

25% 

75% 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  COMPILAÇÕES DE DADOS: QUESTIONÁRIO B (ALUNOS) 

No  questionário  em  análise,  foram  feitas  8  perguntas,  sendo  4  abertas  e  4 

fechadas.  Na primeira delas:  “Por que você escolheu ser aluno  da EJA?”,  verificou-se 

que,  de  um  total  de  20  sujeitos-informantes,  60%  dos  entrevistados  afirmaram  que  a 

rapidez foi o principal elemento motivador da escolha. “Eu estava atrasada por conta da 

minha  primeira  gravidez  (...)”  (Sujeito-informante  1)  ou  “Pela  rapidez”  (Sujeito-

informante 4). 

Por  sua  vez,  40%  dos  sujeitos-informantes  alegaram  questões  pessoais  ao 

optarem  por  cursar  essa  modalidade:  “Eu  havia  perdido  tempo  por  motivos  pessoais” 

(Sujeito-informante 8) ou “Problemas pessoais” (Sujeito-informante 12). 

Gráfico 8: percentual relativo à questão 
aberta 1 - alunos 

RAPIDEZ

PROBLEMAS PESSOAIS

40% 

60% 

A  segunda  questão:  “O  que  você  pensa  da  integração  entre  o  adolescente,  o 

adulto e o idoso numa mesma classe?”, tinha por objetivo indagar o aluno a respeito da 

integração  entre  diversas  faixas  etárias  numa  mesma  classe.  Especificamente,  nessa 

questão,  16  dentre  20  alunos  consideraram  a  experiência  como  pouco  proveitosa.  Eis 

algumas das opiniões: “Complicado, pois os mais novos não respeitam os mais velhos” 

(Sujeito-informante 3) ou “Se estivessem todos ali para aprender não vejo mal nem um 

(sic)” (Sujeito-informante 4).  

52 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9: percentual relativo à questão 
aberta 2 - alunos 

SIM NÃO

20% 

80% 

A  terceira  pergunta:  “Pretende  fazer  faculdade?”,  apresentou  os  seguintes 

percentuais:  75%  dos  entrevistados  afirmam  querer  cursar  o  ensino  superior:  “Sim, 

Farmácia” (Sujeito-informante 4); porém, 25% não querem ou ainda não se decidiram: 

“Talvez, eu ainda estou na dúvida do que eu quero” (Sujeito-informante 8).  

Gráfico 10: percentual relativo à questão 
aberta 3 - alunos 

SIM NÃO

25% 

75% 

A  última  questão:  “Você  acha  que  a  EJA  prepara  o  aluno  para  o  ensino 

superior?”,  apresentou  os  seguintes  índices:  75%  acreditam  que  sim:  “Acho  que  sou 

capaz” (Sujeito-informante 4). Porém, também tivemos respostas do tipo: “Não, quero 

ser bombeiro” (sujeito-informante 5). 

53 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 11: percentual relativo à questão 
aberta 4 - alunos 

SIM NÃO

25% 

75% 

Com relação às perguntas fechadas, os percentuais foram os seguintes. 

Para a pergunta número 1: “A EJA atendeu às suas expectativas em relação à 

aprendizagem?” 66,6% afirmaram que sim, ao passo que 33,4% responderam não.  

Gráfico 12: percentual relativo à questão 
fechada 1 - alunos 

SIM NÃO

33,4% 

66,6% 

A segunda pergunta: “Em sua opinião, de forma geral, o aluno da EJA conclui 

o ensino médio apto ao mercado de trabalho?” apresentou o seguinte percentual: 91,6% 

acreditam que sim, e 8,4%, não.  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13: percentual relativo à questão 
fechada 2 - alunos 

SIM NÃO

8,4% 

91,6% 

A  terceira  pergunta  é  a  seguinte:  “Em  sua  opinião,  o  aluno  conclui  o  ensino 

médio  apto  a  cursar  o  ensino  superior?”  10  de  12  sujeitos-informantes  sustentam  que 

sim. Por outro lado, apenas 2 dos entrevistados entendem que não. 

Gráfico 14: percentual relativo à questão 
fechada 3 - alunos 

SIM NÃO

16,7% 

83,3% 

Por fim, a questão 4: “Se fosse possível, você faria alterações no modelo atual 

da  EJA?”  apresentou  o  seguinte  índice:  58,3%  não  fariam  qualquer  tipo  de  alteração, 

enquanto  41,7%  reconhecem  falhas  no  modelo,  ainda  que  essa  pergunta  não  deixe 

margem a argumentações.  

55 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 15: percentual relativo à questão 
fechada 4 - alunos 

SIM NÃO

41,7% 

58,3% 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Antes  de  quaisquer  outras  considerações,  convém  destacar  o  quanto  a 

realização do presente estudo ofereceu o conhecimento necessário para se compreender 

que a EJA não é uma etapa de ensino com as mesmas características das demais, mas 

sim  uma  dinâmica  que  pode  ser  benéfica  desde  que  sejam  feitas  alterações  de  ordem 

curricular, tais como a inserção de conteúdos relacionados ao cotidiano do aluno, como 

também de tópicos voltados para o programa dos vestibulares.  

Não  se  pode  deixar  de  notar  o  quão  dificultoso  será  estabelecer  as  devidas 

modificações  em  um  tempo  em  que  números  são  mais  importantes  que  indivíduos, 

justamente em razão das objeções existentes no âmbito escolar e na própria sociedade, 

que está cheia da lógica capitalista. 

Assim, pode-se afirmar que, ao início da presente pesquisa, indagava-se acerca 

do papel que a EJA tem desempenhado no processo de ensino-aprendizagem brasileiro. 

A  hipótese  era  a  de  que  os  mecanismos  utilizados  na  referida  etapa  de  ensino  não 

contribuíam  para  a  formação  de  um  sujeito  crítico  e  consciente  de  seu  papel 

transformador na sociedade em que está inserido. 

Os  resultados,  tanto  as  análises  bibliográficas  quanto  os  dados  coletados  por 

meio  da  análise  dos  questionários,  mostraram  que,  de  fato,  o  aluno  saído  da  EJA  não 

tem consciência de que  pode ser um  agente de mudanças simplesmente porque a EJA 

não o prepara para isso. Na realidade, os dados bibliográficos demonstraram que a EJA 

ainda  preserva  o  caráter  depositário  da  educação,  enxergando  o  aluno  como  um  mero 

receptor de informações, sem o estímulo de refletir sobre elas. 

Esse  fato  está  intimamente  ligado  à  confirmação  da  ideia  de  que  a  EJA  tem 

formado, na realidade, uma grande massa a qual servirá de mão-de-obra para a indústria 

ou  o  setor  de  serviços,  tendo  em  vista  que  não  interessa  à  lógica  capitalista  formar 

cidadãos conscientes da situação em que se encontram.  

Assim,  cristalizar  o  quadro  exposto,  é,  sem  dúvida,  um  claro  interesse  dos 

detentores  do  capital.  Tal  fato  tem  ligação  estreita  com  a  elaboração  de  um  currículo 

mais  técnico,  que  não  privilegia  a  formação  crítico-reflexiva  dos  alunos,  tornando-os 

sujeitos passíveis de fácil absorção pelo sistema, como podemos observar no anexo c. 

Outro  objetivo  da  presente  dissertação  era  investigar  mais  a  fundo  o  modo 

como  professores  e  alunos  enxergam  o  contexto  em  que  estão  inseridos.  Os  dados 

mostraram  que  ambos  estão  adaptados  ao  sistema.  A  pesquisa  mostrou  que  a  maioria 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos discentes deseja cursar o Ensino Superior. Em contrapartida, demonstraram falta de 

perspectiva  quanto  ao  futuro  não  reconhecendo  sequer  que  as  competências  e 

habilidades  curriculares  da  EJA,  ou  seja,  o  que  efetivamente  aprenderam  em  sala  de 

aula,  não  condizem  integralmente  com  o  programa  dos  vestibulares,  até  por  conta  do 

tempo  reduzido  de  curso,  o  que  contraria  as  perspectivas  de  quem  deseja  prestar  um 

concurso.  

Dessa  forma,  foi  possível  notar,  uma  vez  mais,  que  o  currículo  não  está  a 

serviço do aluno, mas sim da lógica do capital, que parece demonstrar forte influência 

no que diz respeito a trazer para o seu sistema os alunos concluintes da EJA, os quais, 

embora  desejem  cursar  uma  faculdade,  sequer  têm  ideia  de  que  não  possuem  preparo 

teórico para tal fim.  

Na realidade, foi possível averiguar que os sujeitos-informantes tinham certeza 

apenas do seu passado, ou melhor, das condicionantes que os levaram a optar pela EJA: 

indisciplina,  gravidez  precoce,  defasagem  idade-série  e  necessidade  de  apenas  ter  um 

diploma para obter um emprego. 

Esses  mesmos  alunos veem  problema em  estudar com  alunos mais  velhos ou 

até  mesmo  idosos.  Isso  não  ocorre  por  conta  de  qualquer  tipo  de  preconceito  ou 

segregação,  mas  porque  reconhecem  que  a  infinidade  de  diferentes  objetivos  obriga  o 

professor  a  criar  uma  aula  que  atenda  a  grupos  diversos:  há  os  que  desejam  apenas  o 

diploma,  há  quem  busque  terminar  os  estudos  depois  de  décadas  sem  fazê-lo  e  há  os 

oriundos do ensino regular em virtude de algum ato de indisciplina. Nesse meio, está o 

professor, que parece desestimulado e adaptado ao sistema, como se pode perceber na 

análise dos dados bibliográficos e estatísticos. 

Tais  fatos  nos  levam  a  pensar  que  existe  uma  responsabilidade  docente  com 

relação  a  esse  quadro,  embora  os  professores  também  experimentem  as  dificuldades 

inerentes ao sistema em análise  e tal responsabilidade está no fato de que cabe a eles 

abrir espaço para o uso de novas teorias dando margem à reformulação do ensino. 

 Ou seja, cabe aos mesmos buscar aperfeiçoamento, fazer uso da criticidade a 

fim de rever a problemática em questão.  Ao negligenciarem essas ações, os professores 

trabalham, na realidade, para a cristalização dessas dificuldades, pois estão apoiados em 

uma  sociedade  e  em  uma  política  educacional  expressa  em  um  currículo  que  os 

desfavorece. 

Além disso, em um tempo em que se conhece a importância de formar alunos 

dotados  de  capacidade  reflexiva,  soa  incoerente  que  existam,  ainda  hoje,  profissionais 

58 

 
 
 
 
 
que  abram  mão  da  chance  de  questionar,  levantar  hipóteses,  refletir  e,  se  necessário, 

romper com o estabelecido.  É importante ter em mente que somente a postura crítica 

pode alterar esse quadro e que  alunos reflexivos jamais existirão se continuarem a ser 

formados por um sistema cujas diretrizes necessitam claramente ser reformuladas.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ARANHA,  Maria  Lúcia  de  Arruda,  MARTINS.  Maria  Helena  Pires  Filosofando: 

Introdução à Filosofia. – 4º ed. – São Paulo: Moderna, 2009. 

BRASIL,  Lei  9394,  de  20  de  novembro  de  1996.  Diário  Oficial  da  União,  Poder 

Legislativo. Brasília, DF, 23 dez. 1996: MEC/SEF, 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  PARECER 

CNE/CEB  04/98.  Subsídios  para  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Específicas  da 

Educação Básica/ Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de 

Concepções  e  Orientações  Curriculares  para  Educação  Básica  –  Brasília:  2000. 

Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/subsidios_dcn.pdf  acessado  em 

27/10/17. 

CATELLI JR;  HADDAD, 

Roberto; 

RIBEIRO, 

Sérgio. 

(Orgs.) 

–

1. Educação 2. Educação de Jovens e Adultos 3.  Políticas  Públicas  em  Educação  de 

Jovens e Adultos. São Paulo: Ação Educativa, 2014, 1ª edição. 1414 p.  

COSTA, Clarice Gomes. Desafios da EJA em face das transformações do trabalho. 

Revista  Lugares  de  Educação  [RLE],  Bananeiras/PB,  v.  3,  n.  6,  p.  90-103,  Jul.-Dez., 

2013 ISSN 2237-1451. 

COMTE-SPONVILLE,  André.  Dicionário  Filosófico.  São  Paulo:  Martins  Fontes, 

2003. 

BRASIL,  Constituição (1988). Constituição da  República  Federativa  do  Brasil. 

Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 292 p. 

CAPUCHO,  Vera.  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  prática  pedagógica  e 

fortalecimento  da  cidadania.  Coleção  Educação  em  Direitos  Humanos.  São  Paulo: 

Cortez Editora, 2012, 1ª ed.  

FARIA, Ana Lúcia G. de. Ideologia no livro didático. São Paulo: Cortez, 2000. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. 

60 

 
 
 
FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa. 

São Paulo: Paz e Terra, 1996.  

_____________. Pedagogia do Oprimido. São Paulo: Paz e Terra, 1996.  

GALVÃO,  Ana  Maria  de  Oliveira;  SOARES,  Leôncio.  Uma  História  da 

Alfabetização  de  Adultos  no  Brasil.  In:  BASTOS,  Maria  Helena  Câmara; 

STEPHANOU, Maria (Orgs.). Histórias e Memórias da Educação no Brasil – v.III – 

Século XX. Petrópolis: Vozes, 2005. p. 257-277. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1999. 

 _____________. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar. Rio de Janeiro: Record, 1997. 

ROUX, H. Teoria crítica e resistência em Educação. Petrópolis: Vozes, 1986. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Filosofia da Educação. – São Paulo: Cortez, 1994.  

LÜDKE,  Menga.  A  profissionalização  do  magistério  vista  em  duas  perspectivas. 

Brasília: Educação Brasileira, 1999. 

MOLLICA, Maria Cecilia;  LEAL, Marisa. (orgs.)  Construindo o capital formal das 

linguagens. Curitiba: Editora CRV, 2010. 

MONTEIRO,  Jéssica  de  Sousa.  ;  SILVA,  Diego  Pereira.  A  influência  da  estrutura 

escolar no processo de ensino-aprendizagem: uma análise baseada nas experiências 

do  estágio  supervisionado  em  Geografia.  Geografia  Ensino  &  Pesquisa,  v.  19,  n.3  , 

set./dez. 2015. 

MOREIRA,  A.  F.  (org.).  Conhecimento  educacional  e  formação  do  professor. 

Campinas: Papirus, 1996. 

______________________.Currículo: Políticas e Práticas. Campinas: Papirus, 2010. 

PAULA, Cláudia Regina; OLIVEIRA, Márcia Regina. Educação de Jovens e Adultos: 

A educação ao longo da vida. Curitiba: Ibpex, 2011. 

61 

 
 
 
POLIT,  D.  F.;  BECK,  C.  T.;  HUNGLER,  B.  P.  Fundamentos  de  pesquisa  em 

enfermagem:  métodos,  avaliação  e  utilização.  Trad.  de  Ana  Thorell.  5.  ed.  Porto 

Alegre: Artmed, 2004. 

MINAYO, M. C. S. (Org.).  Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis: 

Vozes, 2001. 

ROMÃO,  J.  E;  GADOTTI,  M.  Educação  de  adultos:  identidades,  cenários  e 

perspectivas. Brasília: Liber Libro, 2007. 

SAVIANI,  Dermeval.  Escola  e  Democracia.  São  Paulo:  Cortez  Editora/Autores 

Associados, 1983. 

SERRA,  Ênio;  MOURA,  Ana  Paula  Abreu  (orgs.).  Educação  De  Jovens  E  Adultos 

Em Debates. Jundiaí: Paco, 2017. 

SILVA,  D.  Tópicos  avançados  de  estatística  na  pesquisa  em  Administração  de 

Empresas. Notas de aula, 2003. 

SOARES; GIOVANETTI; GOMES. Diálogos na Educação de Jovens e Adultos - 4a 

ed.- Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011.  

SOUZA, José Carlos Lima de. Jovens na Educação de Jovens e Adultos in SERRA, 

Ênio; MOURA, Ana Paula Abreu (orgs.). Educação De Jovens E Adultos Em Debate. 

Jundiaí: Paco, 2017. 

STEPHANOU,  Maria;  BASTOS,  Maria  Helena  (orgs).  Histórias  e  Memórias  da 

Educação no Brasil. Vol. III. Petrópolis: Vozes, 2005. 

STRELHOW, Thyeles Bocarte. Breve história sobre a Educação de Jovens e Adultos 

no Brasil. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.38, p. 49-59, jun.2010. 

Disponível em: <<https://www.terra.com.br/noticias/educacao/eja-enfrenta-desafios-de-

ensinar-para-todas-as-idades>> Acesso em 18/08/17. 

Disponível  em:  <<http://www.editoracontexto.com.br/blog/magda-soares-o-fracasso-

da-escola>> Acesso em 01/09/17. 

62 

 
 
Disponível  em:  <<https:  //oglobo.globo.com/sociedade/educacao/pesquisa-revela-que-
415-dos-jovens-de-19-anos-nao-concluiram-ensino-medio-21162505>>. 
  Acesso  em 
22/09/17 

Disponível em: <<https://www.terra.com.br/noticias/educacao/eja-enfrenta-desafios-de-
ensinar-para-todas-as-idades>>. Acesso em: 27/10/17. 

Disponível 
Acesso em: 15/01/18. 

em: 

<<https://www.infoescola.com/educacao/gestao-democratica/>>. 

Disponível  em:  <http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?artigo=2069> 
Edite Maria Sanches Viana, Jaqueline de Sá Rampazzo Sanches e Rosangela da Silva 
Miranda. Acesso em: 15/01/18. 

Disponível 
https://www.uniceub.br/media/48784/O_que_se_espera_de_uma_disserta%C3%A7%C
3%A3o_de_mestrado.pdf.> Acesso em: 27/01/18. 

em: 

Disponível 
Acesso em 05/09/18.  

em:  <http://www. 

educacion-ideologica/educacion-ideologica.shtml.> 

Disponível  em:    <https://blogdoenem.com.br/socrates-filosofia-enem-2/>.  Acesso  em 
11/09/18. 

Disponível  em:  <http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?article-id=5687863>. 
Acesso em: 13/09/2018. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTIONÁRIO A: A VISÃO DO PROFESSOR DA EJA 

ANEXO A 

Nome:  

Idade:  

Graduação: 

Instituição de Ensino 

Pós-graduação:  

Instituição de Ensino:  

Mestrado:  

Instituição de Ensino:  

Doutorado:  

Instituição de Ensino:  

Unidade Escolar de Atuação:  

Cidade:  

Responda  às  seguintes  questões,  tendo  em  vista  sua  experiência  como 

professor de turmas da EJA. 

1)  Como você avalia sua atuação como professor da EJA? Considera que alcança o 

objetivo proposto? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

2)  O  que  você  pensa  da  integração  entre  o  adolescente,  o  adulto  e  o  idoso  numa 

mesma classe? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

3)  Em sua opinião, de forma geral, que tipo de aluno a EJA forma? A quem serve 

este aluno? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

4)  Em sua opinião, qual é a ideologia que fundamenta a EJA? Se fosse possível, o 

que você mudaria? 

64 

 
 
 
 
 
 
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

1)  Você  considera  que  a  EJA  é  uma  modalidade  de  ensino  adequada  às 

exigências dos dias de hoje? 

(    ) Sim          (    ) Não 

2)  Você  manteria 
modalidade? 

a 

integração 

adolescente-jovem-adulto-idoso  nessa 

(    ) Sim          (    ) Não 

3)  Você já se viu induzido a aprovar um aluno que não apresentava condições 

de ser avançado? 
(    ) Sim          (    ) Não 

4)  Você  acredita  que  um  aluno  oriundo  da  EJA  possa  dar  prosseguimento  a 

seus estudos em uma faculdade? 

(    ) Sim          (    ) Não 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B 

QUESTIONÁRIO B: A VISÃO DO ALUNO DA EJA 

Nome:  

Idade:  

Unidade Escolar:  

Cidade: 

Ano de escolaridade:  

Responda  às  seguintes  perguntas,  tendo  em  vista  sua  experiência  como  aluno  da 
EJA 

1)  Por que você escolheu ser aluno da EJA?   

________________________________________________________________
________________________________________________________________ 
2)  O  que  você  pensa  da  integração  entre  o  adolescente,  o  adulto  e  o  idoso  numa 

mesma classe? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

3)  Pretende fazer faculdade? 

________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

4)  Você acha que a EJA prepara o aluno para o ensino superior? 

________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

1) A EJA atendeu às suas expectativas em relação à aprendizagem? 

(    ) Sim          (    ) Não 

2) Em sua opinião, de forma geral, o aluno da EJA conclui o ensino médio apto ao 

mercado de trabalho? 
(    ) Sim          (    ) Não 

3) Em sua opinião, o aluno conclui o ensino médio apto a cursar o ensino superior? 

(    ) Sim          (    ) Não 

4)  Se fosse possível, você faria alterações no modelo atual da EJA? 

(    ) Sim          (    ) Não 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C 

CURRÍCULO DE MATEMÁTICA DA EJA NA REDE ESTADUAL 

DE ENSINO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

6º Ano 

1º Bimestre 

Campo  Numérico  Aritmético:  Números  Naturais:  Reconhecer  a  sucessão  dos 
números naturais e representar números naturais na reta numérica. 

Resolver situações-problemas envolvendo as operações adição, subtração, multiplicação 
e divisão com números naturais. 

Calcular potências com expoente e base naturais. 

Calcular raiz quadrada de números naturais quadrados perfeitos.  

Campo Geométrico: Triângulos e Quadriláteros: Reconhecer formas geométricas no 
ambiente da sala de aula: polígonos. 

Compreender  os  conceitos  de  ponto,  de  reta,  plano  e  semirreta  relacionando-os  aos 
elementos de figuras planas (lados e vértices). 

Identificar as diferentes posições entre duas retas coplanares. 

Localizar pontos no plano utilizando malhas. 

Identificar ângulos, vértices e lados de polígonos. 

Construir diagonais de um polígono. 

Calcular a soma dos ângulos internos de triângulos e quadriláteros. 

2º Bimestre 

Campo Numérico Aritmético: Frações: Reconhecer o conceito de fração como parte 
de um todo. 

Identificar frações equivalentes e as diferentes representações de uma mesma fração. 

Aplicar  operações  com  frações  para  resolver  problemas  significativos  envolvendo 
frações. 

Identificar a localização de números racionais na forma decimal na reta numérica. 

Resolver  problemas  com  frações  expressas  na  forma    decimal,  envolvendo  diferentes 
significados da adição ou subtração. 

67 

 
 
Identificar a porcentagem com fração decimal. 

Resolver problemas envolvendo noções de porcentagem utilizando frações ordinárias e 
decimais. 

Campo do Tratamento da Informação: Estimativas e Análise de Dados: Identificar 
um ponto no plano cartesiano. 

Ler e interpretar gráficos de linhas, de barras e de setores. 

7º Ano 

1º Bimestre 

Campo  Numérico  Aritmético:  Números  Inteiros:  Ordenar  e  comparar  os  números 
inteiros. Representar números inteiros na reta numérica. Determinar o valor absoluto de 
um número inteiro. 

Realizar as quatro operações elementares com  os números inteiros. Calcular potências 
com números inteiros. 

Campo  Geométrico:  Formas  Tridimensionais:  Reconhecer  formas  geométricas 
espaciais no ambiente da sala de aula e suas planificações. Identificar os elementos de 
uma figura espacial: arestas, faces e vértices. 

Calcular área das faces e volume do cubo e do paralelepípedo. 

2º Bimestre 

Campo  Numérico  Aritmético:  Números  Racionais  e  Razão:  Reconhecer  números 
racionais na forma decimal exata e de dízimas periódicas. Ordenar e comparar números 
racionais. 

Identificar a localização  de números racionais representados na  forma decimal  na  reta 
numérica. Realizar operações com números racionais decimais. 

Compreender e aplicar o conceito de razão entre duas grandezas. Utilizar o conceito de 
razão para calcular porcentagem. 

Utilizar porcentagem para calcular acréscimos e descontos sucessivos. 

Campo Algébrico Simbólico: Equação do 1º Grau: Identificar problemas que podem 
ser  traduzidos  por  expressões  algébricas.  Diferenciar  uma  expressão  algébrica  de  uma 
equação. 

Reconhecer e diferenciar variável e incógnita. 

Resolver problemas significativos utilizando equações do 1º grau. 

68 

 
 
Campo do Tratamento da Informação: Análise de Dados: Coletar e organizar dados 
em tabelas. 

Representar dados coletados utilizando gráfico de linhas, colunas e de setores. 

Ler e interpretar dados representados através de gráficos de linhas, colunas e de setores. 

8º ano 

1º Bimestre 

Campo Algébrico Simbólico: Cálculo Algébrico: Identificar expressões algébricas. 

Calcular o valor numérico de expressões algébricas. 

Efetuar operações algébricas entre monômios e binômios. 

Utilizar expressões algébricas para representar o perímetro de figuras geométricas. 

Utilizar  os  conhecimentos  algébricos  para  o  cálculo  de  áreas  dos  principais 
quadriláteros. 

Utilizar os conhecimentos algébricos na aplicação da lei angular de Tales e na soma dos 
ângulos internos de um quadrilátero. 

Utilizar  os  conhecimentos  algébricos  para  o  cálculo  do  volume  de  cubos  e 
paralelepípedos.  

2º Bimestre:  

Campo Numérico Aritmético: Proporcionalidade: Construir figuras geométricas em 
malha quadriculada, mediante ampliação e redução. Compreender e ampliar o conceito 
de razão entre duas grandezas. 

Reconhecer  grandezas  proporcionais  e  estabelecer  sua  forma  de  variação  (direta  ou 
inversamente  proporcionais).  Efetuar  por  meio  de  situações-problema  o  cálculo  de 
grandezas diretamente e inversamente proporcionais. 

Campo  Geométrico:  Polígonos:  Compreender,  a  partir  de  reduções  e  ampliações,  a 
ideia  de  figuras  planas  semelhantes;  Aplicar  a  relação  dos  perímetros  e  das  áreas  de 
figuras planas semelhantes 

Reconhecer o nome dos polígonos regulares com mais de quatro lados e identificar sua 
nomenclatura. Calcular o número de diagonais de um polígono regular. 

Calcular a soma dos ângulos internos de um polígono regular. 

Campo  Geométrico:  Circunferência  e  Círculo:  Reconhecer  uma  circunferência  e 
seus  elementos:  centro,  raio,  diâmetro,  arcos  e  cordas.  Calcular  o  perímetro  de  uma 
circunferência. 

69 

 
 
Calcular a área de um círculo. 

9º Ano 

1º Bimestre 

Campo  Algébrico  Simbólico:  Equação  do  2º  Grau:  Identificar  situações-problema 
que podem ser resolvidas por equações do 2º grau. Identificar os coeficientes e calcular 
o  discriminante  de  uma  equação  do  2º  grau.  Calcular  as  raízes  de  uma  equação  do  2º 
grau. 

Campo Geométrico: Teorema de Pitágoras: Identificar o Teorema de Pitágoras. 

Aplicar o Teorema de Pitágoras em situações-problema.  

2º Bimestre 

Campo  Algébrico  Simbólico:  Funções:  Representar  pares  ordenados  no  plano 
cartesiano. 

Identificar  problemas  que  sejam  representados  por  meio  de  equações  com  duas 
variáveis. 

Resolver sistemas de equações de 1° grau com duas variáveis. 

Representar  graficamente  no  plano  cartesiano  uma  equação  do  1º  grau  com  duas 
variáveis. 

Campo  do  Tratamento  da  Informação:  Análise  de  Gráficos  e  Tabelas:  Coletar  e 
organizar dados em tabelas. 

Representar dados coletados utilizando gráficos: linha, coluna e setores. 

Construir, ler e interpretar dados representados por meio de gráficos. 

Resolver situações-problema envolvendo o cálculo de média aritmética simples e média 
ponderada. 

ENSINO MÉDIO 

1º Ano 

1º Bimestre 

Campo  Numérico  Aritmético:  Conjuntos  Numéricos:  Reconhecer  e  diferenciar  os 
conjuntos numéricos. Identificar a localização de números reais na reta numérica. 

Campo Algébrico Simbólico: Estudo de Funções / Função Polinomial do 1º Grau / 
Progressão  Aritmética:  Compreender      o      conceito      de      função      através      da   
dependência   entre   variáveis   na   resolução   de   problemas significativos. 

70 

 
 
Identificar e representar graficamente uma função polinomial do 1º grau. 

Analisar o gráfico da função do 1° grau (crescimento, decrescimento, zero e variação do 
sinal). 

Identificar as Progressões Aritméticas como funções do 1° grau com domínio natural. 

Calcular  o  termo  geral  de  uma  Progressão  Aritmética  e  a  soma  dos  seus  n  primeiros 
termos. 

2º Bimestre 

Campo Algébrico Simbólico: Função Polinomial do 2º Grau: Identificar uma função 
polinomial do 2º grau. 

Representar  graficamente  uma  função  do  2º  grau,  analisando  seus  pontos  notáveis  
(zeros,  máximo/mínimo, intersecção com o  eixo Oy). 

Utilizar a função polinomial do 2º grau para resolver problemas significativos. 

Campo  Geométrico:  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo  Retângulo:  Utilizar  as 
razões  trigonométricas  para  calcular  o  valor  do  seno,  cosseno  e  tangente  dos  ângulos 
notáveis (30º, 45º e 60º). 

Resolver problemas do cotidiano envolvendo as razões trigonométricas. 

2º Ano 

1º Bimestre 

Campo  Algébrico  Simbólico:  Função  Exponencial  e  Logarítmica  /  Progressão 
Geométrica:  Identificar  fenômenos  que  crescem  ou  decrescem  exponencialmente 
relacionando-os a representação algébrica e/ou geométrica de uma função exponencial. 

Reconhecer  a  Progressão  Geométrica  como  uma  função  exponencial  de  domínio 
natural.  Calcular  o  termo  geral  de  uma  Progressão  Geométrica  e  resolver  problemas 
logaritmo  na  resolução  de  problemas 
significativos.  Aplicar  a  definição  de 
significativos. 

2º Bimestre 

Campo  Numérico  Aritmético:  Matemática  Financeira:  Distinguir  os  juros  simples 
dos compostos, aplicando em situações-problemas. 

Utilizar  os  conceitos  de  matemática  financeira  relacionados  a  aumentos/descontos  
sucessivos  para  resolver problemas significativos.  

Campo Algébrico Simbólico: Matrizes: Identificar e conceituar matrizes. 

Resolver problemas utilizando a linguagem matricial. 

71 

 
 
Campo Algébrico Simbólico: Sistemas Lineares:  Identificar situações-problema que 
podem  ser  traduzidas  através  de  sistemas  envolvendo  equações  com  duas  ou  três 
incógnitas. 

Resolver situações-problema utilizando sistemas de duas equações com duas incógnitas. 

3º Ano 

1º Bimestre 

Campo  do  Tratamento  da  Informação:  Estatística:  Compreender  os  conceitos 
básicos  de  estatística:  população,  amostra,  variáveis,  frequência  absoluta  e  frequência 
relativa. 

Construir, ler e interpretar histogramas, gráficos de linhas, de barras e de setores. 

Resolver problemas envolvendo o cálculo da média aritmética, medianas e moda. 

Campo  Numérico  Aritmético:  Análise  Combinatória:  Resolver  problemas  de 
contagem utilizando os princípios multiplicativo e aditivo. 

2º Bimestre 

Campo Numérico Aritmético: Probabilidade: Calcular a probabilidade de um evento. 

Campo  Geométrico:  Geometria  Espacial:  Identificar  os  sólidos  geométricos  e 
reconhecer a planificação de prismas, cilindros, pirâmides e cones. Identificar a esfera e 
seus elementos. 

Resolver problemas envolvendo o cálculo do volume dos sólidos geométricos.11 

Fonte  Digital: 

11 
adaptado). Acesso em: 13/09/2018 

http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?article-id=5687863. 

(texto 

72 

 
 
 
                                                           
