Alexandre Maicher Neto 

O TEMA DE EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU COMO 
ESPAÇO PARA A GENERALIZAÇÃO 

Londrina 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alexandre Maicher Neto 

O TEMA DE EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU COMO 
ESPAÇO PARA A GENERALIZAÇÃO 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual de Londrina - UEL, como requisito parcial 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho 

Londrina 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL

m217o Maicher Neto, Alexandre.

O  tema  de  equações  do  segundo  grau  como  espaço  para  a  generalização  /
Alexandre Maicher Neto. - Londrina, 2021.
65 f. : il.

Orientador: Túlio Oliveira de Carvalho.
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -
Universidade  Estadual  de  Londrina,  Centro  de  Ciências  Exatas,  Programa  de
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, 2021.

Inclui bibliografia.

1.  Generalização  -  Tese.  2.  Equação  do  segundo  grau  -  Tese.  3.  Completar
quadrados - Tese. 4. Fórmula de Bháskara - Tese. I. Carvalho, Túlio Oliveira de.
II.  Universidade  Estadual  de  Londrina.  Centro  de  Ciências  Exatas.  Programa  de
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. III. Título.

CDU 51

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

O TEMA DE EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU COMO 
ESPAÇO PARA A GENERALIZAÇÃO 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual de Londrina - UEL, como requisito parcial 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Túlio Oliveira Carvalho 

BANCA EXAMINADORA 

Orientador 
Professor Dr. Túlio Oliveira de Carvalho 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Professora Dra. Ana Márcia F. Tucci de Carvalho 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Professor Dr. Sérgio Carrazedo Dantas 
Universidade Estadual do Paraná - UNESPAR 

Londrina 22 setembro de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  essa  dissertação  aos  meus  filhos  Gabriela, 
Vicente  e  Lívia,  na  esperança  de  que  sirva  de 
inspiração e no futuro possam ir além. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus  por  conceder-me  a  vida  e  a  capacidade  de  poder  iniciar, 

desenvolver  e  concluir  esse  trabalho  com  sucesso,  fortalecendo-me  em  meus  momentos  de 

deserto para que persistisse em alcançar esse objetivo. 

Agradeço aos meus pais por terem ensinado a não desistir dos sonhos em razão das dificuldades 

que encontramos, mas sim superá-las. 

Agradeço à minha esposa Simone, uma incentivadora desse projeto, que deu suporte cuidando 

dos nossos filhos e da nossa casa para que eu pudesse me concentrar nos estudos e concluir o 

mestrado. 

Agradeço sem  exceções, os professores que fizeram parte dessa trajetória nas disciplinas do 

curso, por terem contribuído para o sucesso dessa jornada, cito a professora Dra. Ana Lucia da 

Silva,  que  enquanto  coordenadora  do  Profmat  não  mediu  esforços  em  organizar  grupos  de 

estudos afim de que pudéssemos melhorar nossa compreensão acerca da matemática. Agradeço 

também aos idealizadores e mantenedores do Profmat-SBM bem como a Universidade Estadual 

de Londrina pela oportunidade de realizar esse mestrado. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

Por fim agradeço imensamente o professor Dr. Túlio  Oliveira de Carvalho, orientador dessa 

dissertação,  por 

ter  direcionado  brilhantemente  esse  projeto, 

tendo  serenidade  nos 

encaminhamentos  e  na  condução  do  processo.  Obrigado  por  suas  contribuições  e  os 

ensinamentos que muito contribuíram para o meu desenvolvimento enquanto professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MAICHER NETO, Alexandre. O tema de equações do segundo grau como espaço para a 
generalização.  2021.  65  páginas.  Dissertação  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática (Profmat) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina 2021. 

Essa  dissertação  apresenta  uma  proposta  de  ensino  das  equações  de  segundo  grau,  a  ser 
apresentada a partir do final do ensino fundamental, sugerindo a abordagem da generalização 
de fórmulas matemáticas utilizadas no período escolar. Para tanto, consultamos os documentos 
oficiais que orientam o ensino da matemática no Brasil e no Estado do Paraná, entre eles a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), as Diretrizes Curriculares da Educação Básica (DCE) e 
o  Currículo  da  Rede  Estadual  Paranaense  (CREP),  constatando  que  os  mesmos  reiteram  a 
relevância do tema. Do mesmo modo, buscamos subsídios na literatura referente à Educação 
Matemática  para  fundamentar  a  proposta  sobre  o  ensino  da  álgebra  na  prática  escolar. 
Abordamos  ainda  aspectos  históricos  que  de  fato  foram 
imprescindíveis  para  o 
desenvolvimento dessa dissertação, uma vez que utilizamos a técnica de completar quadrados, 
empregada desde o século XII por Bháskara, para resolver situações problemas. O método de 
completar  quadrados  se  constitui  em  técnica  indispensável  para  obter  a  generalização  da 
fórmula resolutiva de equações de segundo grau. Na sequência relacionamos as equações de 
segundo  grau  com  uma  representação  geométrica,  a  fim  de  explanar  a  técnica  do 
completamento de quadrados. Concluímos com sugestões de situações problemas que abordam 
o  tema,  confeccionadas  pelo  autor.  Por  fim,  relatamos  as  impressões  observadas  diante  da 
apresentação de um dos problemas a estudantes do nono ano de uma escola pública.  

Palavras-chave: Generalização; demonstração; álgebra; equação de segundo grau; completar 
quadrados; fórmula de Bháskara; situações problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAICHER NETO, Alexandre. The theme of second degree equations: a room for generalizing. 
2021. 65 pages. Dissertation from the Professional Master's Program in Mathematics (Profmat) 
- State University of Londrina, Londrina 2021. 

ABSTRACT 

This dissertation presents a proposal for teaching quadratic equations, to be presented from the 
end  of  elementary  school  onwards,  suggesting  an  approach  of  generalizing  mathematical 
formulas  used  in  this  period.  We  consulted  the  documents  that  regulate  the  teaching  of 
mathematics  in  Brazil  and  in  the  State  of  Paraná,  including  the  Base  Nacional  Comum 
Curricular (BNCC), the Diretrizes Curriculares da Educação Básica (DCE) and the Currículo 
da  Rede  Estadual  Paranaense  (CREP),  all  of  which  confirm  the  relevance  of  the  theme. 
Likewise,  we  gathered  support,  in  the  literature  related  to  Mathematics  Education,  to  the 
proposal that guided us on the teaching of algebra. We also address historical aspects that were 
in  fact  essential  for  the  development  of  this  dissertation,  since  the  technique  of  completing 
squares was used as early as the 12th century by Bhaskara, to solve situations yielding quadratic 
equations. The method of completing squares proves itself an indispensable technique to obtain 
the formula for the roots of quadratic equations. We relate the second degree equations with a 
geometric representation, in order to explain the technique of completing squares. We conclude 
with suggestions of problems situations that address the topic, composed by the author. Finally, 
we report the impressions observed in the presentation of one of the situations suggested for the 
ninth grade students of a public school. 

Keywords:  Generalization;  proof;  algebra;  quadratic  equations;  completing  squares; 
Bhaskara’s formula; problems situations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .........................................................................................................................9 

CAPÍTULO 1 - A BNCC E O ENSINO DA ÁLGEBRA .......................................................13 

CAPÍTULO 2 - O ENSINO DA ÁLGEBRA NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA..............................................................................................25 

CAPÍTULO 3 - ACERCA DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA E DE SEU ENSINO ...................31 

CAPÍTULO  4  -  ABORDAGEM  DE  EQUAÇÕES  DE  SEGUNDO  GRAU  NO  ENSINO 
FUNDAMENTAL ...................................................................................... 38 

4.1   FORMULAÇÕES DE SITUAÇÕES PROBLEMAS ...............................................................................47 

4.2   APLICAÇÃO DE UMA SITUAÇÃO PROBLEMA A ESTUDANTES........................................................55 

CAPÍTULO 5 - O PROFMAT NA TRAJETÓRIA PROFISSIONAL – RELATO ..................60 

  REFERÊNCIAS .......................................................................................................................64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

Instrumento  imprescindível  para  o  desenvolvimento  de  diversos  setores  da 

nossa sociedade, como a indústria, a tecnologia, a construção civil, o comércio, a medicina, 

entre tantos outros, a matemática é a ciência por meio da qual se pode tentar compreender  e 

desenvolver o mundo em que vivemos.  

Uma forma de ver o desenvolvimento da humanidade está em acompanhar, 

retrospectivamente,  o  desenvolvimento  de  instrumentos  matemáticos:  os  números,  as 

operações,  as  propriedades,  as  regras,  os  conceitos  e  definições,  as  fórmulas  e  os  teoremas, 

construtos que se constituem em respostas a perguntas que vão se tornando mais abrangentes 

ao longo do tempo. Esta capacidade de abrangência ou generalidade da matemática é o alicerce 

principal desta dissertação  

A  matemática  é  um  processo  da  construção  humana.  Em  particular,  a 

matemática  escolar  deve  expressar  essa  realidade,  ser  fundamentada  em  conceitos,  regras, 

definições  e  generalizações  que  posteriormente  serão  empregadas  em  situações  problemas 

elementares da vida social. 

As aplicações constituem a principal razão pela qual o ensino da Matemática é tão 
difundido  e  necessário,  desde  os  primórdios  da  civilização  até  os  dias  de  hoje  e 
certamente  cada  vez  mais  no  futuro.  Como  as  entendemos,  as  aplicações  do 
conhecimento matemático incluem a resolução de problemas, essa arte intrigante que, 
por  meio  de  desafios,  desenvolve  a  criatividade,  nutre  a  auto-estima,  estimula  a 
imaginação e recompensa o esforço de aprender. (Lima, 2007 p.155). 

No decorrer de alguns anos de magistério lecionando em turmas de ensino 

fundamental  e  médio,  trabalhando  os  conteúdos  previstos  na  grade  curricular,  podemos 

perceber que as aulas de matemática muitas vezes são resumidas à manipulação numérica e 

algébrica,  sem  preocupações em  explorar os conceitos algébricos e geométricos que de fato 

promovem a compreensão da essência do conteúdo.  

As  aulas  em  que  são  realizadas  contextualizações  a  temas  relacionados  a 

atualidade  são  pontuais,  geralmente  no  final  da  abordagem  do  conteúdo.  Com  isto,  a  rotina 

resume-se a aplicar técnicas resolutivas, utilizando procedimentos e fórmulas conectados tão 

somente ao conjunto de exercícios da subdivisão do currículo que esteja em pauta.  

Os fatores que podem contribuir para que essas ações perdurem podem estar 

no fato de que os materiais orientadores das práticas em sala de aula, o principal deles sendo o 

livro didático, não faz referência a conceitos e generalizações como deveriam. Outra razão pode 

ser que nós professores não conhecemos os temas com a profundidade que deveríamos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

A manipulação é tão marcante em nosso ensino que, para o público em geral (e até 
para muitos professores e alunos), é como se a matemática se resumisse a ela. (Lima, 
2007 p.157) 

Neste  trabalho,  são  propostas  abordagens  dos  conceitos  matemáticos 

relacionados  à  equação  do  segundo  grau.  O  processo  de  ensino  deste  tema  específico  toma 

grande tempo das aulas de matemática, cerca de três meses no nono ano do ensino fundamental. 

Oferecem-se  conexões  entre  aspectos  numéricos,  algébricos  e  geométricos  com  vistas  a 

contribuir para a compreensão deste tópico particular, ressaltando a interligação entre visões 

como característica essencial da matemática. 

Com  isso  defendemos  um  ensino  que  contemple  em  sua  prática  o  uso  de 

generalização das fórmulas que são empregadas nas atividades de sala de aula, por entender 

que  as  generalizações  envolvem  conceitos  importantes,  que  serão  também  ilustrados  em 

situações  problemas.  Trata-se  tornar  manifesto  que  a  matemática  e  os  seus  problemas  se 

comunicam pelas ferramentas (matemáticas) que os resolvem.  

Entende-se como generalização matemática a fixação de um modelo, obtido 

a partir da percepção da regularidade apresentada numérica ou  algebricamente, podendo ser 

sintetizada  afim  de  gerar  uma  expressão  ou  uma  fórmula,  que  servirá  como  algoritmo  para 

resolver casos análogos. 

Acreditamos que as questões relativas à apresentação da demonstração formal de um 
certo  resultado  em  matemática  são  importantes  e  devem  ser  introduzidas  desde  a 
Educação Básica. Acreditamos que o estudante pode perceber que a Matemática é um 
conjunto bem organizado de resultados, e que uma demonstração é a resposta a um 
‘por  quê’,  o  que  também  traz  aproximações,  no  nosso  ponto  de  vista  entre  a 
Matemática Acadêmica e a Matemática Escolar. (Mosca, Carvalho, Carvalho, 2016 
p. 328) 

O  objetivo  deste 

trabalho  é  apresentar  uma  sistematização  do 

desenvolvimento em linguagem algébrica da fórmula de Bháskara, que pode ser apresentado 

aos  estudantes  do  nível  fundamental.  Com  isto,  esta  sistematização  deverá  ter  maiores 

possibilidades de ser efetivamente usada na prática escolar. 

Embora o tema seja recorrente, o desenvolvimento do processo traz consigo 

o desafio de uma nova abordagem, uma vez que a forma tradicional usa diretamente a fórmula 

resolutiva para determinar as raízes. Para compreender e realizar a generalização, utilizamos o 

processo de completar quadrados, técnica essencial que é utilizada para determinar as raízes da 

equação de grau dois, exploradas nas atividades propostas neste trabalho e recomendada para 

que sejam utilizadas em sala de aula. 

Apresenta-se  brevemente  a  trajetória  acadêmica,  a  carreira  profissional  do 

professor autor, e os objetivos que o nortearam nesta proposta. 

 
 
 
 
 
 
11 

Graduou-se  na  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  de  Mandaguari 

(FAFIMAN), no curso de Ciências com habilitação em Matemática, curso com duração de três 

anos, iniciado em 1998 e concluído em 2000. Os dois primeiros anos correspondiam ao curso 

de ciências naturais, habilitando o professor a atuar nas disciplinas de ciências e matemática 

apenas no ensino fundamental II.  

Nestes  dois  anos,  a  grade  curricular  era  composta  pelas  disciplinas  de 

matemática, desenho geométrico, física, química, biologia, metodologia de ensino, filosofia e 

língua portuguesa. Os conteúdos da disciplina de matemática eram equivalentes aos do ensino 

médio. No terceiro ano, chamado de habilitação em matemática, apresentaram-se os conteúdos 

do  ensino  superior,  como  cálculo,  análise  matemática,  álgebra  e  geometria  analítica,  já 

consideradas mais complexas. 

Concluída  a  graduação,  fez  o  curso  de  especialização  em  Educação 

Matemática da UEL, em 2001. Na sequência, em 2003, inscreveu-se para a seleção do mestrado 

em Educação Matemática, também da UEL, mas não obteve sucesso. Este insucesso trouxe a 

percepção de que seria necessário melhorar muito os conhecimentos de matemática. 

O segundo fator a trazer a percepção da necessidade de qualificação surgiu 

no momento em que as avaliações externas de aprendizagem, como a prova Brasil, começaram 

a  fazer  parte  da  rotina  escolar,  pois  nessas  avaliações  os  níveis  de  aprendizado  que  nossos 

alunos devem ter sobre um conteúdo são bem definidos, deixando claro para o professor que 

sua aula deve percorrer os vários níveis de complexidade: básico, adequado e avançado. 

A Prova Brasil é uma avaliação que começou a ser aplicada pelo MEC em 

2005 aos alunos formandos do ensino fundamental I, II e ensino médio, como instrumento para 

verificar o aprendizado. Essa prova é um dos itens que compõem o Índice de Desenvolvimento 

da Educação Básica (IDEB), e sua correção serve para medir o nível de proficiência de cada 

estudante  nas  disciplinas  de  língua  portuguesa  e  matemática  em  nível  básico,  adequado  e 

avançado, e também apresenta o percentual de estudantes com conhecimento abaixo do básico. 

Para o desenvolvimento e organização deste trabalho foram consultados os 

documentos  oficiais  que  normatizam  os  conteúdos  que  devem  ser  contemplados  na  prática 

escolar. No capítulo 1 mencionamos as recomendações da BNCC sobre o ensino da matemática 

explorando o desenvolvimento algébrico das generalizações como proposta de ensino. Também 

consultamos  as  Diretrizes  Curriculares  da  Educação  Básica  do  Estado  do  Paraná  (DCE),  o 

Referencial  Curricular  do  Paraná  e  o  Currículo  da  Rede  Estadual  do  Paraná  (CREP) 

documentos norteadores que subsidiam o trabalho pedagógico a ser desenvolvido em sala de 

aula.  

 
 
 
 
12 

 A análise dos documentos citados ratifica que a generalização a partir dos 

anos finais do ensino fundamental e sobretudo durante todo o ensino médio, é tema essencial e 

deve ser abordada e apresentada aos estudantes.  

Assim, é necessário conhecer as demonstrações das fórmulas, teoremas, conhecer e 
aplicar as regras e convenções matemáticas, tanto no estudo da geometria de posição 
como no cálculo de área de figuras geométricas planas e espaciais e de volume de 
sólidos geométricos, em especial de prismas, pirâmides (tetraedro), cilindro, cone e 
esfera. (Paraná, 2008 p. 56) 

O  capítulo  2  apresenta  a  fundamentação  do  ensino  da  álgebra  na  prática 

escolar, na perspectiva da Educação Matemática.  

No  capítulo  3,  apresenta-se  a  história  do  desenvolvimento  da  resolução  de 

uma  equação  do  segundo  grau,  evidenciando  que  este  processo  resolutivo  por  meio  de 

completar quadrados é conhecido desde o século XII. 

O  capítulo  4  traz  propriamente  a  abordagem  do  tema  equação  do  segundo 

grau,  sendo  apresentada  no  contexto  algébrico  e  geométrico,  justamente  para  fazermos  as 

relações  e  desenvolver  as  técnicas  de  completar  quadrados.  Este  mesmo  capítulo  traz  duas 

seções,  a  primeira  com  sugestões  de  situações  problemas  desenvolvidas  pelo  autor,  ou 

adaptadas  de  exames.  Na  seção  4.2,  apresentamos  as  impressões  observadas  durante  o 

desenvolvimento de uma das situações problemas elaboradas, quando aplicadas em sala para 

estudantes do nono ano de uma escola pública. 

No  último  capítulo  apresentamos  os  reflexos  produzidos  pelo  Profmat  na 

prática profissional do autor desta dissertação, e as impressões sobre a trajetória antes e depois 

do mestrado, chamando a atenção para a responsabilidade de ensinar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 A BNCC E O ENSINO DA ÁLGEBRA 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC,  é  o  mais  recente  documento 

normativo, que regulamenta os níveis de aprendizagens essenciais da educação básica no Brasil, 

que todos os estudantes devem ter assegurados durante o período escolar, compreendendo a 

educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio.  

Esse documento foi elaborado, sob a coordenação do Ministério da Educação, 

teve  a  participação  da  comunidade  escolar  de  todos  os  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos 

Municípios, onde cada profissional pôde contribuir com seu parecer sobre os conteúdos que 

julgava ser adequado manter, ser suprimido ou ser trabalhado em outro ano/série. 

Ele segue as determinações do Plano Nacional de Educação (PNE) e a Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) que orienta para que os estudantes recebam 

uma formação integral com vistas para o desenvolvimento do cidadão e de uma sociedade justa, 

democrática e inclusiva. 

Este documento normativo aplica-se exclusivamente à educação escolar, tal como a 
deﬁne o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, 
Lei nº 9.394/1996)1, e está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que 
visam à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática 
e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica. (Brasil, 2018 p. 7) 

A BNCC é uma referência nacional para a elaboração dos currículos e das 

propostas  pedagógicas  das  redes,  estaduais,  do  distrito  federal  e  dos  municípios,  além  de 

contribuir com políticas e ações para estabelecer normas referentes à formação de professores, 

à avaliação, à classificação de conteúdos essenciais a serem trabalhados no ano ou série e aos 

investimentos necessários a serem realizados para o desenvolvimento da educação, induzindo 

uma homogeneização do ensino em todo o território nacional. 

Referência  nacional  para  a  formulação  dos  currículos  dos  sistemas  e  das  redes 
escolares  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  e  das  propostas 
pedagógicas  das  instituições  escolares,  a  BNCC  integra  a  política  nacional  da 
Educação Básica e vai contribuir para o alinhamento de outras políticas e ações, em 
âmbito  federal,  estadual  e  municipal,  referentes  à  formação  de  professores,  à 
avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos  educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de 
infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação. (Brasil, 2018 p.8) 

Ela  foi  fundamentada  na  Constituição  Federal  de  1988,  embasada  em  dois 

artigos que são alicerces para uma educação efetiva e de qualidade: o primeiro, de número 205, 

afirma que a educação é direito de todo cidadão e um dever do Estado e da família e deve ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

apoiada pela sociedade.  

a  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  será  promovida  e 
incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da 
pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho 
(BRASIL, 1988). 

O segundo artigo, de número 210, traz mais precisamente uma das metas da 

BNCC, ou seja, formar uma base curricular de conteúdos elementares para serem trabalhados 

em todos os estabelecimentos de ensino do território nacional, entretanto com espaço para a 

parte  diversificada  que  deverá  prestigiar  as  particularidades  de  cada  região,  objetivando 

portanto, um processo de aprendizagem homogêneo e democrático respeitando a diversidade 

cultural. 

Fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de  maneira  a  assegurar 
formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos,  nacionais  e 
regionais (BRASIL, 1988 p. 10) 

Partindo desse princípio normativo, garantido constitucionalmente, a BNCC 

fundamenta-se pedagogicamente em dois conceitos, o desenvolvimento de competências, e o 

compromisso com uma educação com formação integral. 

O conceito de competências no trabalho pedagógico, consiste em organizar o 

currículo  de  forma  a  possibilitar  o  aluno  a  saber  sobre  os  conteúdos  da  grade,  dominar  as 

técnicas  de  resolução  de  uma  equação  por  exemplo,  saber  interpretar,  representar 

algebricamente,  conhecer  o  conceito  de  incógnita,  estabelecer  uma  igualdade,  expressar 

numérica e algebricamente a situação proposta e usar um algoritmo para resolver a equação. 

No entanto isso não é tudo, é preciso aplicar esse conhecimento, é importante 

saber  fazer,  saber  aplicar  o  que  foi  apreendido,  o  aluno  precisa  conseguir  transferir  esse 

conhecimento para situações que possibilitem de alguma forma utilizar essa teoria na resolução 

de problemas que aparecem na sua vida, em casos particulares e em situações de trabalho. 

Por  meio  da  indicação  clara  do  que  os  alunos  devem  “saber”  (considerando  a 
constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que 
devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, 
atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho). (Brasil, 2018 p. 13) 

O  desenvolvimento  de  competências  vem  sendo  implantado  no  Brasil  de 

forma oficial a partir da década de 1990, com a implementação dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais, cuja proposta metodológica é o desenvolvimento de competências e habilidades.  

No entanto esse conceito metodológico não foi adotado por todos os estados 

brasileiros,  destoando  de  outros  países  como  Portugal,  França,  Estados  Unidos,  Austrália, 

Polônia, Chile e Peru, que utilizam essa metodologia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Esse modelo também é empregado por avaliações externas, como o Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  (Pisa),  aplicada  por  amostragem  a  cada  dois  anos  no 

Brasil,  avaliando  a  interpretação,  resolução  de  problemas  e  a  capacidade  de  explicar  os 

fenômenos da natureza, envolvendo as disciplinas de português, matemática e ciências, com 

alunos de 15 anos de idade. 

A  BNCC  propõe  que  a  Educação  Básica  precisa  também  atentar  para  o 

desenvolvimento integral do indivíduo, não só privilegiando os aspectos cognitivos do saber e 

saber fazer, mas também os que se referem a questões afetivas, individuais e coletivas desse 

cidadão. 

Reconhece,  assim,  que  a  Educação  Básica  deve  visar  à  formação  e  ao 
desenvolvimento humano global, o que implica compreender a complexidade e a não 
linearidade  desse  desenvolvimento,  rompendo  com  visões  reducionistas  que 
privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. (Brasil, 2018 
p. 14) 

O Brasil é um país que apresenta uma grande diversidade cultural, marcado 

pela  desigualdade  social,  onde  os  investimentos  e  os  programas  educacionais  são  muito 

divergentes de uma região para a outra, causando defasagem de conteúdo para estudantes de 

todo o Brasil. 

Por  isso  a  BNCC  é  um  documento  que  vêm  normatizar  o  currículo 

educacional  no  país.  Ela  propõe  conteúdos  essenciais  que  os  estudantes  matriculados  nas 

escolas brasileiras precisam conhecer, os conhecimentos mínimos para que se tenha uma boa 

formação educacional, proporcionando uma base curricular em todo território nacional. 

Por  esse  motivo  as  medidas  pedagógicas  das  Secretarias  de  Educação 

precisam  estar  fundamentadas  na  BNCC  contemplando  as  especificidades  regionais  do  seu 

estado, para depois então elas nortearem o planejamento de trabalho das escolas, que por sua 

vez vai contemplar as particularidades da sua região. 

O documento da BNCC prevê também a equidade, se referindo aos povos que 

historicamente  foram  excluídos  e  viveram  à  margem  de  praticamente  todo  o  processo 

educacional,  como  os  povos  indígenas,  as  comunidades  de  quilombolas  e  demais 

afrodescendentes, os que não conseguiram estudar na idade correta e alunos com necessidades 

educacionais especiais. 

Dessa  forma,  a  BNCC  e  os  currículos  elaborados  por  cada  Secretaria  de 

Estado se completam, a BNCC assegura que os conteúdos essenciais sejam trabalhados em cada 

uma das etapas da Educação Básica, e o currículo fundamentado por ela, mas elaborado por 

secretarias e cada uma de suas escolas, sendo elaborado de forma autônoma, adequando tais 

 
 
 
 
 
 
16 

conteúdos  à  realidade  local,  regional  e  global,  oportunizando  portanto  uma  visão  macro 

principalmente de temas de interesse mundial como a educação ambiental, a educação para o 

trânsito, a educação alimentar e nutricional, entre outros. 

Contemplado os aspectos regulamentares e normativos, mas tendo como foco 

o objeto deste trabalho, o uso de generalizações no ensino da matemática, foi realizada uma 

consulta para verificar se o tema é abordado pela BNCC, e se existe relevância dele no processo 

de ensino e aprendizagem da matemática no ensino fundamental e médio.  

Constatamos  que  o  ensino  fundamental  é  dividido  em  cinco  unidades 

temáticas:  Números,  Álgebra,  Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística. 

Embora as áreas do conhecimento  encontram-se separadas, espera-se que os alunos, com  as 

articulações  propostas  pelo  professor,  desde  as  séries  iniciais,  sejam  estimulados  a  fazer 

relações  entre  o  conhecimento  empírico  que  trazem,  com  o  conhecimento  científico 

sistematizado por conceitos e propriedades, dentro de cada área do conhecimento, e utilizem 

esses conceitos e propriedades para resolver problemas nos contextos de sua necessidade. 

Dentro  desse  trabalho  de  sistematização,  a  utilização  das  propriedades 

operatórias da matemática é uma oportunidade de generalização que pode ser estimulada, já ao 

final do Ensino Fundamental.  

A dedução de algumas propriedades e a verificação de conjecturas, a partir de outras, 
podem ser estimuladas, sobretudo ao final do Ensino Fundamental. (Brasil, 2018 p. 
265) 

A unidade temática Números, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, tem 

por  objetivo  que  os  alunos  resolvam  problemas  com  números  naturais  e  racionais  de 

representação  decimal  finita,  fazendo  uso  dos  algoritmos  operatórios,  espera-se  que  façam 

cálculo mental e estimativas, tenham capacidade de argumentar e justificar seus resultados, e 

também utilizem a calculadora, que tenham uma boa leitura e escrita dos números, e saibam o 

valor posicional dos algarismos em um numeral. 

Para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  além  de  operar  com  números 

racionais, é apresentado o conjunto dos números irracionais, formando então o conjunto dos 

números reais, e espera-se que os alunos consigam reconhecer, comparar, classificar e localizar 

os números reais na reta numérica, e resolver problemas nos mais diferentes contextos usando 

os  algoritmos  operatórios  fundamentais.  A  unidade  temática  Números  portanto,  não  faz 

referência ao tema generalizações. 

A  unidade  temática  Álgebra  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  do 

pensamento e da escrita algébrica, processo que leva o aluno a perceber uma regularidade em 

 
 
 
 
 
 
17 

uma sequência numérica e induz o mesmo a generalizá-la, por meio de uma representação que 

utiliza letras e símbolos no lugar de números, obtendo, um modelo genérico daquela sequência. 

As primeiras escritas algébricas são as equações e inequações. Elas possuem 

a representação literal ou simbólica para uma incógnita. O conceito de incógnita está presente 

desde as séries iniciais, não com utilização de letras, mas símbolos para representar um valor 

desconhecido, como é o caso de se trabalhar com os algoritmos operatórios, na falta de uma das 

parcelas de uma soma por exemplo, usa-se o símbolo de um quadradinho para representar a 

parcela oculta. 

Anos  Iniciais:  como  as  ideias  de  regularidade,  generalização  de  padrões  e 
propriedades da igualdade. No entanto, nessa fase, não se propõe o uso de letras para 
expressar  regularidades,  por  mais  simples  que  sejam.  A  relação  dessa  unidade 
temática  com  a  de  Números  é  bastante  evidente  no  trabalho  com  sequências 
(recursivas e repetitivas), seja na ação de completar uma sequência com elementos 
ausentes,  seja  na  construção  de  sequências  segundo  uma  determinada  regra  de 
formação. (Brasil, 2018 p. 270) 

Para  os  anos  finais  do  ensino  fundamental,  são  intensificados  os  estudos 

desenvolvidos no ciclo anterior. Espera-se que ao final dessa etapa os alunos compreendam os 

significados  de  variáveis  numéricas  nas  expressões  algébricas  e  nas  funções,  o  conceito  de 

incógnita  nas  equações,  e  sejam  capazes  de  resolvê-las.  Além  disto,  tenham  capacidade  de 

reconhecer a regularidade de uma sequência numérica e a generalize.  

Com isto, o desenvolvimento da álgebra, vêm contribuir para o pensamento 

computacional,  processo  que  estimula  a  capacidade  de  traduzir  uma  situação  da  linguagem 

coloquial para a generalização em uma fórmula, e essa generalização passa a ser utilizada para 

resolver outros problemas de contexto semelhante por outra pessoa ou um computador após sua 

programação. Dessa forma a relação entre a álgebra e o pensamento computacional proporciona 

o desenvolvimento da habilidade de identificar um padrão para ser generalizado. 

Outro  aspecto  a  ser  considerado  é  que  a  aprendizagem  de  Álgebra,  como  também 
aquelas  relacionadas  a  Números,  Geometria  e  Probabilidade  e  Estatística,  podem 
contribuir para o desenvolvimento do pensamento computacional dos alunos, tendo 
em  vista  que  eles  precisam  ser  capazes  de  traduzir  uma  situação  dada  em  outras 
linguagens, como transformar situações-problema, apresentadas em língua materna, 
em fórmulas, tabelas e gráficos e vice-versa. (Brasil, 2018 p. 271) 

Notadamente percebe-se a necessária integração da tecnologia e a matemática 

em sala de aula, com o propósito de favorecer, por exemplo, o entendimento do comportamento 

do gráfico de uma função em razão da variação de seus coeficientes, do uso de simuladores 

matemáticos  para  resolver  uma  equação,  da  sua  utilização  como  representação  gráfica  e  de 

organização. Em resumo, entende-se que o uso da tecnologia na interpretação e representação 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

de problemas matemáticos é um dos significados condizentes com pensamento computacional, 

tal como proposto na BNCC. 

Além  disto,  quando  a  BNCC  faz  relação  do  pensamento  algébrico  com  o 

pensamento computacional pode estar sugerindo que os conceitos de uma são profundamente 

relacionados com os conceitos da outra, quando na verdade não são totalmente, pois o conceito 

de variável no ensino da álgebra é um, podemos exemplificar como o símbolo dado ao valor 

desconhecido na escrita de uma expressão algébrica, enquanto esse mesmo conceito representa 

no campo da programação um espaço físico, destinado ao preenchimento no momento em que 

se realiza um cadastro por exemplo, na memória do computador que recebe um nome e um 

valor. 

Desse modo percebe-se que existem relações entre os pensamentos algébricos 

e o computacional que podem ser exploradas, no entanto a própria BNCC não os define com a 

clareza  necessária  para  orientar  e  direcionar  os  encaminhamentos  na  relação  entre  esses 

conceitos conforme se espera. 

Porém,  a  unidade 

temática  Álgebra  contempla  a  necessidade  do 

desenvolvimento  algébrico  durante  todo  o  curso  fundamental,  e  expõe  a  importância  do 

trabalho  de  generalização  de  situações  como  sendo  um  processo  relevante  para  sintetizar 

propriedades  e  sua  aplicação,  como  por  exemplo,  em  contextos  de  programação  de 

computadores. 

A  unidade  temática  Geometria  caracteriza-se  por  estudar  a  posição  e 

deslocamento no espaço, formas de figuras planas e espaciais, com a intenção de desenvolver 

o pensamento geométrico do aluno, para futuras investigações de propriedades geométricas. 

Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, espera-se que os alunos possuam 

capacidade  de  localização  e  registro  dessa  localização  no  plano,  estimem  medidas,  saibam 

classificar  um  polígono  por  meio  de  suas  propriedades,  conheçam  as  figuras  espaciais 

elementares, e sua respectiva planificação. 

Para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  o  estudo  da  Geometria  é 

consolidado e aprofundado, abordando questões de homotetia que culminam com os estudos de 

congruência e semelhança de figuras planas, especialmente o triângulo com suas relações de 

medidas  de  ângulos,  que  podem  ser  utilizadas  como  introdução  para  realizar  pequenas 

generalizações, onde é possível verificar que a soma dos ângulos internos de um triângulo é 

180º, e essa generalização é base para falar dos demais polígonos. 

Portanto a Geometria vai além de aplicar fórmulas para resolver exercícios, 

ela é um campo que, em conjunto com a álgebra, possibilita o desenvolvimento do raciocínio 

 
 
 
 
19 

abstrato, fazendo o estudo de questões geométricas, e assim tendo condições de desenvolver o 

conceito lógico de uma generalização ou da formulação de um teorema. 

Assim, a Geometria não pode ficar reduzida à mera aplicação de fórmulas de cálculo 
de área e de volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas sobre relações 
de proporcionalidade em situações relativas a feixes de retas paralelas cortadas por 
retas secantes ou do teorema de Pitágoras. (Brasil, 2018 p. 272) 

Na unidade temática Grandezas e Medidas, anos iniciais, se faz a integração 

e  consolidação  dos  conhecimentos  abordados  nas  unidades  temáticas  Números  trabalhando 

questões relativas a medidas de comprimento, massa, tempo e temperatura, e a Geometria com 

atividades de cálculo de área do quadrado e do triângulo e volume do cubo e do paralelepípedo 

sem uso de fórmulas, fazendo uso das malhas e blocos retangulares. 

Essa unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de 
número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico. 
(Brasil, 2018 p. 273) 

Para os anos finais  com  essa unidade temática espera-se que os estudantes 

reconheçam as medidas comprimento, área, volume e ângulo em diferentes contextos, resolvam 

problemas consolidando assim as expectativas da fase anterior e avancem, de modo a articular 

essas grandezas a outras derivadas como velocidade e densidade e tenham conhecimento sobre 

medida de capacidade de armazenamento em computadores, quilobyte, megabyte e gigabyte. 

Nesta fase espera-se que os alunos tenham capacidade de escrever expressões que permitam 

calcular área e volume de figuras elementares. 

Nessa  fase  da  escolaridade,  os  alunos  devem  determinar  expressões  de  cálculo  de 
áreas de quadriláteros, triângulos e círculos, e as de volumes de prismas e de cilindros. 
Outro  ponto  a  ser  destacado  refere-se  à  introdução  de  medidas  de  capacidade  de 
armazenamento de computadores como grandeza associada a demandas da sociedade 
moderna. (Brasil, 2018 p. 273) 

Desse modo a unidade temática Grandezas e Medidas deixa claro que durante 

os anos finais do ensino fundamental o estudante deve reconhecer o algoritmo de calcular área 

e volume, o que de fato é um processo algébrico de generalização. 

Na unidade temática Probabilidade e Estatística observa-se a necessidade de 

saber coletar dados, interpretá-los, analisá-los para poder ser capaz de tomar a melhor decisão, 

nas  situações  problemas  que  costumeiramente  enfrentamos  em  nosso  dia-a-dia,  bem  como 

calcular para prever a possibilidade de ocorrência ou não de um evento. Nesta unidade, não há 

referência direta sobre uma abordagem algébrica, mas está implícita no cálculo pela chamada 

regra de três. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Com relação ao Ensino Médio a BNCC também tem a abordagem seguindo 

o  modelo  de  competências,  como  descrito  no  Ensino  Fundamental,  com  o  propósito  de 

desenvolver  habilidades  de  investigação,  de  construção  de  modelos  e  de  resolução  de 

problemas. Para alcançar essas habilidades, o fazer, o aluno precisa ter a competência, que é o 

saber raciocinar, saber representar, saber comunicar, saber argumentar para que ao longo do 

processo desenvolva o pensamento matemático cada vez mais elaborado. 

Para  tanto,  eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar, 
comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender 
conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. 
(Brasil, 2018 p. 529) 

A  competência  de  raciocinar  é  desenvolvida  pela  interação  entre  os 

envolvidos em sala de aula, ao investigar, explicar e justificar as soluções apresentadas para os 

problemas, com ênfase nos processos de argumentação matemática. 

A competência de representar pressupõe a elaboração de registros diante de 

um objeto matemático. 

A  competência  de  comunicar  é  importante  para  que  os  estudantes 

desenvolvam  a  capacidades  de  justificar  suas  conclusões  por  meio  de  sustentação  oral,  não 

somente por meio de expressões matemáticas. 

A  competência  de  argumentar  se  apoia  nas  competências  de  raciocinar  e 

representar, pois pressupõe a formulação e a verificação de conjecturas, com a apresentação de 

justificativa matemática. 

Com  isso  a  proposta  do  ensino  da  matemática  para  o  Ensino  Médio  é  de 

consolidação e aprofundamento das habilidades propostas no Ensino Fundamental. 

Observa-se uma estrutura diferente de apresentar os conteúdos da disciplina 

em relação ao Ensino Fundamental, pois no Ensino Médio os conteúdos não são apresentados 

por meio de unidades temáticas, embora seja possível organizá-los dessa forma. A proposta é 

articular as competências conforme a necessidade, e conectá-las sempre que o desenvolvimento 

de uma suscitar o desenvolvimento de outra, a qualquer tempo, independente do ano escolar. 

As  competências  não  têm  uma  ordem  preestabelecida.  Elas  formam  um  todo 
conectado,  de  modo  que  o  desenvolvimento  de  uma  requer,  em  determinadas 
situações, a mobilização de outras. (Brasil, 2018 p. 530) 

A  competência  1  é  pautada  em  uma  matemática  voltada  para  o 

desenvolvimento  da  formação  do  cidadão,  uma  vez  que  a  proposta  é  de  desenvolver  a 

capacidade  de  interpretar  situações  em  diferentes  contextos,  para  poder  ser  capaz  de  tomar 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

decisões relacionadas ao cotidiano. 

A competência 2 consolida a anterior e propõe a articulação de conceitos e 

procedimentos  matemáticos,  por  meio  da  investigação  de  temas  da  atualidade,  como  saúde, 

tecnologia,  meio  ambiente  e  trabalho,  estando  ligada  com  a  formação  e  conscientização  do 

cidadão. 

A  competência  3  faz  uso  de  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em contexto que tenha 

significado concreto, portanto, relacionado ao dia a dia do estudante, e ao mundo do trabalho 

de forma geral, embora essa mesma competência destaque que é preciso construir significados 

para  os  problemas  próprios  da  Matemática,  fazendo  referência  à  construção  de  modelos 

matemáticos, e à escrita algébrica de um exercício. 

A  competência  4  sugere  a  utilização  das  diversas  formas  de  registros 

matemáticos, o algébrico, o geométrico, o estatístico e o computacional. Essa capacidade de 

ressignificar um problema por meio de mais de um registro, quando possível, eleva e amplia a 

capacidade de resolver problemas e de pensar matematicamente. 

A  competência  5  sugere  a  investigação  de  conceitos  e  propriedades 

matemáticas,  lançando  mão  de  diferentes  recursos  como  a  observação  de  padrões, 

experimentações e a tecnologia, com  o intuito de uma demonstração  formal das conjecturas 

envolvendo os conceitos e propriedades investigadas. 

Essa competência está voltada à capacidade de generalização e demonstração 

matemática,  tendo  extrema  relevância  para  a  formação  dos  estudantes,  pois  permite 

compreender a matemática como uma ciência viva pois é apoiada em estudos, interpretações, 

métodos, procedimentos e verificações. 

Assim  a  BNCC  torna  explícito  que  o  estudo  e  o  desenvolvimento  de 

generalização no processo de ensino da matemática, sobretudo ao final do ensino fundamental 

e  durante  todo  o  ensino  médio  é  relevante,  pois  consta  como  conteúdo,  portanto,  é 

conhecimento que deve ser disseminado em sala de aula. 

Fato importante a se registrar é que esse documento começou ser discutido, 

embora  não  como  muitos  desejavam,  com  a  comunidade  educacional  e  a  sociedade  a  partir 

2014. Ao longo desse processo, antes de ser concluído sua redação, o país passou em 2016 por 

interrupção do governo que idealizou a formulação desse documento, ficando a cargo de outro 

grupo político a redação final do mesmo.  

Com  isso  setores  de  expressão  ligados  à  educação  como  a  Associação 

Nacional de Pesquisa e Pós Graduação em Educação ANPEd e diversos outros departamentos 

 
 
 
 
22 

ligados à educação no Brasil, afirmam que a BNCC teve seu texto modificado no que se refere 

ao currículo do ensino médio, alterando os encaminhamentos que haviam sido debatidos até 

2016.  

A redação final insere as disciplinas por áreas do conhecimento, Linguagens 

e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deixando claro que as disciplinas de Língua Portuguesa 

e Matemática serão ofertadas em todos os anos, entretanto possibilitando ao estudante compor 

parte do seu currículo conforme seu interesse ou afinidades que venha a ter por alguma área do 

conhecimento, denominando essa organização de itinerários formativos.  

Os itinerários formativos – estratégicos para a flexibilização da organização curricular 
do Ensino Médio, pois possibilitam opções de escolha aos  estudantes  – podem ser 
estruturados  com  foco  em  uma  área  do  conhecimento,  na  formação  técnica  e 
profissional ou, também, na mobilização de competências e habilidades de diferentes 
áreas, compondo itinerários integrados... (Brasil, 2018 p. 477) 

Desse  modo  o  documento  que  inicialmente  se  mostra  ser  norteador, 

normativo para regulamentar os conhecimentos mínimos que todos os estudantes devem ter ao 

longo  do  processo  de  escolarização  nos  diferentes  componentes  curriculares  é  interrompido 

com essa medida, pois quebra o princípio da isonomia de uma base comum, uma vez que um 

estudante poderá estudar um componente curricular diferente de outro estando no mesmo ano 

de escolarização.  

Com isso, essa flexibilização pode não contribuir para uma formação integral 

do  indivíduo,  uma  vez  que  o  estudante  pode  prestigiar  uma  área  do  conhecimento  em 

detrimento de outra e isso poderá trazer prejuízo para sua formação enquanto cidadão, uma vez 

que  é  nesse  período  escolar  que  muitos  deles  terão  a  única  oportunidade  de  conhecer  ou 

aprofundar seus conhecimentos e refletir, debater, argumentar, representar sobre questões de 

filosofia, artes, sociologia, política e língua estrangeira por exemplo, e reconhecer-se enquanto 

cidadão e identificar-se na sociedade na qual está inserido. 

Reconhecer apenas a matemática e a língua portuguesa como disciplinas curriculares 
e  transformar  as  demais  disciplinas  do  atual  currículo  em  componentes  e  temas 
transversais,  traz  certamente  um  enorme  prejuízo  do  ponto  de  vista  da  formação 
humana e técnico-científica para os estudantes. (Anped, 2018 p. 2) 

Entende-se  que  essas  são  ações  reducionistas,  cuja  finalidade  a  pequeno  e 

médio  prazo  pode  ser  de  suprimir  a  oferta  de  algumas  disciplinas,  dificultando  o  acesso  ao 

conhecimento historicamente acumulado e com isso quebrar a proposta de educação integral 

do cidadão a qual a BNCC se refere, reduzindo o processo educacional a questões relacionadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

ao  mundo  do  trabalho  e  refutando  reflexões  que  permeiam  o  entendimento  político  sobre  a 

sociedade a que pertence. 

Procurou-se  também  orientação  nas  Diretrizes  Curriculares  da  Educação 

Básica do Estado do Paraná (DCE), documento que regulamenta os conteúdos básicos de cada 

disciplina que deve ser apresentado ao longo de todo o ensino fundamental e médio, bem como 

orienta sobre as tendências metodológicas que podem ser empregadas para desenvolver esses 

conteúdos previstos.  

Constatou-se  que  no  ensino  médio,  dentro  do  conteúdo  estruturante 

geometria,  é  recomendado  o  aprofundamento  dos  conceitos  geométricos  adquiridos  na  fase 

anterior de escolarização, e esse  aprofundamento envolverá mais  abstração e representações 

algébricas a partir do estudo da geometria analítica. 

Portanto  esse  aprofundamento  pedirá  a  relação  dos  conhecimentos 

aritméticos  e  algébricos,  uma  vez  que  o  trabalho  relacionando  conceitos  e  propriedades 

demanda essas relações.  

Com  isso  essa  relação  entre  geometria  e  álgebra  proporcionará  a 

generalização de resultados, a demonstração de  fórmulas que será  empregada na solução de 

situações problema. Entretanto a recomendação é que o ensino da geometria, em nenhuma fase 

de escolarização deve resumir-se a demonstração de fórmulas. 

Entende-se  que  a  valorização  de  definições,  as  abordagens  de  enunciados  e  as 
demonstrações  de  seus  resultados  são  inerentes  ao  conhecimento  geométrico.  No 
entanto,  tais  práticas  devem  favorecer  a  compreensão  do  objeto  e  não  reduzir-se 
apenas às demonstrações geométricas em seus aspectos formais. (Paraná, 2008 p. 57) 

Durante nossos estudos sobre os documentos que normatizam e orientam o 

ensino da matemática no Brasil e no Paraná,  a Secretaria Estadual  de Educação elabora um 

novo documento que se adequa ao proposto na BNCC, trata-se do Referencial Curricular do 

Paraná, entretanto esse referencial contém recomendações somente sobre o ensino fundamental, 

o referencial do ensino médio está sendo construído. 

Pudemos  constatar  que  o  referencial  se  alinha  aos  documentos  já  postos, 

inclusive citando os encaminhamentos metodológicos recomendados pela DCE para o ensino 

da matemática, resolução de problemas, a modelagem matemática, a etnomatemática, a história 

da matemática, a investigação matemática, as mídias tecnológicas, entre outras. Portanto mostra 

a relevância e a importância de trabalhar a demonstração no ensino da matemática. 

As variadas estratégias para o ensino da Matemática devem possibilitar ao estudante: 
a  capacidade  de  investigação,  leitura,  interpretação,  comunicação,  comparação, 
análise, síntese e generalização; o desenvolvimento de hipóteses e de estratégias de 

 
 
 
 
 
 
 
24 

solução, de verificação, de argumentação e de representações (manipuláveis, textuais, 
gráficas, geométricas, pictóricas entre outros). A partir de problematização proposta, 
o  estudante  deve,  no  seu  processo  de  resolução,  compreender  o  conhecimento 
matemático envolvido e não apenas aprender a aplicar um algoritmo ou uma regra e, 
assim, permitir a transferência e a intervenção na realidade. (Paraná, 2018 p. 811) 

O Referencial Curricular do Paraná complementa-se com o Currículo da Rede 

Estadual de Educação (CREP), que traz as recomendações dos conteúdos essenciais que devem 

ser trabalhados, entre estas, a necessidade de demonstrar o teorema de Pitágoras. Com isso, o 

referencial é documento que servirá de subsídio para a elaboração do plano de trabalho docente, 

permitindo as adaptações conforme características regionais, alinhando-se com a BNCC.   

Desse modo concluímos que a proposta de usar a generalização no processo 

de  ensino  da  matemática  é  respaldada  por  todos  os  documentos  orientadores  analisados  e 

apresentados até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2  O  ENSINO  DA  ÁLGEBRA  NA  PERSPECTIVA  DA  EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA 

Pesquisamos outras fontes para conhecer o que autores ligados à Educação 

Matemática discutem acerca da álgebra e de seu ensino. Cabe advertir que a escolha dos autores 

jamais teve a intenção de esgotar todas as visões a respeito do assunto.  

Pais  (2013)  traz  reflexões  sobre  as  estruturas  metodológicas  praticadas  em 

sala de aula, confrontando a escola tecnicista com um modelo que coloca o aluno como centro 

do processo de aprendizagem. No primeiro, o professor propõe as situações problema e o aluno 

as resolve fazendo uso de algoritmos e fórmulas sem a sua devida compreensão, enquanto no 

segundo  o  professor  é  mediador  das  situações  propostas  encaminhando-as  por  meio  da 

resolução de problemas. 

Para  o  autor,  mais  importante  do  que  usar  os  algoritmos  e  fórmulas  é  a 

compreensão do seu funcionamento, é entender o conceito de seu desenvolvimento, de como 

essa  generalização  foi  obtida,  e  explorar  desta  forma  a  matemática  é  uma  oportunidade  de   

oferecer a nossos alunos a compreensão, rica algebricamente, que quase sempre fica sem ser 

explorada. 

Para esse fim, a metodologia empregada no processo de ensino deve oferecer 

condições para explorar a matemática indo além de se responder uma questão, uma vez que em 

toda  aula  há  a  oportunidade  para  estimular  o  aluno  a  novos  desafios,  a  argumentar,  a  fazer 

articulações entre a teoria e prática, destacando conceitos importantes da matemática. Por outro 

lado, a escolha da metodologia pode levar à não exploração de certos conhecimentos. Trata-se 

portanto,  de  aproveitar  o  momento  para  expandir  as  competências,  ampliar  a  capacidade  de 

compreensão de conceitos, algoritmos e modelos, em vez de usá-los repetidamente. 

Em suma, entre os objetivos da educação matemática está a intenção de contribuir no 
desenvolvimento da capacidade intelectual do aluno, expressa pelas competências de 
formular hipóteses, fazer estimativas, realizar cálculos mentais, estabelecer relações, 
organizar  e  interpretar  dados,  resolver  e  propor  problemas,  observar regularidades, 
generalizar ou particularizar afirmações, redigir textos, entre outras. (Pais, 2013, p. 
33) 

 A argumentação didática é destacada pelo autor como processo de condução, 

para levar o aluno a compreender a validade de um enunciado, teorema ou fórmula, fazendo 

uso de recursos físicos como papel, desenhos, régua, transferidor, entre outros, que contribuem 

para a verificação ou não de uma afirmação teórica. Além destas, ele coloca as demonstrações 

matemáticas  como  sendo  uma  argumentação  didática  que  pertence  ao  campo  científico  do 

 
 
 
 
 
 
 
26 

saber. Por exemplo, ela pode ser explorada a partir do oitavo ano do ensino fundamental para 

demonstrar que dois ângulos opostos pelo vértice são congruentes e que a soma dos ângulos 

internos de um triângulo é 180º.  

O autor também aborda a argumentação no livro didático, relatando que esta 

precisa ser entendida como o processo de generalização, deduções matemáticas que culminam 

com  a  validação  de  teoremas  e  fórmulas.  Sendo  a  argumentação  matemática  um  processo 

validado  pela  comunidade  científica,  muitas  vezes  esse  método  se  distancia  dos  saberes 

pertencentes à educação escolar, inclusive não estando contemplados no livro didático. O autor 

aponta  que  o  desafio  didático  é  perceber,  medir,  a  proximidade  que  as  demonstrações  e 

generalizações têm com o saber escolar.  

Isso não significa que todo o processo de escolarização deva ser pautado pelo 

raciocínio  lógico  dedutivo  das  demonstrações  e  generalizações,  mas  excluí-lo  nesta  fase  de 

aprendizado não se mostra honesto com um ensino que essencialmente deve ser comprometido 

com a compreensão daquilo que está sendo estudado. 

Como existem conexões e diferenças entre o saber escolar e científico, não se trata de 
priorizar,  no  contexto  escolar,  a  utilização  das  demonstrações 
típicas  de 
argumentações lógicas da matemática. A atitude extrema consiste em um engano de 
mesma natureza, ou seja, excluir as demonstrações do ensino seria negar uma parte 
considerável da especificidade desse saber escolar. (Pais, 2013 p. 55) 

Conclui-se que a introdução das generalizações e demonstrações nos livros 

didáticos a partir das séries finais do ensino fundamental pode garantir um aprendizado mais 

sólido, em  oposição àquele que é baseado na memorização de regras e fórmulas. Apesar de 

importantes as regras e fórmulas não necessariamente contêm os argumentos que as explicam.  

Consequentemente,  as  generalizações  e  demonstrações  precisam  ganhar  espaço  nos  livros 

didáticos, pois além de ser conteúdo matemático, é objeto da construção humana e faz parte do 

contexto histórico, do desenvolvimento da matemática e de outras ciências.  

A educação matemática defende a postura de oferecer um processo de ensino 

pautado  na  compreensão  daquilo  que  está  sendo  estudado.  Por  exemplo,  partindo  de  certo 

contexto vivenciado pelo educando envolvendo números, medidas e figuras, tem-se um alicerce 

para que no decorrer da situação problema, à medida que ele atinja um patamar de compreensão, 

outros saberes possam ser articulados ampliando seu entendimento dentro do que foi proposto, 

e  outros  conceitos  matemáticos,  presentes  na  mesma  situação  problema,  possam  ser 

desencadeados, como por exemplo um algoritmo, uma generalização ou uma demonstração. 

As generalizações são regularidades obtidas por meio da percepção lógica de 

um padrão, por exemplo repetições ao longo de uma sequência numérica, bem como  com a 

 
 
 
 
 
 
27 

manipulação algébrica de uma equação obtendo uma fórmula que pode passar a ser utilizada 

para resolver uma categoria de problemas. 

A  compreensão  do  processo  de  conseguir  generalizar  uma  situação 

alcançando  uma  fórmula  é  importante.  Assim  em  algum  momento  da  atividade  escolar,  ela 

precisa ser realizada, para justificar sua utilização como modelo, para simplificar e economizar 

o raciocínio na resolução de outros problemas correlatos.  

A regularidade está relacionada ao princípio da economia do pensamento porque torna 
possível  o  envolvimento  de  um  grande  número  de  situações  possíveis  de  serem 
resolvidas  pela  aplicação  do  modelo.  [...]  a  regularidade  aparece  na  construção  de 
modelos,  fórmulas  e  algoritmos,  entre  outras  estruturas  repetindo  um  conjunto  de 
ações. (Pais, 2013, p. 109) 

Dessa forma a matemática escolar precisa ir além de questões relacionadas à 

prática  vivenciada  pelo  aluno,  algo  que  aborde  também  os  conceitos,  generalizações  e 

demonstrações que permeiam esses assuntos, até porque os conceitos são criados a partir da 

resolução de problemas que estão presentes nas dificuldades do dia-dia da humanidade, que 

depois de resolvidos, passam a fazer parte do ensino em contexto escolar. 

A atividade de generalizar não é uma atividade trivial por envolver abstrações 

e a linguagem algébrica, sobretudo quando pensada em ser desenvolvida em séries iniciais do 

ensino fundamental. 

Por essa razão o professor precisa ter a sensibilidade de introduzir o tema de 

forma  mais  concreta  possível,  e  pode  dar  início  a  esse  desenvolvimento  a  partir  do  suporte 

geométrico, preferencialmente contextualizado, que permite certa “materialização” de parte do 

processo  do  desenvolvimento  da  generalização,  aumentando  com  isso  a  compreensão  da 

demonstração proposta.  

Assim sendo, compete ao professor diversificar as atividades. Visto que um momento 
pedagógico  resulta  da  convergência  de  vários  elementos,  o  tratamento  dessa 
variabilidade situa-se na essência do trabalho do professor. (Pais, 2013 p. 146). 

As provas por demonstrações com representações geométricas possuem um 

certo poder de convencimento, talvez em razão da materialidade da prova, pois ela envolve o 

sentido da visão, tornando os seus resultados mais aceitáveis.  

Essa prática vai contribuir diretamente a formação do intelecto do aluno pois 

pode apurar o seu raciocínio, que por sua vez ele levará esse benefício para todas as outras áreas 

do conhecimento e atividades de sua vida.  

A  matemática  é  a  ciência  que  nos  permite  quantificar,  calcular,  fazer 

estimativas, representar e generalizar diversos casos e fazemos isso por meio de representação 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

numérica  ou  algébrica.  A  álgebra  se  coloca  com  extrema  relevância  quando  passamos  a 

aprofundar nosso entendimento, além da representação numérica, ou seja, quando pretendemos 

fazer representações gerais. 

Estudar álgebra é um desafio, sobretudo em seu início quando a simbologia é 

empregada  para  representar  valores  numéricos.  Para  entender  esse  processo,  e  ter  uma 

referência  como  alternativa  de  proposta  de  trabalho,  destacamos  os  estudos  de  Souza  et  al 

(2014),  que  fazem  a  abordagem  do  tema,  partindo  do  conceito  de  incógnita,  descrevendo  a 

construção  que  esse  conceito  teve  ao  longo  da  história,  até  chegar  à  simbologia  que 

empregamos hoje.  

Para os autores, umas das dificuldades encontradas no ensino da álgebra é a 

de que os alunos tem de fazer a relação entre o simbolismo algébrico com o que ele representa. 

Eles  destacam  as  concepções  de  álgebra  que  pesquisadores  como  Usiskin  (1988/1995)  e 

Fiorentini et al (1993) (apud SOUZA, 2014), puderam identificar por meio de pesquisa com 

professores  e  por  meio  de  investigação  histórica,  que  a  álgebra  é  entendida  como  uma 

linguagem, como método desenvolvedor do pensamento e como recurso técnico para resolver 

problemas. 

A  análise  dessas  concepções  nos  permite  entender  que  a  álgebra  pode  ser 
linguagem  quanto  um  mero  conjunto  de 
compreendida 
procedimentos  que  valorizam  ora  o  desenvolvimento  do  pensamento,  ora  a 
compreensão da linguagem algébrica. (Souza, Panossian e Cedro, 2014 p. 28).  

tanto  como  uma 

Entre  as  concepções  observadas  por  Fiorentini  et  al  (1993)  destaca-se  a 

linguístico-sintático-semântica, como sendo a concepção algébrica trabalhada no Brasil até o 

início  do  século  XX,  que  tinha  como  objetivo  o  desenvolvimento  das  técnicas  e  regras  de 

resolução das equações, totalmente despreocupado com a significação daqueles símbolos. A 

justificativa para essa abordagem era que o aluno, tendo dominado a técnica, seria capaz de 

aplicá-la na resolução de problemas. 

Posterior  a  esta  concepção,  instala-se  com  o  movimento  da  Matemática 

Moderna na década de 1970, a concepção fundamentalista-estrutural que defende que o aluno 

passaria  a  compreender  a  álgebra  se  compreendesse  as  transformações  subjacentes.  Para 

caminhar neste sentido, adotam a resolução de problemas como recurso técnico iniciada por 

George Polya, mas que  essencialmente neste momento  não se diferenciava muito  das ideias 

trabalhadas anteriormente. 

Por  fim  a  última  proposta  de  ensino  da  álgebra,  segundo  Fiorentini  et  al 

(1993),  denominada  fundamentalista-analógica,  vinculada  à  concepção  linguístico-sintático-

semântica, alia o trabalho algébrico com a representação por meio de recursos geométricos e 

 
 
 
 
  
29 

materiais  como  a  balança  de  dois  pratos,  proporcionando  visualização  e  uma  possível 

materialização dos conceitos algébricos. 

A  perspectiva  de  outro  pesquisador,  Kieran  (2004)  (apud  SOUZA,  2014), 

coincide com as apontadas por Fiorentini et al (1993) até a década de 1970. Na década de 1980, 

diante  das  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  com  as  manipulações  algébricas,  tem 

início o desenvolvimento do ensino da álgebra por meio da generalização de padrões, afim de 

tornar o processo de aprendizado mais significativo. 

Esse  contexto 
impulsionou  o  desenvolvimento  de  experimentos  didáticos, 
principalmente  nos  países  de  língua  inglesa,  que  valorizavam  a  generalização  de 
padrões como um modo de transformar a álgebra em algo mais significativo para os 
estudantes. (Souza, Panossian e Cedro, 2014 p. 35). 

Essa  generalização  de  padrões  a  que  se  refere  a  citação  acima  não  é  a 

generalização proposta nesse trabalho. Mencionada, por exemplo, em Lins e Gimenez (1997) 

(apud SOUZA, 2014), esta tem origem no pensamento empírico, pois seria a generalização de 

uma sequência numérica na qual se identifica um padrão, que deve ser escrito algebricamente, 

não havendo, entretanto, necessidade de operações algébricas. 

Nossa  proposta  é  do  trabalho  que  leve  o  aluno  a  compreender  os 

procedimentos algébricos, mas para isso terão que fazer uso, conforme Lins e Gimenez (1997), 

do pensamento teórico, algo que vá além da simples constatação, exigindo certo grau de fluidez 

científica,  mais  substancial  e  com  significação.  Neste  processo,  o  aluno  toma  ciência  do 

conceito algébrico envolvendo a simbologia e os aspectos operacionais, alcançando no final um 

algoritmo que será utilizado como instrumento para resolver uma série de problemas de mesmo 

gênero.  

Assemelhando-se  às  ideias  de  Artigue  (2002)  (apud  SOUZA,  2014), 

propomos  que  o  aprendizado  do  conceito  algébrico  possa  ocorrer  concomitantemente  à 

construção, diante do olhar dos alunos, do algoritmo algébrico. 

Em outras palavras, em vez de pensar os conceitos e técnicas separadamente, ou seja, 
separar  generalização  da  transformação,  um  ponto  de  vista  mais  interessante  é 
perceber que as técnicas envolvem também os conceitos. Logo a aprendizagem de um 
envolve a aprendizagem do outro. (Souza, Panossian e Cedro, 2014 p. 36). 

Nesta perspectiva, valoriza-se os dois aspectos, que entendemos ser de suma 

importância  no  ensino  da  álgebra:  o  significado  (semântico)  e  o  operacional  das  regras 

(sintático), uma construção onde um aspecto pode justificar o outro, e o conjunto deles poderá 

construir  uma  base  sólida  dos  conceitos,  oferecendo  ao  estudante  uma  visão  geral  do  todo 

matemático, que não se resume a realizar operações sustentados por um modelo. Pode-se ainda 

 
 
 
 
 
   
 
   
30 

ter  como  meta  a  compreensão  do  aspecto  da  ciência  como  fruto  da  construção  histórica  da 

humanidade. 

Essa  prática  não  é  corriqueira,  e  faz  oposição  ao  tratamento  dos  aspectos 

quando trabalhados separadamente, embora dificilmente seja observado o trabalho conceitual, 

o que predominantemente se vê em nossas salas de aula é a manipulação de regras e algoritmos 

já prontos e definidos. 

A  proposta  dos  autores  Souza,  Panossian  e  Cedro,  (2014)  vai  além  da 

proposta aqui almejada, eles defendem a ideia de que a álgebra deva ser ensinada a partir da 

construção do significado de incógnita e variável desde a época (histórica) em que não existia 

esse conceito, onde não era ainda dado ao termo desconhecido a representação simbólica que 

damos hoje. 

Os autores advogam que a apresentação desse movimento de construção do 

conceito  de  incógnita  deve  ser  realizado  com  os  alunos,  para  que  tenham  uma  melhor 

compreensão  do  que  significa  a  incógnita  e  variável,  para  posteriormente  conseguir 

compreender e operar com a simbologia que temos hoje.   

Neste livro defendemos que a educação algébrica deve se contrapor à ideia de que o 
ensino da álgebra deva se pautar pelo ensino do formalismo dos conceitos algébricos 
e  na  aplicação  de  tais  conceitos  na  realidade  objetiva.  Tendo  como  base  o 
entendimento  de  que  a  álgebra  descreve  os  movimentos  da  prática  social  da  vida, 
propomos que o ponto de partida das aulas seja o estudo de conceitos de movimento, 
fluência, número e álgebra não simbólica; variável e campo de variação presentes na 
vida fluente. (Souza, Panossian e Cedro, 2014 p. 43).   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

 3 ACERCA DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA E DE SEU ENSINO 

Certamente precisamos olhar para a história da construção do conhecimento 

algébrico, sobretudo no que se refere ao estudo da resolução de equações, para constatar como 

se desenvolveu o processo de resolução das mesmas, a fim de que este estudo proporcione uma 

melhor compreensão dos conceitos e definições que já temos hoje. 

A  história  da  matemática  aponta  que  o  grego  Diofanto  de  Alexandria,  que 

viveu  por  volta  do  século  III  d.C.  foi  o  primeiro  matemático  a  representar  um  valor 

desconhecido  em  um  problema  por  um  “termo”.  Recorta-se  esta  observação  de  seu  livro 

chamado  Aritmética.  Este  valor  desconhecido  recebeu  o  nome  de  Arithme,  e  em  registros 

posteriores, os termos foram substituídos por símbolos. 

Uma das principais contribuições está em ter introduzido uma forma de representar o 
valor  desconhecido  em  um  problema,  designando-o  como  arithme,  de  onde  vem o 
nome aritmética. Já no livro 1, ele  introduz símbolos, que ele  chama “designações 
abreviadas”,  para  representar  diversos  tipos  de  número.  (Roque;  Carvalho,  2012 
p.168) 

Embora Diofanto tenha iniciado o processo de simbologia na solução de uma 

equação, ele não foi difundido no meio matemático naquela época, e o que poderia ser o início 

para o desenvolvimento da álgebra simbólica acabou não acontecendo. Os estudos nesse sentido 

ficaram estagnados por aproximadamente seis séculos, e retomados somente a partir do século 

IX, que teve o persa al-Khawarizmi como matemático mais influente, vivendo entre 790 e 850. 

Em  um  dos  mais  importantes  livros  da  Idade  Média  escrito  por  al-

Khawarizmi, Tratado sobre o cálculo de al jabr e al muqabala, os termos al jabr (restauração) 

e al muqabala (balanceamento) aparecem pela primeira vez. O termo al jabr deu origem ao que 

chamamos álgebra. 

Daremos atenção à matemática a partir dos trabalhos do persa al-Khawarizmi 

e dos matemáticos ligados a ele, ou seja, dos árabes que contribuíram para o desenvolvimento 

da álgebra que temos hoje, sobretudo no que se refere a resolução das equações de segundo 

grau. 

Registros apontam que al-Khawarizmi também utilizava termos específicos 

para  se  referir  a  coisas  conhecidas  e  desconhecidas  em  uma  equação,  inclusive  para  as  que 

chamamos hoje de equação de segundo grau. Jidhr (a raiz ou coisa) é hoje para nós a incógnita, 

o termo desconhecido no problema. Mal (possessão ou tesouro) é o termo desconhecido elevado 

ao quadrado. Adad (o número dado), a quantidade conhecida no problema.  

Embora  nesse  período  os  problemas  não  fossem  escritos  e  resolvidos  com 

 
 
 
 
 
 
   
32 

notação  simbólica,  já  existia  uma  representação  que  nos  possibilita  associar  ao  conceito  de 

incógnita que temos hoje. Até então, escreviam os termos desconhecidos e as operações que 

compunha o problema utilizando palavras. 

A ideia de introdução aos conteúdos algébricos proposta por Souza (2014) 

vai justamente no sentido de oferecer aos alunos as experiências de construção do sentido de 

incógnita, para perceberem que a linguagem usada hoje é uma forma de sintetizar a situação 

proposta no problema, e portanto, a simbologia, de incógnita e de operações estão ligadas a 

situações concretas pertencentes a realidade da pergunta a ser respondida. 

Neste período, as resoluções possuíam justificativas geométricas, mesmo que 

o problema não tratasse de geometria, sendo reduzidos a representações geométricas. Com esta 

condição,  todos  os  valores  dados  no  problema,  coeficientes,  raízes  e  números  dados,  eram 

positivos. Sobretudo para os números dados, esses valores sempre eram maiores que zero, mas 

os coeficientes poderiam ser zero.  

O  quadro  abaixo  apresenta  os  seis  problemas  enunciados  por  palavras, 

juntamente com sua notação atual, reproduzida de Roque e Carvalho (2012). Observe que em 

cada parâmetro a incógnita assume apenas valores positivos.  

Quadrados iguais a raízes 

2
(𝑎𝑥
Quadrados iguais a um número 

= 𝑏𝑥)

Raízes iguais a um número 

(𝑎𝑥² = 𝑐)

Quadrados e raízes iguais a um número 

(𝑏𝑥 = 𝑐)

Quadrados e um número iguais a raízes 

(𝑎𝑥

2

2

+ 𝑏𝑥 = 𝑐)

Raízes e um número iguais a quadrados 

(𝑎𝑥

+ 𝑐 = 𝑏𝑥)

Quando o problema saía de uma das estruturas acima, por exemplo, algum 

(𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎𝑥²)

termo  negativo no problema, eles eram  reduzidos a alguma dessas  equações, fazendo o que 

chamavam de “restauração” (al jabr) e “balanceamento” (al muqabala), afim de que ficassem 

com uma estrutura cuja solução fosse de seu domínio, a um modelo cuja solução pudesse ser 

justificada usando a representação geométrica, da reta ou do quadrado. 

Esta foi também uma estratégia dos gregos, pois quando precisavam resolver 

problemas, reduziam esses problemas difíceis a problemas mais simples, cuja solução já era 

conhecida. Desta maneira os Gregos estavam desenvolvendo uma gama de ideias e estruturas 

que permitiriam argumentos para uma prova por demonstração ou uma generalização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
33 

O matemático indiano Bháskara Acharya, que significa Bháskara o professor, 

viveu  no  século  XII.  O  nome  é  conhecido  no  Brasil,  por  lhe  terem  atribuído  a  invenção  da 

fórmula  resolutiva  da  equação  de  segundo  grau.  A  história  mostra  que  os  indianos,  embora 

dominassem técnicas de resolução e fizessem uso de alguns simbolismos, não dispunham, na 

época  de  Bháskara,  de  uma  fórmula  para  resolver  tais  problemas,  pois  eles  ainda  eram 

enunciados e resolvidos por meio de palavras. 

Bháskara  também  se  valia  de  argumentos  geométricos,  adaptando  os 

problemas  a  quadrados  perfeitos,  completando  o  quadrado  com  a  finalidade  reduzi-los  a 

equações de primeiro grau. 

O método de resolução consiste em reduzir o problema a uma equação linear. Isto era 
feito por meio do método que Bháskara denominava de “eliminar o termo médio”, 
equivalente  ao  nosso  método  de  completar  quadrados.  (Roque  e  Carvalho,  2012 
p.195) 

Bháskara de certa forma possuía uma espécie de algoritmo para resolver os 

problemas,  no  entanto  claramente  podemos  perceber  que  são  ações  que  demonstram  a 

intencionalidade de completar quadrados. Fazer com que a quantidade desconhecida tenha uma 

raiz, afim de que possa reduzir o problema a uma equação de primeiro grau. 

[é] por unidades iguais a quatro vezes o número de quadrados que é preciso multiplicar 
os  dois  membros;  e  é  a  quantidade  igual  ao  quadrado  do  número  primitivo  de 
quantidades desconhecidas simples que é preciso adicionar (Roque; Carvalho, 2012 
p.195) 

Um problema representado pela equação como 

 seria resolvido 

da seguinte forma:  

2

2𝑥

+ 𝑥 = 15

2

4.2.2𝑥

+ 4.2. 𝑥 + 1 = 4.2.15 + 1

2

16𝑥

+ 8𝑥 + 1 = 121

2

2

(4𝑥 + 1)

= 11

4𝑥 + 1 = 11

Neste exemplo os dois lados da igualdade tornaram-se quadrados, mas o lado 

𝑥 =

5
2

das  quantidades  conhecidas  não  é  necessário  que  se  torne  um  quadrado  perfeito.  Roque  e 

Carvalho (2012) sintetizam o método resolutivo de Bháskara.  

Completar o quadrado do primeiro membro para transformar o termo que contém a 
quantidade desconhecida e seu quadrado em um quadrado perfeito. Diminuir o grau 
da  equação  extraindo  a  raiz  quadrada  dos  dois  membros,  resolver  a  equação  de 
primeiro grau que daí resulta. (Roque; Carvalho, 2012 p.196) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Com o que foi visto até aqui investigando os métodos resolutivos do persa al-

Khwarizmi e do indiano Bháskara, podemos notar que eles já dominavam a técnica de resolver 

uma equação do 2º grau. No entanto esse processo não era uma generalização, pelo fato de não 

ser  utilizado  símbolos  para  representar  os  coeficientes  dos  termos  desconhecidos,  das 

incógnitas, embora já fosse utilizado simbolismo para designar algumas operações matemáticas 

e também para o termo desconhecido. Por essa razão o processo resolutivo era enunciado por 

palavras, porém ainda não se tratava de uma fórmula. 

Isto  quer  dizer  que  havia  um  método  geral  para  resolução  de  equações,  ainda  que 
expresso por palavras. No entanto, não podemos dizer que já existisse uma “fórmula”, 
no sentido que entendemos hoje, uma vez que não se usava nenhum simbolismo para 
os coeficientes. (Roque; Carvalho, 2012 p. 204) 

Esse simbolismo para os coeficientes passa a ser introduzido pelo matemático 

francês  Viète  na  segunda  metade  do  século  XV,  entre  1540  e  1603,  período  em  que  viveu, 

trazendo o simbolismo para a incógnita e as operações.  

Esse  simbolismo  algébrico  é  introduzido  com  a  finalidade  de  generalizar 

situações  que  poderiam  ser  descritas  por  uma  infinidade  de  exemplos.  Esta  nova  forma  de 

escrita, a algébrica, traz com ela uma nova forma de resolver problemas, utilizando a mesma 

aritmética já conhecida. 

Sobre o simbolismo da incógnita em uma equação de segundo grau, antes do 

proposto por Viète tinha a seguinte estrutura: 

 em que 

 é o quadrado de 

.  

Note que a raiz e seu quadrado são notados por símbolos diferentes, com o 

𝐴 + 21 = 10𝐵

𝐵

𝐴

simbolismo  de  Viète  isso  também  é  mudado,  se 

 é  a  raiz,  seu  quadrado  será  notado  por 

quadratum, (

 elevado ao quadrado), não havia a notação de quadrado como temos hoje. Então 
𝐵

𝐵

a mesma equação ficaria escrita, 

𝐵

 quadratum 

. 

Além disso propôs que as incógnitas seriam representadas pelas vogais e os 

+21 = 10𝐵

𝐵

coeficientes pelas consoantes do alfabeto, todas letras maiúsculas. (Roque; Carvalho, 2012 p. 

223), portanto na equação 

 , 

 não poderia representar a incógnita, e uma possível 

escrita dessa equação com a simbologia de Viète seria: 

𝐴 + 21 = 10𝐵

𝐵

. 

Assim uma generalização dessa equação com  simbolismo  proposto por ele 

𝐴𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑡𝑢𝑚 + 21 = 10𝐴

ficaria: 

,  usando  os  símbolos  operacionais   

𝐴 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑡𝑢𝑚 + 𝐵 𝑎𝑒𝑞𝑢𝑎𝑡𝑢𝑟 𝐶 in 𝐴

𝐴 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑡𝑢𝑚 +
Posteriormente ao século XVII, outras notações são sugeridas, os coeficientes 

𝐵 = 𝐶. 𝐴
passam  a  ser  representados  pelas  primeiras  letras  do  alfabeto,  enquanto  as  incógnitas  serão 

representadas pelas últimas letras. Com isso a equação escrita por al-Khwarizmi 

, 

fazendo uso agora da notação proposta depois do século XVII ficaria assim: 

𝐴 + 21 = 10𝐵

, e 

2

𝑥

+ 21 = 10𝑥

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

genericamente, 

. 

2
Em razão dessa nova forma de operar, agora algebricamente, a necessidade 
+ 𝑏 = 𝑐𝑥

𝑥

de  representações  geométricas  foi  perdendo  relevância,  embora  seja  totalmente  possível  e 

benéfico o desenvolvimento algébrico juntamente com o geométrico. 

No entanto foi essa representação algébrica que trouxe o desenvolvimento do 

cálculo e a forma que utilizamos para representar e resolver muitos problemas da matemática. 

Todo esse desenvolvimento histórico da matemática mostra-se extremamente 

importante  para  ser  trabalhado  em  sala  de  aula,  sobretudo  o  exercício  das  demonstrações 

matemáticas,  para  mostrar  e  ensinar  a  nossos  alunos  a  estruturação  algébrica  lógica  dos 

problemas  que  frequentemente  resolvemos.  Recriando  isso  estaremos  dando  ainda  mais 

significado e contexto para as aulas de matemática.  

Partindo de exemplos específicos, pode-se usar a linguagem algébrica para se 

chegar a uma generalização, que pode ser provada rigorosamente, preservando a mensagem de 

que os exemplos de onde se partiu têm características presentes em outros problemas correlatos.  

No  entanto,  geralmente  quando  pensamos  em  prova  matemática, 

automaticamente  somos  induzidos  a  associar  esse  tema  ao  nível  superior,  pois  embora  os 

currículos  escolares  contemplem  as  generalizações  em  seus  programas,  pouco  vemos  dessa 

produção em sala de aula. 

Percebemos  que  embora  os  currículos  façam  apontamentos  sobre  a 

importância dessa atividade em sala de aula, pouco se produz efetivamente, até porque os livros 

didáticos, que são orientadores da organização curricular no Brasil, apesar de serem avaliados 

por comissões indicadas pelo MEC, pouco apresentam de generalização matemática. 

Pode  ser  que  isto  aconteça  pelo  fato  de  que  nós  professores,  e  também  os 

autores  de  livros,  entendamos  que  esse  tema  não  é  relevante  para  ser  trabalhado  no  ensino 

fundamental e médio, em razão da complexidade algébrica que envolve o tema, ficaria então 

somente para aqueles que enveredassem ao curso superior das ciências exatas.  

Uma pesquisa sobre esse tema foi realizada nos Estados Unidos, envolvendo 

professores do ensino médio e fundamental e faz parte do artigo “Concepções de Prova - Em 

Pesquisa e Ensino”, e ela descreve as concepções e crenças que professores e estudantes de 

matemática  têm  sobre  o  que  é  prova  em  matemática.  Ela  relata  que  as  concepções  dos 

professores  se  dividem  em  dois  conceitos  pedagógicos,  as  ideias  genéticas  de  prova,  e  as 

pesquisas empíricas. 

As  concepções  genéticas  de  prova  circulam  por  diferentes  estágios  do  seu 

desenvolvimento, a generalização, a argumentação e a representação dos argumentos por meios 

 
 
 
 
36 

de símbolos.  

Uma linha de pensamento tenta conceber ideias genéticas de prova. Essas ideias são 
pedagogicamente  motivadas  na  medida  em  que  tentam  conceber  um  caminho  de 
aprendizagem a partir de um estado cognitivo em que um aluno individual é capaz de 
construir argumentações com alguns componentes dedutivos até um estado em que o 
aluno  consegue  compreender  e  desenvolver  provas  matemáticas  em  seu  sentido 
adequado.1 (Cabassut, 2012 p.170) 

As  concepções  de  pesquisa  empíricas  se  baseiam  na  prática  do  aluno,  em 

situações reais de medições e construções, podendo acontecer apontamentos algébricos nesses 

momentos, dependendo da capacidade argumentativa dos indivíduos. 

A  outra  linha  de  pensamento  constrói  concepções  de  prova  com  o  intuito  de  fazer 
pesquisas  empíricas.  Ambas  as  linhas  de  pensamento  definem  categorias  que 
permitem classificar os comportamentos e estratégias argumentativas dos indivíduos 
observados em salas de aula ou em situações de entrevista. Em ambos, é essencial 
distinguir  entre  argumentos  que  ainda  não  são  provas  de  provas  matemáticas 
adequadas.2 (Cabassut, 2012 p.170) 

Sobre as crenças que cercam aquilo que os professores entendem, pensam, e 

utilizam  pedagogicamente  como  prova,  foi  possível  detectar  que  esses  professores  não 

apresentam  muita  clareza  para  desenvolver  e  avaliar  o  processo  de  prova,  uma  vez  que  foi 

identificado que há professores que tratam as manipulações algébricas como prova, bem como 

a verificação de um caso particular como prova para um caso geral. 

Com relação às crenças dos professores de matemática sobre o papel da prova 

matemática, foi observado que elas são importantes no sentido de serem explicativas e um meio 

de verificação, a fim de entenderem a matemática que estão fazendo.  

Sobre  o  papel  da  prova  em  matemática,  vários  professores  pensam  que  a 

prova não deve ser de extrema importância até o ensino médio, apenas em cursos superiores. 

Porém outra parcela acredita que a inclusão de provas sobretudo utilizando a geometria pode 

ser  uma  boa  introdução  para  que  futuros  estudantes  de  ensino  superior  já  possam  ter  certa 

experiência sobre esse tipo de desenvolvimento matemático. 

A pesquisa também aponta que nos Estados Unidos e na Itália o conceito de 

1 One line of thought tries to devise genetic ideas of proof. These ideas are pedagogically motivated in that they 
try to devise a learning path from a cognitive state in which an individual learner is able to construct argumentations 
with some deductive components to a state in which the learner manages to understand and develop mathematical 
proofs in their proper sense. (Cabassut, 2012 p.170) 

2 The other line of thought builds conceptions of proof with the intention of doing empirical research. Both lines 
of  thought  defi  ne  categories  that  allow  one  to  classify  individuals’  argumentative  behaviours  and  strategies 
observed in classrooms or in interview situations. In both, it is essential to distinguish between arguments which 
are not yet proofs from mathematical proofs proper. (Cabassut, 2012 p.170) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

prova é aplicado quase informalmente, sem uma obrigatoriedade do currículo, diferentemente 

de  países  como  França,  Alemanha  e  Japão,  onde  ela  deve  ser  ensinada,  fazendo  parte  dos 

capítulos dos livros didáticos a partir da 8º série. 

Portanto,  percebe-se  que  é  um  tema  complexo,  onde  a  dificuldade  foi 

diagnosticada  inclusive  com  os  professores  de  matemática  que  trabalham  no  ensino 

fundamental e médio, que supostamente deveriam ter o domínio sobre o tema, e encaminhar 

esse conhecimento com maior propriedade. 

 
 
 
 
 
 
38 

4  ABORDAGEM  DE  EQUAÇÕES  DE  SEGUNDO  GRAU  NO  ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Resolver equações de segundo grau é uma atividade que podemos abordar em 

situações problemas a partir do sétimo e oitavo ano, não falando propriamente sobre equações 

de segundo grau, mas quando abordamos conteúdos envolvendo cálculo da área do quadrado.  

No  contexto  de  área  do  quadrado,  no  sétimo  e  oitavo  ano,  as  situações 

problemas geralmente envolvem números naturais, em que a área é um quadrado perfeito. Para 

a obtenção da medida do lado do quadrado, basta determinar a raiz quadrada positiva de um 

número. Por outro lado, se for conhecida a medida do lado, a multiplicação do número que a 

representa por ele mesmo resultará na área procurada.  

Do ponto de vista algébrico, a determinação da medida do lado do quadrado 

se traduz na redução de uma equação de grau 2 para uma equação de primeiro grau, na incógnita 

que  representa  a  medida  do  lado.  Essa  era  a  estratégia  que  Bháskara  utilizava  para  resolver 

problemas enunciados por equações de segundo grau, sobretudo equações que apresentavam 

ambos os termos (de grau dois e de grau um na incógnita), reduzindo a equação para um modelo 

onde a solução poderia ser encaminhada pela redução de grau. 

Nas  situações  problemas  que  serão  sugeridas  aqui  faremos  uso  dessa 

estratégia, partindo do cálculo da área do quadrado 

, onde 

 e 

 são respectivamente as 

medidas da área e do lado do quadrado, estabeleceremos a representação geométrica para dar 

2

𝐴 = ℓ

𝐴

ℓ

suporte  e  melhor  compreensão  dos  procedimentos  operatórios  e  algébricos,  uma  vez  que  a 

representação geométrica, favorece o entendimento e a relação entre as medidas algébricas da 

equação em um contexto de aplicação. 

A representação geométrica do quadrado de área 

 e lado 

é dado pela figura 

1. 

Figura 1 

𝐴

ℓ 

ℓ

Fonte: O próprio autor 

Em  uma  situação  problema  onde  é  perguntado  a  medida  do  lado  de  um 

quadrado que têm área 

, o estudante aplicando a raiz dos dois lados da equação, encontrará a 

medida do lado do quadrado. 

𝐴

2

𝐴 = ℓ

⟹ ℓ = √𝐴

 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Desse modo, tendo como referência a área do quadrado vamos encaminhar a 

solução de uma equação completa do segundo grau 

, obtendo uma representação 

39 

geométrica para a equação. Interpretando cada termo da esquerda como área, a área total é dada 

2

ℓ

+ 2ℓ = 𝐴

pela soma de duas partes ilustrada pela figura 2: um quadrado de lado 

 e um retângulo de lados 

 e 2.  

ℓ

Figura 2  

ℓ

ℓ

                             +  

2

ℓ

        ℓ = 𝐴

Fonte: O próprio autor 

O retângulo e o quadrado podem compartilhar um lado comum, de medida 

e assim o membro esquerdo representa a área de um retângulo de lados 

, conforme 
ℓ,
 e 2, pois a sequência da construção 

 e 

ℓ

ℓ + 2

figura 3. Mantivemos a cor do retângulo original, de lados 

vai fazer referência a esta parte.  

ℓ

Figura 3 

ℓ + 2

      ℓ                                                      = 𝐴
Fonte: O próprio autor 

Dividindo o retângulo amarelo em dois retângulos de lado 

 e 1, justapomos 

um deles horizontalmente e o outro verticalmente ao quadrado vermelho. A figura 4 retrata a 

ℓ

construção até o momento. 

Figura 4 

ℓ + 1

ℓ + 1                                        = 𝐴

Fonte: O próprio autor 

 
 
 
 
 
                           
                       
 
 
             
 
  
 
 
 
             
 
 
 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
                           
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
40 

Percebe-se que a figura só não é um quadrado (de fato, é um hexágono não 

convexo de área A) por lhe faltar um pequeno quadrado abaixo à direita de lado 1.  Adicionando 

assim um quadrado de lado 1 na figura teremos de fato um novo quadrado (grande) de lado 

 e área 

. 

1

𝐴 + 1

ℓ +
A figura 5 apresenta essa adaptação de modo a obtermos a figura quadrada. 

Figura 5 

ℓ + 1

 ℓ + 1                                         = 𝐴 + 1

Fonte: O próprio autor 

Dessa  forma  temos  agora  um  quadrado  de  lados 

 portanto,  podemos 

expressar  essa  figura  por  meio  da  equação 

.  Para  resolver  esta  equação  para 

ℓ + 1

determinar 

,  basta  extrair  a  raiz  quadrada  de  ambos  os  membros,  reduzindo  a  equação  de 

2
(ℓ + 1)

= 𝐴 + 1

segundo grau em uma de primeiro grau e determinar a medida do lado do quadrado. 

ℓ

2

(ℓ + 1)
√(ℓ + 1)

2

= 𝐴 + 1

= √𝐴 + 1

ℓ + 1 = √𝐴 + 1

ℓ = √𝐴 + 1 − 1
uma  melhor  compreensão  ao  estudante,  uma  vez  que  até  mesmo  partindo  de  uma  equação 

Entendemos que essa técnica resolutiva de completar quadrado, proporciona 

escrita  sem  contexto,  podemos  fazer  associações  de  seus  termos  com  figuras  geométricas, 

tornando  o  processo  matematicamente  mais  abrangente,  uma  vez  que  relaciona  aspectos 

operatórios, algébricos e geométricos e pedagogicamente muito mais compreensível uma vez 

que a representação geométrica exerce uma capacidade maior convencimento.  

Abordar o conteúdo por esse ponto de vista pode favorecer a compreensão 

matemática  de  aspectos  que,  se  abordados  somente  algebricamente,  podem  passar 

despercebidos.  O  principal  aspecto  entendemos  ser  a  relação  com  a  geometria  da  técnica 

(algébrica) de completar quadrado, pois essa técnica é fundamental para se obter a fórmula das 

raízes da equação de segundo grau, conhecida como fórmula de Bháskara.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Vamos  abordar  a  situação  problema  a  seguir,  que  se  desdobrará  em  uma 

equação  de  segundo  grau,  determinando  suas  raízes,  utilizando  a  técnica  de  completar 

quadrados. 

Uma sala comercial de formato retangular tem comprimento 6 metros maior 

que a largura e área igual a 27 metros quadrados. Quais são as dimensões da sala comercial? 

Geometricamente a situação problema fica representada pela figura 6. 

Figura 6 

𝑥 + 6

𝑥                                                           = 27

Fonte: O próprio autor 

Representando  agora  de  forma  algébrica,  calculando  a  área  do  retângulo, 

multiplicando as dimensões da figura e estabelecendo a igualdade teremos a equação. 

𝑥. (𝑥 + 6) = 27
2

𝑥

+ 6𝑥 = 27

Fazendo  agora  a  representação  geométrica  dessa  última  equação,  figura  7, 

podemos notar que ela pode ser representada pela soma de duas figuras, um quadrado de lado 

 e um retângulo de dimensões 

 e 

 metros, que continua com a mesma área 27m². 

𝑥

𝑥
Figura 7 

6

    𝑥                        6

𝑥

𝑥

Fonte: O próprio autor 

No entanto com essa equação não conseguimos utilizar os conceitos de área 

do quadrado como ele está, dessa forma precisamos adaptar a figura de modo que seja possível 

construir um quadrado. Podemos notar semelhança entre essa expressão que representa a área 

do retângulo e do quadrado com  a questão anterior, figura 2, podendo ser útil  para ajudar a 

 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
  
         
    
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
      
   
 
 
 
   
 
                       
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
concluir  que  devemos  adaptar  o  retângulo  à  figura  do  quadrado.  A  figura  8  retrata 

geometricamente a equação 

42 

2
Figura 8 

𝑥

+ 6𝑥 = 27

𝑥

6

       + 

𝑥                                 

𝑥    = 27

Fonte: O próprio autor 

Para formar o quadrado é preciso, a partir do quadrado já existente, incorporar 

convenientemente a área do retângulo, a figura 9 ilustra essa passagem. Dividindo o retângulo 

em dois retângulos iguais, com um lado igual a 

 e outro lado igual a 3, obtemos 

Figura 9 

𝑥

𝑥 + 3

𝑥 + 3                                          = 27

Fonte: O próprio autor 

A tarefa final do professor é levar os alunos a compreenderem que se deve 

adicionar nove, a área do quadrado que completa a figura, de modo a efetivamente termos um 

quadrado  de  lado 

.  Adicionando  9  aos  dois  membros  da  equação,  poderemos  resolver 

nosso problema utilizando novamente a fórmula para a área do quadrado. A figura 10 ilustra o 

𝑥 + 3

completar do quadrado.  

Figura 10 

𝑥 + 3

𝑥 + 3                                          = 27 + 9

Fonte: O próprio autor 

 
 
 
 
  
 
                         
 
                     
 
 
 
   
              
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos então efetivamente um quadrado de lados 

, que quando elevado 

43 

ao  quadrado  oferece-nos  a  expressão 

,  que  comparada  com  a  expressão  do 

𝑥 + 3

problema 

 notamos  que  foi  acrescentado  nove  unidades  a  ela,  correspondendo 

2

𝑥

+ 6𝑥 + 9

exatamente ao quadrado de lado 3 encaixado na figura 10. 

2

𝑥

+ 6𝑥,

2

𝑥

+ 6𝑥 = 27

2

𝑥

+ 6𝑥 + 9 = 27 + 9

Note que a equação está balanceada, uma vez que foi adicionado a mesma 

área  dos  dois  lados  da  equação.  Como 

 representa  a  área  do  quadrado,  podemos 

escrever essa expressão na forma de potência 

2

𝑥

+ 6𝑥 + 9

 e resolve-la utilizando o conceito de área 

do quadrado. 

2

(𝑥 + 3)

2

(𝑥 + 3)

= 36

2
√(𝑥 + 3)

= √36

𝑥 + 3 = 6

𝑥 = 3

Dessa forma as dimensões da sala comercial são 3 metros por 9 metros. Esse 

processo se repete para solução de outras equações de segundo grau. 

No  oitavo  ano  é  introduzido  o  assunto  de  polinômios,  estimulando  o 

pensamento, a escrita e os cálculos algébricos, quando são apresentados os produtos notáveis, 

sobretudo o quadrado da soma entre dois termos e o quadrado da diferença entre dois termos. 

Notamos que a expressão algébrica resultante desse processo é de grau dois 

com as mesmas características de uma expressão algébrica da forma 

 . A conexão 

com as interpretações geométricas aqui expostas pode ser realizada.  

2

𝑎𝑥

+ 𝑏𝑥 + 𝑐

Dessa forma, se temos uma equação do segundo grau, independente da sua 

estrutura algébrica, se formarmos parte de um quadrado com os termos que contém a incógnita, 

poderemos resolver essas equações utilizando o mesmo argumento, o de completar quadrado. 

No  entanto,  a  restrição  ao  uso  da  raiz  quadrada  positiva  deve  ser  superada  neste  momento, 

tornando o argumento de “completar quadrados” mais afeito à álgebra.    

Esse  procedimento  é  o  empregado  para  obter  a  generalização  da  fórmula 

resolutiva de uma equação de segundo grau, a fórmula de Bháskara, que é bastante difundida 

como instrumento para determinar as raízes da equação, e talvez como o único meio de resolver 

tais equações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos  começar  com  um  exemplo  em  que  há  uma  raiz  positiva  e  uma 

negativa.  

44 

2

(𝑥

2

𝑥

− 4𝑥 − 8 = 0

− 4𝑥 + 4) − 4 − 8 = 0
2

(𝑥 − 2)

= 12

𝑥 − 2 = ±√12

𝑥 = 2 ± 2√3
representada pelo termo desconhecido, fazendo uso dos argumentos geométricos para sustentar 

Algebricamente  o  processo  consiste  em  isolar  a  incógnita  da  equação 

e  dar  suporte  às  passagens  algébricas,  exceto  pela  passagem  que  considera  também  a  raiz 

quadrada negativa. Esta deve ter uma justificativa separada.  

Por  fim,  apresentamos  a  dedução  das  soluções  de  uma  equação  da  forma 

, onde 

, 

 e 

 são números reais com 

 diferente de zero.  

2

𝑎𝑥

+ 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0

Como  o  objetivo  é  determinar  as  raízes  da  equação,  vamos  realizar  as 

𝑎

𝑏

𝑐

𝑎

operações necessárias utilizando os meios já apresentados nas soluções das situações problemas 

da página 40 envolvendo medidas numéricas.  

Vamos  relacionar  os  termos 

 com  as  figuras  do  quadrado  e  do 

retângulo, sabendo que os coeficientes 

, 

 e 

2

 são números reais. 

+ 𝑏𝑥

𝑎𝑥

As manipulações algébricas se iniciam da seguinte forma:  

𝑎

𝑏

𝑐

2

𝑎𝑥

+ 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0
2

𝑎𝑥

+ 𝑏𝑥 = −𝑐

Depois de isolar os termos que contêm a incógnita e dividir a equação por 

+

=

𝑥

, 

2

𝑏𝑥
𝑎

−𝑐
𝑎

a expressão 

, representa a “soma” das áreas de um quadrado e de um retângulo, pode ser 
𝑎

2

𝑏𝑥

representada  por  um  retângulo  de  dimensões 

𝑎

𝑥

+

 e 

.  A  figura  11  é  a  representação 

geométrica da equação supondo 

 e 

𝑥
  maiores do que zero. 

(𝑥 +

𝑏
𝑎)

𝑏

𝑥

𝑎
Figura 11 

𝑥                     

𝑏

𝑎

𝑥

𝑐

𝑎

= −

Fonte: O próprio autor 

𝑏
𝑎)

(𝑥 +

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
    
 
                        
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
Decompondo o retângulo de dimensões 

 e 

 de modo a reconstruí-lo 

45 

usando a técnica de completar quadrado, partindo do quadrado existente, devemos dividir ao 

(𝑥 +

𝑥

𝑏
𝑎)

meio  o  retângulo  de  dimensões 

 e 

 para  formar  dois  retângulos  iguais  de  dimensões 

 e 

𝑏

𝑏

para recompor a figura conforme a representação a seguir. A figura 12 ilustra o completamento 
𝑥

2𝑎

𝑥

𝑎

de quadrado desse caso. 

Figura 12 

𝑏

  𝑥                

2𝑎

     𝑥                                              = −

𝑐

𝑎

𝑏

2𝑎

Fonte: O próprio autor 

Podemos  notar  que  o  polígono  formado  terá  a  forma  de  um  quadrado  se 

adicionarmos a ele um quadrado de lado 

. Estamos imaginando que este valor é positivo, para 

𝑏

facilitar a ilustração geométrica, mas se 

2𝑎

, ainda é possível fazer a ilustração geométrica, 

com  a  parte  azul  se  sobrepondo  à  parte  marrom.  Entretanto  adicionando  esse  quadrado  ao 

𝑏
2𝑎 < 0

polígono,  precisamos  adicionar  a  mesma  área  do  lado  direito  da  igualdade,  de  modo  a 

mantermos a equação balanceada, assim a equação ganhará a adição de 

𝑏

igualdade. A figura 13 indica o balanceamento da equação. 

4𝑎

2

 dos dois lados da 

2

Figura 13 

𝑏

  𝑥                

2𝑎

𝑏

     𝑥                                             =

4𝑎

𝑏

2𝑎

Fonte: O próprio autor 

2

𝑐

𝑎

2

−

Portanto agora temos um quadrado de lados medindo 

, cuja área fica 

 Se esse valor é positivo, podemos extrair sua raiz quadrada, obtendo em 

𝑏
2𝑎)

(𝑥 +

expressa por 

𝑏

2

4𝑎

2

−

𝑐
𝑎.

 
 
 
 
 
          
  
   
 
 
    
 
 
 
 
                  
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
               
  
      
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
princípio dois valores possíveis (um positivo e um negativo). Com isto os valores possíveis da 

incógnita 

 são: 

𝑥

46 

2

𝑏
2𝑎)
2

𝑏
2𝑎)

=

=

(𝑥 +

(𝑥 +

2

𝑏

4𝑎
2

𝑏

𝑐

𝑎

2

−

 −4𝑎𝑐
2

4𝑎

𝑏
𝑏
2𝑎 = ±√

𝑥 +

2 

−4𝑎𝑐
2

4𝑎

−𝑏
2𝑎 ±

𝑥 =

2 

√𝑏

−4𝑎𝑐

2𝑎

−𝑏 ± √𝑏

2 

−4𝑎𝑐

𝑥 =

2𝑎

Acreditamos  que  essa  proposta  vai  além  do  que  apenas  construir  esse 

instrumento, uma fórmula que é aplicada para encontrar as raízes de uma equação de segundo 

grau,  ela  é  também  a  oportunidade  de  fundamentar  e  estabelecer  relações  entre  operações 

aritméticas, algébricas e geométricas com a finalidade de mostrar que a generalização é uma 

necessidade  da  ciência  de  sistematizar  situações  problemas.  Ademais,  esta  dedução  é 

suficientemente compreensível para o nível básico de ensino.  

4.1 Formulações de Situações Problemas 

Das  atividades  que  fazem  parte  da  prática  do  professor  de  matemática, 

destacam-se a proposição, discussão e a resolução dos problemas extraídos dos livros didáticos. 

Ações que são oportunidades de aplicação e contextualização do conteúdo curricular.  

A  atividade  de  encaminhar  a  solução  dos  problemas  acontece  de  forma 

automática, e poucas vezes, há tempo para se ponderar sobre a confecção desses problemas. 

A reflexão que se propõe agora não é referente à ordem: se o problema deve 

vir antes ou depois da apresentação do conteúdo, aspecto relevante quando tratamos de assuntos 

referentes à forma de condução do ensino, mas sim sobre a produção, o desenvolvimento, e a 

criação dessas situações problemas.  

Este encaminhamento é um exercício para colocar à prova a capacidade de 

criação,  de  contribuir  como  autor  de  uma  proposta  de  atividade  original,  tornando-se  um 

colaborador  mais  ativo  no  processo  de  ensino,  com  situações  problemas  que  serão 

eventualmente consultadas e usadas pela comunidade de professores de matemática.  

Neste trabalho, as situações problemas abordam o tema equações de segundo 

 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
                             
 
                                                         
 
 
                                 
 
                                       
 
 
 
 
 
47 

grau. 

Naturalmente  o  senso  comum  permitiria,  mesmo  ao  professor  mais 

experimentado, pensar que essa é uma tarefa rápida e fácil, afinal a experiência de ter abordado 

uma grande variedade de problemas contribui para imaginar que não faltariam ideias para a 

elaboração de novas situações.  

Percebeu-se, no entanto, que a formulação de situações problemas demanda 

competências  além  das  que  estamos  acostumados  em  sala  de  aula,  que  por  certo  envolvem 

conceitos,  interpretações  e  resoluções.  É  preciso  acrescentar  a  essa  lista  uma  característica 

profissional  que  não  estaria  presente  (na  grande  maioria  de)  em  nós  professores,  a  de  ser 

pesquisador. 

A pesquisa é uma atividade que historicamente é exercida frequentemente por 

professores formadores e é oferecida nos programas de formação de professores, no entanto é 

uma atividade pontual, geralmente obrigatória como atividade de conclusão de curso.  

Por outro lado, a ideia de desempenhar a pesquisa e a produção intelectual 

dentro da atividade profissional não é desenvolvida ao longo da carreira da grande maioria dos 

professores,  uma  vez  que  desde  a  sua  formação  o  foco  no  desenvolvimento  profissional  é 

fundamentado  em  aspectos  técnicos  do  saber  matemático,  e  pedagógicos  do  como  fazer 

matemática, principalmente depois da universidade, levando o professor a se dedicar e pensar 

exclusivamente nessas duas vertentes. 

É  preciso  repensar  essa  perspectiva  de  racionalidade  técnica,  nessa  justaposição 
hierarquizada  de  saberes  científicos,  mais  saberes  pedagógicos,  mais  momentos  de 
prática,  (entendida  como  uma  “aplicação”),  pois,  apesar  de  muitos  professores 
formadores sentirem-se à vontade nesse modelo, é necessário rediscutir e constituir 
uma nova profissionalização docente. (Cyrino, 2013 p. 80). 

Para Cyrino (2013, p. 81), é importante formar o professor como um agente 

reflexivo  e investigador da sua prática pedagógica, concebendo-o como  produtor de saberes 

profissionais e principal responsável pelo seu desenvolvimento e emancipação profissional. 

A  pesquisa  como  objeto  de  desenvolvimento  pessoal  exige  bastante 

dedicação e autonomia, uma vez que não há programas de estudos oferecidos e direcionados 

pela estrutura organizacional de ensino (no nosso caso, do estado do Paraná) que estimulem e 

valorizem essa prática do professor.  

Dessa  forma  o  desenvolvimento  de  pesquisa  que  poderia  contribuir  com  a 

produção de material de estudo, aplicação em sala de aula e com o próprio desenvolvimento 

profissional  e  intelectual  do  professor  é  incipiente.  Consequentemente,  o  processo  de 

contextualização que sempre nos é recomendado e somos incentivados a preparar para ilustrar 

 
 
 
 
 
 
48 

a aula, torna-se uma atividade extremamente complicada de ser realizada corriqueiramente.  

Essa preparação e emancipação profissional na formação inicial do professor poderá 
ocorrer  se  disponibilizarmos  contextos  teóricos  e  conceituais  imersos  em  diversas 
práticas, estimulando hábitos de conversar, investigar, questionar, refletir e relacionar 
teoria e prática num processo interativo. (Cyrino, 2013 p. 81). 

Porquanto as tentativas de elaboração, as reconsiderações sobre as situações 

que não se encaminham como o esperado, novas buscas, novas reflexões, para poder chegar a 

algo  que  possa  ser  considerado  uma  “boa”  atividade  para  ser  aplicada  demandam  tempo  e 

pesquisa. 

Entendemos como “boa” atividade aquela que contextualize um problema de 

vivência em alguma área da nossa vida, seja no trabalho, seja social, pessoal, familiar, enfim 

algo  que  possa  ser  relevante  para  aquele  que  recebe  a  questão  e  seja  instigado  a  resolvê-la, 

mesmo sabendo que o que pode ser relevante para um leitor, pode não ser para outro. 

As  questões  propostas  neste  trabalho  foram  pensadas  com  esse  propósito, 

criar  situações  problema  relevantes  abordando  o  conteúdo  científico  e  aproximando  de 

situações problema aplicada. Produzi-las não foi nada fácil.  

Foi  possível  perceber que, enquanto  professor, temos  limitações no que se 

refere à habilidade de produzir material didático. Isso leva à reflexão sobre as dificuldades que 

os  autores  de  questões  de  vestibular,  ENEM  e  de  livros  didáticos  podem  ter  em  produzir 

materiais que apresentem aplicações dos conteúdos desejados.  

Dessa  forma,  entendemos  a  produção  de  material  didático  como  uma 

atividade  de  dificuldade  superior  àquelas  enfrentadas  pelo  professor  no  dia-a-dia  de  sala  de 

aula, por exigir mais do que a capacidade interpretativa e resolutiva das questões, também exigi 

criatividade. 

O desenvolvimento de situações problemas poderia fazer parte de nossa rotina 

enquanto  profissionais,  favorecendo 

inclusive  abordagens  de  conteúdos  usando  as 

metodologias  ativas,  proposta  de  ensino  que  proporciona  a  investigação  e  a  pesquisa 

antecipadamente  à  aula,  por  parte  do  aluno,  oferecendo  ao  estudante  a  oportunidade  de 

vivenciar na escola situações que promovam o seu movimento, incentivando a autonomia e a 

iniciativa  em  prol  do  seu  aprendizado,  caso  da  resolução  de  problemas  e  da  sala  de  aula 

invertida. 

Segundo  Fiorentini  e  Lorenzato,  (2012  p.  77),  “ser  professor-pesquisador, 

portanto, configura-se como uma opção profissional”, ou seja, é uma iniciativa que deve partir 

do professor que busca de alguma forma aperfeiçoar seu currículo profissional. 

De fato, se a pesquisa e a investigação vierem a fazer parte de nossa prática, 

 
 
 
 
 
 
49 

pode  favorecer  nosso  entendimento  sobre  a  aplicação  da  matemática  e  concomitantemente 

oportunizar  a  aplicação  de  novas  técnicas  pedagógicas  que  incentivam  justamente  uma 

característica que tem sido ausente. 

As situações problema que estão neste trabalho foram produzidas dentro do 

contexto de compor ideias nossas com situações problema já publicadas em revistas, provas e 

concursos, havendo a necessidade de adaptação, para que se pudesse abordar o tema ao qual o 

presente trabalho se refere. 

1)  Considere B o ponto que divide AC de modo que AB<BC.  

       Figura 14 

Fonte: O próprio autor 

Sabendo  que  as  medidas  dos  segmentos  AB,  BC  e  AC  formam  uma 

progressão geométrica, calcule a razão dessa progressão. 

O  desenvolvimento  da  solução  começaria  pela  compreensão  de  que  a 

progressão  geométrica  é  formada  por  três  termos,  portanto  finita,  e  que será  preciso  fazer  a 

representação das medidas dos segmentos, escrevendo os termos em linguagem algébrica. A 

figura 14 dada, pode ajudar nessa interpretação.  

Para  continuar  a  exposição,  denotamos  por 

 a  razão  da  progressão,  e  por 

 as medidas dos segmentos AB, BC e AC, respectivamente.  

𝑞

𝑎1, 𝑎2, 𝑎3
estabelecer as razões entre as medidas dos segmentos, ou seja, 

Como o objetivo é calcular a razão da progressão, na sequência será preciso 

,   igualdade a partir 

𝑎2
𝑎1 =

𝑎3
𝑎2

𝑞 =

da qual se pode chegar à resposta esperada. 

Realizada essas passagens, teremos a equação escrita em função da razão 

, 

entretanto, ainda será necessário operar uma soma entre um número inteiro e uma fração, afim 

𝑞

de  possibilitar  a  escrita  de  uma  equação  quadrática  em  função  da  razão  da  progressão,  a 

incógnita, onde a solução dessa equação responderá à pergunta da questão.  

A  solução  dessa  equação  vai  oferecer  duas  raízes,  uma  positiva  e  outra 

negativa, e será importante que o aluno conclua que, pelo fato de estar sendo trabalhada com 

medida de segmentos, deve-se considerar apenas a raiz positiva da equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Essa atividade foi apresentada sob o contexto de medidas de segmentos, no 

entanto a razão obtida se refere à razão áurea, correspondendo a constante irracional  ᵠ (phi) 

1,61803....., que normalmente é abordada sob o ponto de vista da construção do retângulo áureo, 

onde é possível  apresentar a relação de proporcionalidade entre as medidas de segmentos, e 

também é possível estabelecer a relação de proporcionalidade entre as áreas da figura.  

Porém no que se refere às relações de segmentos do retângulo, é possível, ao 

final da construção, fazer as mesmas relações entre os segmentos e obter a mesma constante 

irracional phi. 

Esta  questão,  no  contexto  em  que  foi  apresentada,  seria  encaminhada  para 

alunos do ensino médio, uma vez que as passagens descritas desde o início,  até se chegar à 

equação  quadrática,  necessitam  que  os  alunos  tenham  conhecimentos  sobre  progressão 

geométrica. 

Entretanto,  uma  abordagem  possível  para  alunos  do  ensino  fundamental, 

poderia acontecer, partindo das relações entre as medidas obtidas na construção do retângulo 

áureo. Nesta fase de escolarização, poderiam ser explorados os conceitos de proporcionalidade, 

onde as relações são tratadas usando os recursos de razão e proporção. 

Nesta abordagem o estudante do ensino fundamental, que conhece as relações 

de  proporcionalidade  conseguirá  escrever  as  razões,  e  operar  algebricamente  até  obter  a 

equação que relaciona as duas variáveis.  

No  entanto  precisará  de  ajuda  para  compreender  que  precisa  encontrar  a 

razão, a constante de proporcionalidade que faz com que os segmentos sejam proporcionais, 

pois como está operando algebricamente essa visualização pode não ser elementar para ele, ou 

seja, precisará ser conduzido ao entendimento para fazer aparecer 

 na equação, e substituir essa 

relação pela constante 

, obtendo a mesma equação quadrática.  

𝑎

𝑏

Situação problema a seguir foi elaborada pelo próprio autor deste trabalho. 

𝑞

2)  A construção de quatro imóveis ocupará uma área total de 112 m². Cada 

um deles terá o formato retangular de modo que o lado maior terá três metros a mais que o 

lado menor. Sabendo que os quatro imóveis possuem a mesma área, calcule as dimensões de 

cada um.  

A  segunda  questão  apresentada  relaciona-se  ao  cálculo  de  área,  forma  que 

tradicionalmente as questões envolvendo equações de segundo grau são abordadas. O problema 

se refere à construção de quatro imóveis de mesma área e dimensões. 

 
 
 
 
 
 
51 

A primeira dúvida que pode surgir é sobre a representação geométrica para a 

construção dos imóveis, uma vez que o texto não faz referência de como será a configuração 

deles no terreno, se serão construídos separadamente, ou se terão paredes em comum, inclusive 

tendo paredes em comum podem ser representados de mais de uma forma.  

Portanto essa questão se destaca por oferecer pelo menos três representações 

geométricas diferentes que conduzem à solução do problema, deixa em aberto a representação 

da planta baixa do projeto, sem que haja prejuízo quanto à solução, uma vez que em quaisquer 

das representações, serão escritas equações equivalentes que conduzirão a solução da situação 

problema, e é provável que os alunos só se deem conta dessa variedade de representações no 

momento em que compartilhem as ideias.  

Superada  essa  etapa  de  configuração  geométrica,  é  preciso  fazer  as 

interpretações do enunciado e adaptar as medidas do imóvel à figura que o estudante utilizou 

para fazer a representação da planta baixa.  

A solução da questão pode ser abordada sob o seguinte cenário: O estudante 

pode interpretar que cada imóvel terá área de 28m², representar as medidas de comprimento e 

largura conforme o enunciado indica e expressar o produto entre essas medidas igualando-o à 

área de 28m².  

Efetuando as operações nesta igualdade chega-se a uma equação de segundo 

grau,  cuja  solução  expressa  as  medidas  de  comprimento  e  largura  de  cada  um  dos  quatro 

imóveis. 

A próxima interpretação que pode acontecer, é entender a planta baixa como 

sendo  uma  construção  em  fila,  onde  teríamos  um  grande  retângulo  de  largura 

 e 

comprimento 

,  ou  largura 

 e  comprimento 

.  Expressando  o  produto  entre  as 

𝑥 + 3

dimensões do retângulo e igualando a área de 112m² teremos também uma equação quadrática 

4𝑥

𝑥

4𝑥 + 12

que permite encontrar as dimensões do imóvel. 

Outra interpretação da planta baixa, seria uma configuração onde os imóveis 

estivessem dispostos dois na frente e dois atrás, com paredes adjacentes, nesta configuração o 

retângulo  teria 

 de  comprimento  e 

 de  largura.  Multiplicando  essas  dimensões  e 

igualando a área de 112m² teremos a mesma equação de segundo grau, que é obtida na condição 

2𝑥 + 6

2𝑥

anterior. 

O estudante que vai resolver essa atividade, pode encontrar dificuldades de 

interpretação de como o projeto pode ser configurado no terreno em que será  construído, no 

entanto o seu desenvolvimento após esse processo, até escrever a equação que representa sua 

área, é relativamente compreensível para um estudante do último ano do ensino fundamental, 

 
 
 
 
52 

uma  vez  que,  os  recursos  matemáticos  necessários  são  conceitos  operatórios  com  medidas 

algébricas e os conceitos de cálculo de área de retângulo. 

Depois disso será preciso resolver a equação de grau dois obtida, usando os 

recursos matemáticos que são apresentados a partir do 9º ano de escolarização, fase em que os 

estudantes conhecem o tema, portanto podem necessitar de encaminhamentos que os orientem 

a resolver a equação de segundo grau.  

Resolvida a equação, será necessário interpretar as duas soluções obtidas e 

concluir que somente a de valor positivo é a solução do problema, uma vez que a atividade pede 

a medida das dimensões, e essa grandeza só faz sentido se for positiva. 

A situação problema a seguir foi adaptada da questão 15 do ENA - 2015. 

3)  Em um quadrado cujo lado mede 10 cm, está inscrito um outro quadrado 

de área A(x), conforme a figura. 

           Figura 15  

Fonte: – ENA 2015 www.profmat-sbm.org.br 

   Qual é a medida de x se A(x) mede 50 cm²? 

A proposta de atividade apresentada na questão três, envolve conhecimentos 

matemáticos visitados ao longo da vida escolar do estudante, como área de um quadrado, mas 

também  aborda  conceitos  que  são  vistos  pela  primeira  vez  no  nono  ano  de  escolarização:  o 

teorema  de  Pitágoras,  e  a  solução  de  equação  de  segundo  grau,  dessa  forma  é  possível 

apresentar essa atividade a partir do nono ano. 

A  questão  é  apresentada  com  uma  figura,  que  visa  deixar  clara  a  situação 

descrita no enunciado, indicando as medidas dadas. 

Para  encaminhar  a  solução  é  preciso  interpretar  a  figura  e  concluir  que  a 

 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
53 

medida perguntada é o comprimento  do cateto de um  triângulo  retângulo. Dessa forma será 

preciso  fazer  as  conjecturas  e  representar  algebricamente  as  medidas  dos  demais  lados  do 

triângulo retângulo para se encaminhar a solução. Será preciso concluir que o outro cateto do 

triângulo mede 

, o que pode não ser simples para todos. 

Em seguida, há que se determinar a medida da hipotenusa, que coincide com 

10 − 𝑥

a medida do lado do quadrado de área 50 cm² e portanto, mede 

cm.  

Esses  dois  passos  podem  não  ser  claros  para  um  estudante  do  nono  ano, 

√50

sobretudo com relação à medida da hipotenusa, pois será preciso um cálculo auxiliar recorrendo 

ao conceito de área do quadrado para definir sua medida, ou seja, será realizado um cálculo 

intermediário para se chegar à solução da questão. 

A  operação  algébrica 

,  pode  causar  certa  insegurança  no  primeiro 

momento, mas com comentários pontuais, exemplificando com medidas numéricas, será certo 

10 − 𝑥

a compreensão da medida deste lado do triângulo. 

Definidas as medidas dos lados do triângulo, será preciso usar o teorema de 

Pitágoras para então verificar que sua aplicação encaminhará a questão. Novamente, a solução 

não é imediata, pois a aplicação do teorema de Pitágoras leva a uma equação de segundo grau, 

na incógnita 

. A solução dessa equação será a resposta da situação problema. 

𝑥

Entendo essa atividade como uma possibilidade de aprofundamento de estudo 

para  esse  ano  de  escolarização,  uma  vez  que  proporciona  a  conexão  entre  vários  conceitos 

matemáticos  apresentados  ao  longo  do  ensino  fundamental,  mas  principalmente  os  dois 

conceitos apresentados exatamente no nono ano. 

As  demais  situações  problemas  ficam  para  apreciação  e  interpretação  do 

leitor.  Destacamos  que  elas  procuraram  atender  aspectos  apresentados  acima,  notadamente 

evitando o imediatismo e tocando no tema de equações do segundo grau. 

A  situação  problema  a  seguir  foi  adaptada  da  questão  5.14  do  livro 

Matemática Discreta, Morgado 2015 pag. 97. 

4)  Uma loja de departamentos realiza uma promoção e anuncia a venda de 

um violão sob duas condições de pagamentos: 

a)  à vista com 25% de desconto  
b)  em  duas  parcelas  mensais,  iguais  e  consecutivas  sendo  o  primeiro 

pagamento um mês após a compra. 

Se o violão custa R$ 800,00 determine a taxa de juros embutida na venda a 

prazo. 

 
 
 
 
 
54 

A situação problema a seguir foi elaborada pelo próprio autor deste trabalho. 

5)  Em um salão de festas, as mesas para os eventos são montadas usando 

mesas  de  formato  quadrado,  onde  cada  lado  desta  mesa  acomoda  exatamente  uma  pessoa. 

Para  os  eventos,  o  proprietário  encosta  as  mesas  uma  na  outra  de  modo  a  formar  mesas 

retangulares, possibilitando que os convidados se acomodem ao redor das mesas retangulares.  

Figura 16 – Possível organização das mesas  

Fonte: O próprio autor 

Ele sempre organizou o salão de modo que o número de mesas quadradas em 

cada mesa retangular seja igual ao número de mesas retangulares. Entretanto, na sua última 

festa ele precisou colocar uma mesa quadrada a mais em cada uma das mesas retangulares. 

Quantas mesas quadradas foram utilizadas nessa festa, se havia 240 convidados? 

A situação problema a seguir foi elaborada pelo próprio autor deste trabalho. 

6)  As arquibancadas do estádio do Maracanã têm capacidade de receber 

78858  expectadores.  Sabendo  que  a  primeira  linha  de  arquibancada,  a  mais  próxima  do 

gramado,  acomoda  395  torcedores,  a  segunda  fila  411,  a  terceira  fila  427,  e  assim 

sucessivamente, quantas filas de arquibancadas há neste estádio? 

4.2 Aplicação de uma situação problema a estudantes 

Sabemos  que  a  abordagem  metodológica  dos  conteúdos  matemáticos  é 

fundamental  para  conseguir  atingir  nosso  público  de  forma  eficiente.  A  metodologia  de 

resolução  de  problemas  é  reconhecida  e  muito  recomendada  de  modo  a  permitir  uma 

investigação  ampla  passando  por  diferentes  conteúdos  matemáticos  dentro  da  mesma 

problemática, sobretudo se tiver relevância para o estudante.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
55 

Desta forma, o processo de aprendizagem ganha novo significado, pois ele 

possibilita ao aluno construir os conceitos, técnicas e generalizações, permitindo que ele tenha 

sua compreensão aumentada sobre o conteúdo, e sobre a matemática de modo geral, pois vai 

constatar, por meio da situação problema, que aquilo que generalizou fez parte de um problema, 

e que por extensão pode ser aplicado em outras situações de contexto semelhante. 

O  aprendizado,  deste  modo,  pode  ser  visto  como  um  movimento  do  concreto  (um 
problema do mundo real que serve como exemplo do conceito e da técnica operatória) 
para o abstrato (uma representação simbólica de uma classe de problemas e técnicas 
para operar com esses símbolos). (Bicudo, 1999 p. 207). 

Entretanto  nessa  proposta  não  utilizamos  propriamente  a  resolução  de 

problemas,  mas  talvez  algo  que  se  assemelhe  a  ela,  uma  vez  que  as  situações  problemas 

sugeridas são bem delimitadas e que se espera que o estudante aplique os conhecimentos que 

conhece sobre resolver equações do segundo grau. 

Verdadeiramente esse era o entendimento inicial da resolução de problemas 

quando  surgiu  como  metodologia  de  ensino,  após  conhecerem  antecipadamente  modelos, 

definições  e  conceitos  matemáticos  que  necessitariam  para  resolver  problemas,  eram 

apresentados aos problemas que estimulavam a aplicação desses conceitos na sua resolução.  

Embora  a  aquisição  de  conhecimento  matemático  seja  importante,  a  proposta 
essencial para aprender matemática é saber usá-la. Em consequência disso dá-se aos 
alunos muitos exemplos de conceitos e de estruturas matemáticas sobre aquilo que 
estão  estudando  e  muitas  oportunidades  de  aplicar  essa  matemática  ao  resolver 
problemas. (Bicudo, 1999 p. 206) 

Nesta seção, faz-se uma narrativa da generalização proposta aos estudantes 

de nono ano de uma escola pública, da fórmula resolutiva da equação de segundo grau. 

Inicialmente  destaque-se  que  os  reflexos  da  pandemia  mundial  do 

coronavírus se fizeram presentes, e nessa oportunidade as aulas ocorriam de forma remota. 

A situação problema foi proposta para estudantes de 3 turmas de nono ano, 

que totalizam 105 alunos matriculados, porém apenas 30 alunos participaram de forma remota 

por meio das aulas via google meet com o professor da turma.  

Outro  ponto  importante  a  ser  observado  é  a  dificuldade  de  trabalhar  nessa 

modalidade  de  ensino,  e  não  ser  possível  de  constatar  a  interação  dos  alunos  que  estão 

participando  remotamente da aula,  como  podemos quando os  estudantes  estão presentes  em 

sala, uma vez que a grande maioria fica calada, sem fazer qualquer pergunta ou responder às 

perguntas que foram feitas. 

As  aulas  que  antecederam  o  tema  “equações  de  segundo  grau”  foram  a 

respeito dos produtos notáveis, quadrado da soma e da diferença entre dois termos, o produto 

 
 
 
 
 
 
 
56 

da soma pela diferença entre dois termos e fatoração. Estes tópicos, eminentemente algébricos, 

serviram de subsídio para começarmos a resolver situações problemas envolvendo as equações 

de  segundo  grau  usando  inicialmente  a  fatoração  e  na  sequência  o  método  de  completar 

quadrados. 

Fizemos  várias  abordagens  resolvendo  equações  usando  a  técnica  de 

completar  quadrados,  por  meio  de  argumentos  operatórios  parcialmente  justificados 

geometricamente, com propósito de disseminar a técnica para usá-la no momento de propor a 

generalização das raízes da equação geral de segundo grau. Durante esse período os estudantes 

não foram apresentados, por este professor, à fórmula resolutiva da equação. 

A situação problema apresentada foi a seguinte: 

“Uma sala comercial de formato retangular tem comprimento 6 metros maior 

que a largura e área igual a 27 metros quadrados. Quais são as dimensões da sala?” 

Resolvemos a questão e na sequência foram indagados sobre a possibilidade 

de “resolvermos” a equação 

, já que ela possui as mesmas características das 

equações resolvidas.  

2

𝑎𝑥

+ 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0

Na aula remota, os  alunos pensaram  e acharam  que seria possível,  e então 

passamos a resolver a equação geral. Fazendo as intervenções pontuais, olhando para a equação 

que acabara de resolver, fomos aplicando as mesmas ações realizadas ao resolver a equação 

numérica 

 da situação problema mencionada. 

2

𝑥

+ 6𝑥 = 27

Lembrando-os  que  os  coeficientes 

 são  números  reais  e  fazendo 

perguntas pontuais como: O que faremos para que o coeficiente de 

𝑎, 𝑏 e 𝑐

 fique valendo um? O que 

faremos para isolar os termos que contêm a incógnita da equação? Fomos aplicando os mesmos 

2

𝑥

procedimentos  utilizados  para  resolver  a  equação  numérica  e  chegamos  à  solução  geral  da 

equação de segundo grau, determinando suas raízes. 

As dificuldades algébricas mais evidentes foram em reconhecer 

 como o 

. Foi preciso intervenção mais 

𝑏
𝑎 𝑥

𝑐

2

2

dobro de sua metade, e subtrair algebricamente as frações: 

𝑏

significativa  do  professor,  pois  esse  tipo  de  operação  causa  muito  desconforto  até  mesmo 

−

4𝑎

𝑎

numericamente.  Fazendo esses ajustes para compreensão deles, chegamos ao final do processo 

e  foi  possível  perceber  a  satisfação  de  alguns  alunos  com  a  realização  da  generalização, 

inclusive  reconhecendo  que  aquela  era  a  conhecida  fórmula  de  Bháskara.  De  fato,  neste 

momento  eles  a  conheciam  por  terem  atendido  à  solicitação  de  fazer  uma  pesquisa 

anteriormente sobre o tema, e constataram que a equação de segundo grau poderia ser resolvida 

por meio de uma fórmula. 

 
 
 
 
57 

 Nessa primeira experiência, sobretudo por ter acontecido de forma remota, 

não causou surpresa que os estudantes não fizessem  tal demonstração sem  a intervenção do 

professor. Cabe destacar a interação de alguns estudantes participando e conduzindo o processo 

verbalmente  em  parte  da  generalização,  fazendo  indicações  dos  procedimentos  algébricos  a 

serem realizados durante o desenvolvimento da aula.  

Na  sequência,  o  trabalho  foi  realizado  de  forma  híbrida,  com  um  número 

reduzido de alunos por sala, 3 alunos presentes e 30 de forma remota pelo fato da maioria dos 

pais entenderem que não deveriam enviar seus filhos para a escola. Desse modo, efetivamente 

o professor conseguiu interagir com cerca de 33 alunos para tratar desta situação problema.  

Como  implementação  desse  trabalho  foi  proposto  aos  alunos  a  situação 

problema número dois indicada na seção 4.1, onde a mesma foi desdobrada em outros itens. 

Essa  proposta  teve  como  finalidade  experimentar  a  capacidade  interpretativa,  o  raciocínio  e 

aplicabilidade do tema estudado ao resolver uma situação problema. 

Ao realizar a atividade com três alunos que participavam de forma presencial, 

percebeu-se  apreensão  em  responder  os  itens,  muita  insegurança  e  dúvidas  de  como 

desenvolver a solução. Os alunos que participaram de forma remota apenas um interagiu com 

o professor fazendo perguntas para tirar dúvidas, os demais mesmo interpelados, permaneceram 

em silêncio. 

Eis  a  situação  problema  cuja  proposta  era  para  ser  desenvolvida  em  no 

máximo de duas aulas. 

A situação problema apresenta mais de uma possibilidade de representação geométrica  e de 

solução, portanto leia com atenção para responder cada um dos itens que segue e desenvolva 

seu raciocínio. 

A construção de quatro imóveis ocupará uma área total de 112 m². Cada um 

deles terá o formato retangular de modo que o lado maior terá três metros a mais que o lado 

menor. Sabendo que os quatro imóveis possuem a mesma área, calcule as dimensões de cada 

um dos imóveis. 

a)  No espaço abaixo represente geometricamente a construção dos imóveis. 

TERRENO PARA CONSTRUÇÃO DOS IMÓVEIS. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

b) Qual é a área da(s) figura(s) representada(s) no item (a)? 

c)  Algebricamente  qual  a  medida  do  comprimento  e  largura  da(s)  figura(s) 

representada(s) no item (a)? 

d) Escreva a equação que representa a área da(s) figura(s) representada(s) no item (a)? 

e)  Resolva a equação que escreveu no item (d) 

f)  Quais são as dimensões de cada um dos imóveis? 

No item (a), embora o enunciado deixe claro que seria possível mais de uma 

forma de representação geométrica, os alunos tiveram dificuldades de fazer esta representação. 

Um aluno dividiu o espaço que seria o terreno em quatro partes, ação que permite resolver a 

questão,  mas  torna  impossível  o  acesso  a  pelo  menos  dois  imóveis,  os  outros  dois  alunos 

distribuíram os imóveis dentro da figura, mas todos sem ter certeza que essas representações 

estivessem certas. 

Esse fator de insegurança acaba sendo transferido para as questões seguintes 

e dificultando o andamento dos demais itens. No item (b) era preciso ficar atento ao enunciado 

pois os quatro imóveis têm área de 112m², desse modo quem apresentou os imóveis separados 

a  área  de  cada  um  seria  28m²;  quem  representou  juntos  112m²,  e  isso  trouxe  ainda  mais 

insegurança  a  sequência  dos  demais  itens,  a  ponto  dos  alunos  relatarem  que  não  estavam 

“entendendo mais nada”. 

Com isso foi preciso fazer intervenções para mostrar as possibilidades em que 

os imóveis poderiam ser representados e que conforme essa representação, a figura teria uma 

área e medida de dimensões diferentes.  

Antecipadamente era possível prever essa dificuldade na questão, em razão 

de na maioria das vezes, as situações problema não possuírem mais de uma possibilidade de 

solução, e esse fato pode ter causado essa insegurança que comprometeu o desenvolvimento 

sem as intervenções do professor. 

Após  isso,  ficaram  com  a  representação  geométrica  posta  no  quadro  e 

desenvolveram os demais itens, uma vez que já haviam realizado outras atividades do cálculo 

da área e medidas dos lados de um retângulo e conheciam as técnicas de resolver equações de 

segundo grau. 

O  principal  fator  que  provavelmente  pode  ter  causado  dificuldade  foi  a 

questão não apresentar a representação geométrica do imóvel, e também permitir mais de uma 

representação,  além  de  provavelmente  não  terem  passado  por  experiências  similares  a  essa, 

onde o desenvolvimento de um item influencia no desenvolvimento de outro.  

 
 
 
 
59 

Após  os  comentários  iniciais  o  restante  do  desenvolvimento  ficou  a  cargo 

deles, e analisando as soluções apresentadas foi possível perceber a assertividade deles, bem 

como a preferência em utilizar a fórmula resolutiva para resolver a equação, mesmo tendo eles 

o conhecimento da resolução pelo método de completar quadrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5 O PROFMAT NA TRAJETÓRIA PROFISSIONAL - RELATO 

Diante dos objetivos pessoais e profissionais traçados, buscar qualificação, a 

oferta do PROFMAT, a partir de 2011, desenhou-se como um caminho que contemplaria essa 

necessidade de abordagens matemáticas mais aprofundadas, de modo que os alunos tivessem 

condições de apreender mais e melhor, com o objetivo de que a escola de atuação avançasse 

nos números do IDEB e de outras avaliações. 

O Exame de Acesso ao PROFMAT é nacional, chamado ENA. A preparação 

para ele teve início em 2014, e o primeiro ingresso ocorreu na turma de 2016 no polo da UEL. 

Iniciadas  as  aulas,  percebemos  que  o  curso  ofereceria  o  que  realmente 

buscávamos e precisávamos: conhecer os conceitos e a essência de conteúdos que lhe faltavam 

quando os abordava em  sala de aula. Por outro lado, notou  que teria muitas dificuldades ao 

longo desse processo, em razão da complexidade dos conteúdos, pois muitos deles não eram 

conhecidos ou haviam sido esquecidos desde a época da graduação.  

Essa dificuldade particular, as provas nas disciplinas e o exame nacional de 

qualificação,  previsto  no  programa  como  critério  fundamental  para  a  conclusão  do  curso, 

constituem o conjunto de fatores a exercer grande pressão nos cursistas. É parte do processo de 

qualificação do programa PROFMAT. 

De  modo  geral  o  curso  fundamenta  suas  disciplinas  em  abordar  conceitos, 

teoremas, provas e generalizações que serão posteriormente cobrados no exame nacional de 

qualificação (ENQ), indicando com isso que, de fato, esses conteúdos são importantes e que, 

portanto, o professor de matemática do ensino básico precisa conhecê-los a fim de poder fazer 

melhores abordagens sobre os temas a trabalhar em suas aulas. 

A identificação com as questões ligadas ao processo de generalização pautou 

a escolha do tema da dissertação, tarefa que começou a ser pensada no final de 2019 quando 

finalmente  foi  obtida  a  aprovação  no  ENQ.  De  fato  foi  o  que  aconteceu  no  processo  de 

orientação. 

A  proposta  foi  abordar  os  aspectos  algébricos  que  encaminham  as 

generalizações  das  fórmulas  que  utilizamos  no  decorrer  das  aulas  de  matemática. 

Posteriormente, delimitou-se as ações especificamente para a conhecida fórmula de Bháskara, 

com o propósito de oferecer ao professor leitor um estudo sobre um tema que ocupa grande 

parte das atividades do 8º e 9º anos do ensino fundamental. A importância está em mostrar que 

o professor do ensino básico pode demonstrar a fórmula de Bháskara, conhecendo mais sobre 

sua prática profissional. 

 
 
 
 
 
61 

A  dissertação  consiste  ainda  em  uma  proposta  para  abordar  os  conceitos 

algébricos de forma mais relevante com os alunos, pois é a oportunidade de proporcionar ao 

estudante  a  experiência  de  generalização  de  uma  fórmula  que  será  utilizada  para  resolver 

situações problema no decorrer de suas experiências com a matemática. 

A  proposta  oferece  um  ponto  de  vista  alternativo  em  relação  ao 

tradicionalmente utilizado para resolver situações problemas da equação de segundo grau, que 

comumente  são  resolvidas  pela  fórmula  resolutiva.  Ela  resgata  as  estratégias  históricas 

utilizadas no século XII que se resumiriam em reduzir uma equação de segundo grau a uma 

equação grau um, e posteriormente usar essa técnica para deduzir a fórmula resolutiva. 

Com  o  desenvolvimento  dessa  proposta,  foi  decidido  elaborar  situações 

problema que pudessem ser resolvidas utilizando as técnicas aqui apresentadas, com o propósito 

de  oferecer  aos  leitores  sugestões  de  aplicação  de  situações  problema  tendo  como  tema  as 

equações de segundo grau. 

Inicialmente  a  ideia  era  produzir  situações  problemas  inéditas,  afim  de 

oferecer novas oportunidade de abordagem sobre o tema. O aspecto do ineditismo trouxe outras 

dificuldades: a produção de situações problemas é tarefa de grande complexidade, envolvendo 

muita pesquisa. 

Para aqueles que não praticam a pesquisa, elaborar uma situação problema 

pode ser uma atividade ainda mais difícil do que a resolução de tais situações problemas quando 

são apresentadas pela primeira vez. 

A  partir  dessa  nossa  experiência,  questões  relacionadas  à  produção  de  tais 

situações problemas nos chamaram a atenção, e lembramos que o ENQ produz em todos os 

seus exames situações problemas inéditas, versando sobre temas relacionados aos conteúdos 

das quatro disciplinas fundamentais do PROFMAT. 

Essa atividade de produzir novas formas de apresentar o mesmo conteúdo é 

tarefa que as pessoas envolvidas por elaborar as questões do exame nacional de qualificação 

também precisam realizar, trabalho não trivial que demanda pesquisa. Este autor interpreta que, 

em razão da grande capacidade intelectual e teórica sobre a matemática, a equipe responsável 

pelo ENQ deve ter maior facilidade em articular as questões. 

Na mesma medida, não é elementar resolver as situações problemas quando 

nos  deparamos  com  elas  pela  primeira  vez,  fato  recorrente  que  acontece  nos  exames  que 

realizamos, ainda que tenhamos o conhecimento sobre as disciplinas que fazem parte do exame, 

não sabemos  quais  conteúdos e de que forma serão contemplados, e também  os critérios de 

correção. 

 
 
 
 
62 

O  exame  que  contribuiu  definitivamente  para  mostrar  a  este  autor  a 

necessidade de qualificação (no sentido amplo),  e que serviu para decidir sobre o objeto de 

pesquisa  após  aprovação  no  ENQ  foi  o  segundo  exame  aplicado  em  2017,  especialmente  a 

questão dois. 

Essa situação problema pode ser tomada como emblemática do interesse para 

realizar essa pesquisa, pois foi também por meio dela que concluímos definitivamente que em 

sendo  professor  de  matemática 

interessa  saber  relacionar  situações  algébricas  que 

desencadeiam as generalizações e fórmulas que corriqueiramente utilizamos em sala de aula. 

A questão ligada à disciplina de números e funções aborda as equações de 

segundo grau. Especialmente no item b a questão pede para concluir que as raízes da equação 

eram as apresentadas como r1 e r2, ferramenta que usamos corriqueiramente quando tratamos 

desse tema, entretanto sem fazer tal verificação. 

Figura 17 – Questão do Exame Nacional de Qualificação 2017-2 

Fonte: www.profmat-sbm.org.br 

Chama a atenção  como  os símbolos são usados com  fartura no enunciado. 

Entretanto, em razão de se tratar da equação de segundo grau e ser objeto de estudo em todas 

as salas de aula do nono ano, o tema e a própria “resposta” fazem parte da rotina dos professores 

por anos.  

A  fórmula  resolutiva  de  equações  do  segundo  grau  é  conhecida  como 

instrumento para resolução de situações problemas, sem preocupações de como ela pode ser 

deduzida. Incomodar-se com esta dedução seria o objetivo da questão. 

Abordamos esse tema na disciplina de resolução de problemas, meses antes 

desse exame, entretanto aula é uma coisa e prova é outra, pois na aula não há pauta de correção, 

e alguns detalhes sempre acabam passando despercebidos.  

O fato de não se saber especificamente os conteúdos das quatro disciplinas 

fundamentais  que  vão  aparecer  no  exame,  e  como  serão  as  questões  constitui-se  na 

circunstância singular a ser superada, especialmente após o candidato professor se considerar 

versado nos variados assuntos. Certamente cada tema já terá sido apresentado, mas a forma é 

 
 
 
 
 
 
 
63 

diferente a cada nova apresentação do exame, pois a questão é inédita e o candidato terá que 

naquele  momento  interpretar,  organizar  suas  ideias,  buscar  os  conceitos  necessários, 

desenvolver e concluir acertadamente para pontuar. 

Os exames de modo geral juntamente com as disciplinas estudadas durante o 

curso  serviram  para  redirecionar  a  visão  deste  autor  sobre  ser  professor  de  matemática, 

reconfigurar aspectos relevantes da matemática que, enquanto professor, deve-se conhecer e 

praticar para dar encaminhamento às aulas. 

A apresentação de temas como os de generalização de fórmulas utilizadas em 

nossa prática escolar é uma oportunidade de mostrar aos alunos que essa não é uma atividade 

reservada exclusivamente a cientistas da área ou por estudiosos com alto grau de formação, mas 

sim  algo  possível  de  ser  apresentado  e  compreensível  enquanto  estudante  do  ensino 

fundamental. 

Essa discussão não há de se tornar necessariamente uma atividade que fará 

parte da avaliação trimestral do estudante, mas sim uma oportunidade de abordar e aprofundar 

os  estudos  sobre  os  conceitos  algébricos.  Uma  vez  que  essa  generalização  é  uma  atividade 

prevista no currículo escolar, portanto é necessário expor os estudantes a esse tipo de conteúdo. 

Cortela (2019), parafraseando São Beda, cita três caminhos para o sucesso, 

relacionados com a atividade de professor: ensinar o que se sabe, praticar o que se ensina e 

perguntar o que se ignora. 

Dessa forma, deixamos essa proposta de abordagem do tema apresentado, na 

expectativa de ser apreciado por outros professores, e consequentemente ser implementado com 

os estudantes, afim de oferecer a eles, por meio da generalização, os conceitos matemáticos que 

muitas vezes não são oportunizados. 

Nossa  expectativa  é  de  continuar  pesquisando  para  elaborar  novas 

experiências  que  venham  contribuir  para  a  continuidade  desse  processo,  conhecer  a 

generalização de outras fórmulas utilizadas no ensino fundamental e médio e aborda-las com 

os estudantes em sala de aula, explorando com isso os conteúdos algébricos juntamente com o 

processo de generalização de fórmulas. 

Concomitantemente  pesquisar  recursos  metodológicos  e  tecnológicos  que 

contribua  com  as  práticas  pedagógicas  afim  de  buscar  meios  que  sejam  facilitadores  para 

promover  a  interação  e  a  interatividade  dos  estudantes,  como  por  exemplo  a  produção  de 

simuladores,  aumentando  sua  capacidade  de  compreensão  da  matemática  e  das  fórmulas 

apresentadas nos livros didáticos.  

 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

ANPED, Associação Nacional de Pesquisa e Pós Graduação em Educação. A Proposta de 
BNCC do Ensino Médio: alguns pontos para o debate. Rio de Janeiro, 14/05/2018. 
Disponível em: https://www.anped.org.br/news/nota-anped-proposta-de-bncc-do-ensino-
medio-alguns-pontos-para-o-debate. Acesso em 01/08/2021 

BICUDO, M. A. V. et al. Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & 
Perspectivas. São Paulo: Editora Unesp, 1999. 

BRASIL (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: Brasília: DF, Senado 
Federal, 1988. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm. Acesso em: 
23/03/2020 

BRASIL (2018). Base Nacional Comum Curricular: 1º versão. Brasília: MEC, 2018. 
Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf 
Acessso em 23/03/2020. 

CABASSUT, R.; CONNER, A.; ISÇIMEN, F.A.; FURINGHETTI, F.; JAHNKE, H.N.; 
MORSELLI, F. Conceptions of Proof – in Research and Teaching. In: HANNA, G.; DE 
VILLIERS, M. (eds.) Proof and Proving in Mathematics Education. Heidelberg: Springer, 
2012. 

CORTELA, M. S. Três dicas para o sucesso. 2019. 1 vídeo (4m11s). Disponível em: 
 < https://www.youtube.com/watch?v=PydInO7_To4 >. Acesso em 07/07/2021. 

CYRINO, M. C. C. T. Preparação e emancipação profissional na formação inicial do 
professor de Matemática. In: NACARATO, Adair Mendes; PAIVA, Maria Auxiliadora 
Vilela (org.). A Formação do Professor que Ensina Matemática perspectivas e pesquisas: 
3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

FIORENTINI, D; LOREZATO, S. Investigações em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos: 3º ed. Campinas: Autores Associados, 2012. 

LIMA, E. L. Matemática e Ensino: coleção do professor de matemática. 3º ed. Rio de 
Janeiro: SBM 2007 

MORGADO, A. C; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta: coleção Profmat. 2º ed. 
Rio de Janeiro: DRQ gráfica e editora, 2015. 

MOSCA, M. A; CARVALHO, T. O; CARVALHO, A. M. F. T. Acerca da circularidade no 
estudo inicial dos números irracionais: uma proposta para a Educação Básica. Acta Scientiae, 
Canoas v.18, n.2 p.319-334, maio/ago 2016. 

OLIVEIRA, K. I. M; FERNÁNDEZ, A. J. C. Iniciação à Matemática: um curso problemas e 
soluções: 1ºed. Rio de Janeiro: DRQ gráfica e editora, 2015. 

PAIS, L. C. Ensinar e apreender Matemática: 2º ed. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
65 

2013. 

PAIVA, M. A. V. O Professor de matemática e sua formação: a busca da identidade 
profissional. In: NACARATO, Adair Mendes; PAIVA, Maria Auxiliadora Vilela (org.). A 
Formação do Professor que Ensina Matemática perspectivas e pesquisas: 3. ed. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2013. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Educação Básica 
- Matemática. Curitiba: SEED, 2008. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Referencial Curricular do Paraná - 
Matemática. Curitiba: SEED, 2018. Disponivel em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/bncc/2018/referencial_curricular_para
na_cee.pdf. Acesso em 28/07/2021. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Currículo da Rede Estadual Paranaense - 
Matemática. Curitiba: SEED, 2018. Disponivel em:  
https://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/2021-
05/crep_matematica_2021_anosfinais.pdf . Acesso em 28/07/2021. 

ROQUE, T; CARVALHO, J. B. P. Tópicos de História da Matemática: 1º ed. Rio de 
Janeiro: Editora Mangava, 2012. 

SOUZA, M. C; PANOSSIAN, M. L; CEDRO, W. L. Do Movimento Lógico e Histórico à 
Organização do Ensino o Percurso dos Conceitos Algébricos: 1º ed. Campinas: Editora 
Mercado das Letras, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
