Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Júlia Abreu Aleixo

A Teoria dos Grafos e as novas diretrizes curriculares para a

Educação Básica

São Gonçalo

2020

Júlia Abreu Aleixo

A Teoria dos Grafos e as novas diretrizes curriculares para a Educação Básica

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
em Matemática em Rede Nacional - PROF-
MAT, da Universidade do Estado do Rio de
Janeiro.

Orientador: Profa. Dra. Priscila Cardoso Petito

São Gonçalo

2020

        CATALOGAÇÃO NA FONTE UERJ/REDE SIRIUS/BIBLIOTECA CEH/D     Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, desde que citada a fonte.  _______________________                         ____________________________     Assinatura       Data   A366         Aleixo, Júlia Abreu. TESE             A Teoria dos Grafos e as novas diretrizes curriculares para a                    Educação básica/ Júlia Abreu Aleixo. – 2020.                                                                   165f. :  il.                       Orientadora: Profª. Drª.  Priscila Cardoso Petito                          Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede nacional –                  PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de                    Formação de Professores.               1. Matemática – Estudo e ensino - Teses.  2.  Educação básica. 3. Grafos.     I. Petito, Priscila Cardoso. II. Universidade do Estado do  Rio de Janeiro,    Faculdade de Formação de Professores.  CDU 51 CRB/7 4924 Júlia Abreu Aleixo

A Teoria dos Grafos e as novas diretrizes curriculares para a Educação Básica

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
em Matemática em Rede Nacional - PROF-
MAT, da Universidade do Estado do Rio de
Janeiro.

Aprovada em 15 de junho de 2020.
Banca Examinadora:

Profa. Dra. Priscila Cardoso Petito (Orientador)
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

Profa. Dra. Raquel de Souza Francisco Bravo
Universidade Federal Fluminense

Prof. Dr. Rafael Bernardo Teixeira
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

Profa. Dra. Marcele Câmara de Souza
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

São Gonçalo

2020

DEDICATÓRIA

Dedico aos meus ﬁlhos, Saulo e Nara.

AGRADECIMENTOS

Obrigada Italo, meu companheiro e parceiro de todas as horas, e obrigada profes-

sora Priscila, minha orientadora.

RESUMO

ALEIXO, J.A. A Teoria dos Grafos e as novas diretrizes curriculares para a Educação
Básica. 2020. 165 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT) – Faculdade de Formação de Professores, Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

Este trabalho sugere a Teoria dos Grafos como conteúdo de aprofundamento no
Ensino Fundamental e Itinerário Formativo no Ensino Médio a partir da Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), atual documento oﬁcial que aﬁrma que os professores devem
desenvolver habilidades em seus alunos para que atinjam competências necessárias para
lidarem com situações do cotidiano e serem capazes de resolver problemas reais. A BNCC
defende o desenvolvimento do pensamento algorítmico e computacional nos alunos. Neste
texto, utilizamos conceitos e algoritmos em grafos como possibilidade de atender este
propósito. Neste contexto, abordamos brevemente a origem e algumas deﬁnições básicas
da Teoria dos Grafos, trazendo um levantamento do que já vem sendo discutido e aplicado
sobre o tema na Educação Básica e nos cursos de Licenciatura em Matemática. Além
disso, mostramos como a Teoria dos Grafos é amplamente discutida, testada e sugerida,
há décadas, por pesquisadores como tópico interdisciplinar no Ensino Fundamental e
Médio, aplicado a temas como Análise Combinatória, Probabilidade, Matrizes, etc. Em
contrapartida, a Teoria dos Grafos não faz parte de nenhum documento oﬁcial que norteia
as matrizes curriculares escolares, nem mesmo da atual BNCC, não está incluída na
maioria das matrizes dos cursos de Graduação em Matemática e o próprio mestrado
PROFMAT não sugere Grafos nem como um tópico das disciplinas obrigatórias. Assim,
sugerimos uma forma de implementar o tema nos cursos de graduação e nas escolas através
de atividades interdisciplinares, mostrando quais habilidades e competências estão sendo
desenvolvidas, de acordo com a BNCC.

Palavras-chave: Grafos. Educação Básica. Ensino de Matemática. Diretrizes

Curriculares Nacionais.

ABSTRACT

ALEIXO, J.A. Graph Theory and the new curricular guidelines for the Basic Education.
2020. 165 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT) – Faculdade de Formação de Professores, Universidade do Estado do Rio
de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

This work suggests the Graph Theory as a deepening content in Elementary Edu-
cation and Formative Itinerary in High School from the National Common Curriculum
Base (BNCC), the current oﬃcial document that states that teachers must develop skills
in their students so that they reach the necessary skills to stop situations everyday life and
be able to solve real problems. BNCC defends the development of algorithmic and compu-
tational thinking in students. In this text, we use concepts and algorithms in graphs as a
possibility to meet this purpose. In this context, we brieﬂy approach the origin and some
basic deﬁnitions of Graph Theory, bringing a survey of what has already been discussed
and applied on the topic in Basic Education and courses Degree in Mathematics. Besides,
we show how the Graph Theory has been widely discussed, tested, and suggested, for
decades, by researchers as an interdisciplinary topic in Elementary and Middle Educa-
tion, applied to topics such as Combinatorial Analysis, Probability, Matrices, etc. On
the other hand, the Graph Theory is not part of any oﬃcial document that guides school
curriculum, not even the current BNCC, it is not included in most of the Undergraduate
curriculum courses in Mathematics and the PROFMAT course does not suggest Graphs
nor as a topic of the subjects. Therefore, we suggest a way to implement the theme in
undergraduate courses in schools through interdisciplinary activities, showing which skills
and competencies are being developed, according to the BNCC.

Keywords: Graphs. Elementary Education. Mathematics Teaching. National Curriculum

Guidelines.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
SOBRE GRAFOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Noções preliminares
Origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
O problema das quatro cores
Conjectura ou Teorema? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
O Teorema das Cinco Cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Computadores e o Teorema das Quatro Cores . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Grafos Hamiltonianos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
A Voyage Around the World . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
O Algoritmo de Dijkstra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
GRAFOS NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA . . . . . . . . . . . . . 42
Ideias precursoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Grafos nos cursos de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Grafos na Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Grafos nos livros didáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
ATIVIDADES COM GRAFOS PARA A SALA DE AULA . . . 54
O dia a dia de dois professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Quatro Cidades e suas Estradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Ligações entre Amigos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Jogo de Bola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Poema Quadrilha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Caminhos em um Grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
O Problema dos Carteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Ligação de Água, Luz e Telefone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Jogo de Dominó Completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Grafos e o Jogo de Dominó Incompleto . . . . . . . . . . . . . . . . 85
As Sete Pontes de Königsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Digrafos e Futebol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
. . . . . . . . . . . . . . . . 93
Grafos Desconexos e História do Brasil
Teorema das Quatro Cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Matrizes e o Sistema Binário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Matrizes e Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Grafos Hamiltonianos e Poliedros de Platão . . . . . . . . . . . . . 109
Desaﬁo do Teorema das Quatro Cores . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.4
1.5
1.6
1.6.1
1.7
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.10
3.11
3.12
3.13
3.14
3.15
3.16
3.17
3.18

3.19
3.20
3.21
3.22
3.23
3.24

Poemas Orientados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Caminho por todos os Cômodos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
O Caminho do Carteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120
O Mundo dos Computadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Caminho Mínimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Experiências em Sala de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

INTRODUÇÃO

9

Grafo é uma estrutura algébrica formada por vértices e arestas. Seu uso se dá em
diversas áreas da ciência, além da matemática: computação, geograﬁa, química, engenha-
ria etc. A relevância dos grafos é notada na otimização de ﬂuxo de dados, de caminhos
e outros tipos de conexões, que podem, por exemplo, reduzir custos, quando aplicados a
situações que envolvam movimentação ﬁnanceira.

Este trabalho visa contribuir para a evolução da educação básica com ideias que, a
partir da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), inserem a Teoria dos Grafos como
conteúdo de aprofundamento no Ensino Fundamental e nos Itinerários Formativos, que são
a forma de introduzir conteúdos de aprofundamento no Ensino Médio segundo as recentes
diretrizes curriculares nacionais. Tomamos como fundamento a última versão da BNCC
[1], onde sugere-se que sejam criadas situações que despertem nos estudantes o pensamento
algorítmico e computacional, a ﬁm de que sejam capazes de traduzir uma situação dada em
outras representações, como fórmulas, tabelas, gráﬁcos e vice-versa. O texto da BNCC,
porém, não sugere a representação de um problema através de um diagrama, ou de um
grafo, que consideramos uma possível linguagem que modela e traduz a resolução de
um problema. Queremos, então, mostrar que a Teoria dos Grafos é uma ferramenta
viável e interessante no desenvolvimento do pensamento algorítmico e computacional,
competências defendidas pela BNCC.

Iniciamos deﬁnindo alguns conceitos básicos da Teoria dos Grafos, no Capítulo 1,
que darão suporte para a compreensão do nosso texto. No mesmo capítulo relatamos
brevemente os primórdios desta teoria, que surgiu através de um passatempo que distraía
os moradores de uma pequena cidade russa, Königsberg, e que foi esclarecido pelo grande
matemático Leonhard Euler através de um diagrama, que viria a ser chamado de grafo,
muitos anos depois, sem que o próprio Euler pudesse imaginar. Tal problema, que é
conhecido como Problema das Pontes de Königsberg, é considerado o marco da Teoria
dos Grafos. Falamos de outro problema clássico, o Teorema das Quatro Cores, que levou
mais de um século para ser resolvido e cuja demonstração é das mais polêmicas, por ter
sido feita com o uso de computadores, o que o torna inaceitável como teorema por muitos
matemáticos. Aproveitamos para mostrar o Teorema das Cinco Cores, mais fraco que o
anterior, mas completamente aceitável, por ter sido demonstrado da maneira convencional,
o que nos leva a uma pequena reﬂexão sobre o uso das máquinas nas demonstrações
matemáticas. Encerramos o capítulo falando brevemente sobre os grafos hamiltonianos,
que surgiram através de um jogo, e esboçando a ideia do algoritmo de Dijkstra para o
problema do Caminho Mínimo em grafos.

No Capítulo 2 especiﬁcamos quais habilidades e competências da BNCC são de-
senvolvidas com o ensino de grafos e apresentamos as ideias precursoras da aplicação da

10

Teoria dos Grafos na Educação Básica brasileira, que vêm inspirando muitas dissertações e
algumas teses a abordar a inclusão de grafos nas escolas, num ritmo muito mais acelerado
do que a formação dos professores de Matemática, que raramente têm contato com este
assunto. Em seguida, apresentamos um levantamento sobre onde os grafos aparecem hoje
na educação brasileira, o que é oferecido pelos cursos de Licenciatura em Matemática,
pelas escolas e quais aplicações vêm sendo sugeridas nos livros didáticos mais famosos.

Por ﬁm, no Capítulo 3 sugerimos atividades interdisciplinares, algumas já conhe-
cidas outras inéditas, que podem ser aplicadas por professores na educação básica ou no
ensino superior. As atividades, que são apresentadas em ordem crescente de diﬁculdade
e de acordo com as deﬁnições usadas no nosso texto, estão cuidadosamente associadas
a cada habilidade/competência da atual BNCC. Apresentamos em seguida os registros
de duas experiências numa escola particular de Macaé, interior do Rio de Janeiro, onde
tivemos sucesso com o objetivo deste trabalho, que é mostrar a Teoria dos Grafos como
um conteúdo de desenvolvimento algorítmico e computacional, ampliando os recursos que
os alunos dispõem para resolver problemas, dos simples aos mais complexos, construindo
uma visão mais integrada da matemática, desta ciência com outras áreas do conhecimento
e de sua aplicabilidade às questões contemporâneas do cotidiano.

11

1 SOBRE GRAFOS

1.1 Noções preliminares

Os conceitos e resultados deste capítulo, além de maiores informações sobre os

temas mencionados podem ser encontrados em [2], [3] e [4].

Grafo G = (V, E) é um conjunto ﬁnito e não vazio V e um conjunto E de pares
não ordenados de elementos de V . Temos que V é o conjunto de vértices de G e E é o
conjunto de arestas de G. No grafo da Figura 1.1, por exemplo, temos que:

V (G) = {A, B, C, D}
E(G) = {a, b, c, d, e, f, g}

Figura 1.1

A quantidade de vértices de um grafo é chamada ordem de G. Assim, a ordem

de G é 4, no grafo da Figura 1.1, seu conjunto de arestas, E, possui 7 elementos.

Grau de um vértice é a quantidade de arestas que incidem neste vértice. No grafo

da Figura 1.1, o grau do vértice A é 5 e o grau dos demais vértices é 3.

Caminho é uma sequência ﬁnita e não vazia de arestas. Na Figura 1.1, a sequência

a, g, e, d é um caminho, assim como f, g, b, c, e é outro caminho possível.

Um ciclo em um grafo é um caminho onde o vértice de partida é igual ao vértice
de chegada. No exemplo anterior, a, g, e, d é um ciclo no grafo porque o caminho inicia e
termina no vértice A.

Um grafo possui um ciclo euleriano se possui um caminho que percorre uma
única vez cada uma das suas arestas, no qual o vértice de partida coincide com o vértice
de chegada, ou seja, o grafo admite um ciclo que utiliza todas as suas arestas uma única
vez. Veremos, mais adiante, que o grafo da Figura 1.1 não tem um ciclo euleriano, mas o
grafo da esquerda da Figura 1.2 tem um ciclo euleriano.

Um grafo tem um caminho euleriano quando só difere do ciclo euleriano pelo
fato de o vértice de partida e o de chegada serem distintos. Veremos que o grafo da Figura
1.1 também não tem um caminho euleriano, mas o grafo da direita da Figura 1.2 tem um
caminho euleriano.

12

Figura 1.2 À direita temos um ciclo que, quando tem uma aresta qualquer removida, se torna um
caminho, como o grafo à direita, do qual removemos a aresta EF .

Dizemos que um grafo possui um caminho hamiltoniano quando é possível partir
de um dos seus vértices, passar por todos os outros uma única vez. Caso seja possível um
caminho que termine no vértice de partida, temos um ciclo hamiltoniano.

Um grafo é dito conexo quando existe um caminho entre qualquer par de vértices.
Por outro lado, um grafo é desconexo se existe pelo menos um par de vértices que não é
ligado por um caminho. Na Figura 1.3, os dois primeiros grafos são conexos, mas podemos
observar que o último grafo é desconexo, pois não existe um caminho que nos permita
ligar o vértice A ao vértice F , por exemplo.

Figura 1.3

Árvores são grafos conexos sem ciclos. Um grafo em que os componentes conexos

são árvores é chamado de ﬂoresta.

Um grafo é planar se puder ser representado no plano sem que tenha arestas se
cruzando, como pode ser visto na Figura 1.4, onde podemos observar quatro representa-
ções de um mesmo grafo.

Toda representação planar de um grafo, divide o plano em regiões, chamadas faces.
Embora as representações da Figura 1.4 sejam referentes a um mesmo grafo, podemos
notar que, cada uma, têm quatro faces, com exceção da primeira, a partir da esquerda,
que possui cinco faces. Na contagem de faces, contamos a região externa do diagrama
como face exterior.

13

Figura 1.4

Um grafo que não é planar é chamado grafo não planar, como na Figura 1.5.

Figura 1.5 Os grafos K5 e K3,3 são não planares

Grafo completo é o grafo no qual todos os vértices estão conectados entre si,
através de arestas, como mostrado nas representações do K4 na Figura 1.4. Já na Figura
1.5, somente o grafo da esquerda, K5, é completo, já o grafo da direita, K3,3, é chamado
grafo bipartido completo, já que é dividido em duas partições, com três vértices cada
e, entre os vértices de partições diferentes, existem todas as arestas possíveis.
Um grafo H é um subgrafo de G se V (H) ⊆ V (G) e E(H) ⊆ E(G).
Na Figura 1.6, o grafo H é um subgrafo de G. O grafo I é dito um subgrafo
induzido pelo subconjunto (A, B, C, D) de V (G), pois todas as arestas incidentes aos
vértices de (A, B, C, D) em G estão presentes em I.

14

Figura 1.6

O Teorema a seguir dá uma condição necessária para um grafo ser planar. A
demonstração de que o K5 não é um grafo planar é feita na Seção 1.4 porque faz parte
de uma série de resultados que contribuem para a demonstração do Teorema das Cinco
Cores. O resultado para o K3,3 pode ser obtido a partir do uso de raciocínio análogo.

Teorema 1.1.1. [Kuratowski] Um grafo é planar se não tiver um K5 ou um K3,3 como
subgrafo induzido.

Demonstração. Ver em Fournier [5].

Digrafo é um grafo direcionado onde existe uma relação de um vértice para outro,

informando o sentido tomado, como nos grafos da Figura 1.7:

Figura 1.7

Laço é uma aresta que conecta um vértice a ele mesmo. Um laço adiciona duas
unidades ao grau do vértice, como no grafo da Figura 1.8, onde o vértice A tem grau 5.

Figura 1.8 Os vértices A e C têm grau 5 e 4, respectivamente.

Um grafo é valorado quando é atribuído um peso às arestas, isto é, um valor que
pode ser uma distância, um custo ﬁnanceiro, uma medida de tempo, ou que for pedido
pela modelagem do problema.

15

Figura 1.9 Grafo valorado, onde os números nas arestas representam as distâncias entre os bairros
(vértices) do município de Macaé

Algoritmo é uma sequência ﬁnita de regras que, aplicada a um número ﬁnito de

dados, permite solucionar um determinado problema proposto.
Matriz de Adjacência é uma matriz M deﬁnida por:

xij =






1,

se existe aresta entre os vértices i e j no grafo G

0, quando não existe tal aresta em G

Figura 1.10 Grafo G e sua Matriz de Adjacência M(G)

1.2 Origem

16

Figura 1.8 Königsberg vista do céu em 2018, retirada do google maps

O Problema das Sete Pontes de Königsberg, atual Kaliningrado na Rússia, que
deu origem a Teoria dos Grafos, surgiu em 1736, quando o matemático suíço Leonhard
Euler (1707-1783) propôs uma solução para uma dúvida que servia de passatempo para
os habitantes de Königsberg: Seria possível encontrar um caminho que passe em cada
uma das sete pontes da cidade de Königsberg exatamente uma vez?

Figura 1.11 Em verde, as pontes que deram origem ao problema, retirada do wikipedia.org

Euler respondeu à pergunta usando um diagrama, possivelmente o primeiro grafo
da história, como o ilustrado na Figura 1.12, onde representamos cada porção de terra
pelos pontos A, B, C e D, que são os vértices do grafo, e cada ponte por uma ligação,
que são as arestas do grafo.

17

Figura 1.12

Euler mostrou que tal percurso, com as referidas restrições, era impossível de ser
realizado, para qualquer ponto que se tentasse iniciar o caminho, pois cada porção de
terra precisaria ter uma ponte para a entrada e outra diferente para a saída. Mas todas
as porções de terra tinham uma quantidade ímpar de pontes, o que inviabilizava a ideia
de passar uma única vez por cada uma delas. Esta resposta pode ser criteriosamente
conferida através dos teoremas a seguir.

Teorema 1.2.1 (Teorema de Euler para Grafos). Um grafo conexo G tem um ciclo eu-
leriano se e somente se todos os seus vértices são de grau par.

Demonstração. Seja G um grafo conexo e que tem um ciclo euleriano. Como G tem
um ciclo euleriano, G possui um caminho que percorre uma única vez cada uma das suas
arestas, no qual o vértice de partida coincide com o vértice de chegada. Assim, ao fazermos
um caminho, percorrendo uma sequência qualquer de arestas, chegamos a um vértice
através de uma aresta e saímos por outra aresta distinta da aresta de chegada. Com isto,
independente de quantas arestas estejam conectadas a cada vértice, como se trata de ciclo
euleriano, sempre entramos e saímos de cada vértice por arestas distintas, percorrendo
todas, o que só é possível se tivermos uma quantidade par de arestas incidentes em cada
vértice, o que nos mostra que o grau de cada vértice é par.

Agora, para a volta, suponhamos que cada vértice de G seja de grau par. Assim,
cada um de seus vértices possui uma quantidade par de arestas, ou seja, cada par consiste
numa aresta de chegada e outra aresta de saída. Partindo de um vértice qualquer, seja V1
este vértice, saímos dele através de uma aresta, que chamaremos de e2, chegando em outro
vértice, V2, do qual para sair, nos utilizamos da sua outra aresta, e3, e assim, sucessiva-
mente, entramos e saímos de cada vértice até, pelo fato de G ser conexo, voltarmos para
o vértice V1, passando pela última aresta, e1, a qual não usamos no início do caminho.
Com isto, passamos por todos as arestas uma única vez, o que nos faz concluir que G
possui um ciclo euleriano.

Pela análise do grafo da Figura 1.12, para o problema das pontes de Königsberg,
observa-se que todo vértice tem grau ímpar, logo o grafo não possui um ciclo euleriano e,

18

consequentemente, não é possível passar por todas as pontes uma única vez voltando ao
lugar de partida.

Do Teorema 1.1.1, segue o corolário que determina quando um grafo possui um

caminho euleriano.

Corolário 1.2.2. [Euler] Um grafo possui um Caminho Euleriano se, e somente se, possui
exatamente dois vértices de grau ímpar.

Demonstração. Seja G um grafo conexo que possui um caminho euleriano. Sejam os
vértices X e Y os extremos deste caminho. Como, nos caminhos, consideramos cada
aresta uma única vez, todo vértice desse caminho, exceto X e Y , têm grau par. Para a
volta, seja G um grafo conexo e com exatamente dois vértices de grau ímpar: X e Y . Se
ﬁzermos um caminho partindo de X, procurando passar por todas as arestas e vértices
uma única vez, quando chegarmos em Y , não teremos como sair, pois ele é de grau ímpar.
Logo, Y deve ser o ﬁnal do caminho. O mesmo vale para o ﬁnal ser em X se escolhermos
partir de Y . Por outro lado, se escolhermos fazer um caminho partindo de qualquer outro
vértice, que será de grau par, ao chegarmos em X ou Y não teremos como sair, pelo fato
de seus graus serem ímpares. Portanto, G possui um caminho euleriano.

Mostramos que o problema teria solução se todos os vértices tivessem grau par, ou
seja, se o grafo G tivesse um ciclo euleriano seria possível passar por todas as pontes e
voltar ao ponto de onde se partiu. E, mesmo que se quisesse passar por todas as pontes,
uma única vez, sem precisar voltar ao ponto de onde se partiu, não seria possível, pois aí
teríamos um caminho euleriano, onde obrigatoriamente dois vértices devem ser de grau
ímpar, o que não ocorre no grafo das pontes de Königsberg.

1.3 O problema das quatro cores

1.3.1 Conjectura ou Teorema?

Outro problema famoso que contribuiu para o desenvolvimento da Teoria dos Gra-
fos foi o problema das Quatro Cores, que aﬁrma que com quatro cores é possível pintar
qualquer mapa, como descrito em [6], ou seja, quaisquer que sejam as divisões do plano,
as regiões formadas pelas divisões podem ser coloridas com até quatro cores, de modo que
regiões tangentes tenham cores distintas, como mostrado na Figura 1.13.

19

Figura 1.13 Exemplo de mapa colorido com quatro cores

Tudo começou com uma brincadeira, no ano de 1852, que distraía o matemático
Francis Guthrie, a pintura de um mapa dos condados de Londres, que tinha o cuidado
de não colorir condados vizinhos com a mesma cor, gerando a pergunta natural se seria
possível colorir qualquer mapa usando somente quatro cores, de modo que regiões adja-
centes não tivessem a mesma cor. Guthrie chegou a fazer alguns experimentos, colorindo
outros mapas com quatro cores, tentou demonstrar matematicamente tal aﬁrmação, mas
percebeu que era uma tarefa difícil. Com isto, sugeriu a seu irmão, Frederick Guthrie, na
época estudante de matemática na University College London, que tentasse demonstrar
sua conjectura. Este, por sua vez, levou o problema a seu professor, o grande matemático
Augustus De Morgan.

Depois de veriﬁcar que com três cores não conseguia colorir certos mapas, como
ilustrado na Figura 1.14, De Morgan acreditou muito que quatro cores bastariam para
colorir qualquer mapa.

20

Figura 1.14 Este mapa não pode ser colorido com três cores.

Na sua forma de pensar, se quatro regiões tem, individualmente, fronteira com
outras três, então uma delas será circundada pelas demais, o que impossibilita que uma
quinta região tenha fronteiras com todas as quatro, como pode ser visto na Figura 1.15.

Figura 1.15 Três cores não são suﬁcientes para colorir este mapa

Porém, tal propriedade não é suﬁciente para garantir que quatro cores sejam sempre
suﬁcientes para colorir todo o mapa. Assim, De Morgan propôs o problema das quatro
cores para alguns de seus alunos, incluindo Sir William Hamilton, que não se interessou
pelo problema, mas contribuiu para o desenvolvimento da Teoria dos Grafos, conforme
falaremos mais adiante. Até que, em 1878, o Teorema das Quatro Cores foi divulgado pela
London Mathematical Society como um problema em aberto, o que deu início a muitas
tentativas de demonstração do Teorema.

Após algumas investidas frustradas de matemáticos renomados, um ano depois
da divulgação do problema, o matemático britânico Alfred Bray Kempe publicou uma
demonstração que foi aceita por onze anos quando, em 1890, outro matemático britânico,
Percy John Heawood, encontrou falhas na demonstração de Kempe, que não refutavam
a conjectura do problema das quatro cores, mas que o tornava um problema ainda em
aberto.

Na sua demonstração, Kempe sugeriu um método para representar qualquer mapa
dado, marcando com um ponto (vértice) a capital de cada país e quando dois países

21

tivessem uma fronteira em comum, uniria as capitais por uma linha (aresta) e, assim,
surgia o grafo correspondente ao mapa dado. Com isto, Kempe mostrou que se fosse
possível colorir dois vértices com aresta em comum com cores distintas, então o mapa
correspondente original poderia ser colorido da mesma maneira.

A diﬁculdade básica na demonstração do teorema é muito simples: a investigação
de contraexemplos. Se existirem mapas que não podem ser coloridos com quatro cores,
então algum desses mapas tem a menor quantidade f de países. Segue, da deﬁnição, que
qualquer mapa com menos que f países pode ser colorido com quatro cores. Qualquer
mapa com menos que cinco países pode facilmente ser colorido com cinco cores, o que
implica f > 4. Toda a demonstração consiste em mostrar que não pode existir um
contraexemplo mínimo.

Uma procura por esse contraexemplo mínimo pôs restrições ao problema, o que

deﬁniu colorações admissíveis em mapas denominados mapas normais:

• Regiões adjacentes compartilham uma linha fronteiriça. Com isto, o ponto central

da Figura 1.16 não é considerado uma fronteira.

Figura 1.16 Mapa e seu grafo correspondente, pelos critérios deﬁnidos por Kempe.

• Os mapas são de regiões diretamente conectadas. Assim, um mapa com uma con-
ﬁguração similar à Figura 1.17 está excluído do estudo do problema das quatro
cores.

Figura 1.17 A região vermelha deste mapa possui uma parte desconectada, o que serviria de
contraexemplo para o Teorema das Quatro Cores.

22

Se não fossem essas restrições seria fácil encontrar contraexemplos, como os citados

acima.

Apesar da falha na demonstração do Teorema das Quatro Cores, o trabalho de
Kempe possibilitou que Heawood trabalhasse num problema mais fácil, conseguindo mos-
trar que todo mapa planar pode ser colorido com no máximo cinco cores.

Como veremos adiante, o Teorema das Quatro Cores só pode, ﬁnalmente, ser

demonstrado através do Teorema das Cinco Cores, que abordamos a seguir.

1.4 O Teorema das Cinco Cores

Faremos um esboço da demonstração de Heawood, que não será tão rigorosa, para
o Teorema das Cinco Cores. Entretanto, para começar, precisamos de um lema, que é um
Teorema formulado por Leonhard Euler, no século XV III, para poliedros convexos, mas
que pode ser aplicado a grafos conexos e vai nos ajudar a mostrar que todo grafo planar
contém um vértice de, no máximo, grau 5.

Lema 1.4.1 (Teorema de Euler para Poliedros Convexos). Se um grafo conexo e planar
tem v vértices, a arestas e f faces, então

v − a + f = 2

Demonstração. Grafos conexos planares podem ter o que chamaremos de vértices livres,
como no grafo à esquerda da Figura 1.18, onde podemos ver um vértice de grau 1.

Figura 1.18 Remoção de um vértice livre

Removendo este vértice livre, e a aresta que o tem como extremo, teremos um novo
grafo, o da direita, com v0 vértices, a0 arestas e f 0 faces, sendo que v0 = v − 1, a0 = a − 1
e f 0 = f . Daí, temos que:

v0 − a0 + f 0 = (v − 1) − (a − 1) + f = v − a + f

Se o novo grafo, assim obtido, continuar a ter vértices livres, continuamos a removê-

los, mantendo constante o número de Euler v − a + f .

23

O novo grafo terá algum caminho fechado se for como o da Figura 1.18, sem vértices
livres. Ou seja, partimos de um vértice qualquer, que será considerado extremidade
inicial, a ﬁm de construirmos um caminho no grafo. Escolhemos qualquer aresta deste
vértice para iniciar e, para cada vértice visitado, escolhemos uma nova aresta (não usada
anteriormente), como extremo, para prosseguir.

Em algum momento, não haverá mais arestas disponíveis, pois o grafo é ﬁnito, e o
caminho será terminado. Como o grafo não tem vértices livres, o último vértice visitado
desse caminho será um vértice visitado anteriormente. Com isto, o caminho terá, no
mínimo, um de seus vértices visitado duas vezes. Assim, o primeiro vértice do caminho
que é visitado pela segunda vez é a extremidade ﬁnal de um caminho fechado no grafo.

Removendo uma aresta de um caminho fechado, como no grafo da Figura 1.18,

podemos ter uma das situações da Figura 1.19.

Figura 1.19 Remoção de arestas de um caminho fechado

Notemos, então, que sendo v00, a00 e f 00 os números de vértices, arestas e faces do
novo grafo, teremos v00 = v, a00 = a − 1, e f 00 = f − 1. Não havendo vértices livres, a
remoção de alguma aresta provoca diminuição do número de faces, pela união em uma
única face, das duas faces que a contém. Aqui usamos implicitamente o Teorema de
Jordan para curvas simples fechadas: toda curva simples fechada divide o plano em duas
regiões, uma limitada (interior à curva) e outra ilimitada (exterior à curva), sendo o traço
da curva a fronteira comum das duas regiões. Ou seja, todo ponto do plano estará ou na
curva ou em uma das duas regiões conexas separadas pela curva. Embora o enunciado do
Teorema de Jordan seja simples, a demonstração é trabalhosa e necessita de conceitos de
topologia, o que foge do nosso trabalho, mas pode ser conferido em [7].

24

Podemos observar que removendo uma aresta de um caminho fechado, o grafo

continua conexo.

Neste caso teremos:

v00 − a00 + f 00 = v − (a − 1) + (f − 1) = v − a + f

Assim, removendo continuamente as arestas com vértices livres, quando existirem,
e as arestas de caminhos fechados, quando não houver vértices livres, preservamos o
número de Euler v − a + f . Finalmente, chegaremos a um grafo com uma só aresta,
quando teremos v = 2 e a = f = 1, ou v = a = 1 e f = 2 e, portanto, v − a + f = 2.
Logo, para o grafo original, temos também que v − a + f = 2.

Podemos considerar um mapa qualquer como um grafo planar, no qual cada região
(país, cidade etc) pode ser considerada uma face. Assim, cada região tem a fronteira
representada por uma aresta. Com isto, podemos mostrar que todo mapa tem um país
com, no máximo, cinco vizinhos. Tal demonstração é devida a Alfred Bray Kempe, e foi
parte da sua demonstração do Teorema das Quatro Cores, aproveitada como lema para o
Teorema das Cinco Cores, conforme [8].

Lema 1.4.2 (Teorema de Kempe). Todo mapa tem uma face com, no máximo, cinco
arestas.

Demonstração. Suponhamos que um determinado mapa tenha v vértices, a arestas e f
faces. Suponhamos, também, que cada vértice deste mapa tenha grau ≥ 3 e cada aresta
tenha dois vértices distintos como extremidades.

Assim, multiplicando-se a quantidade total de vértices por 3, teremos o menor

número de extremidades de arestas do mapa, ou seja,

O que implica em

3v ≤ 2a

3v − 2a ≤ 0

Pelo Lema 1.4.1, temos v − a + f = 2, e então, como 3v ≤ 2a, temos

6 = 3v − 3a + 3f ≤ 2a − 3a + 3f = 3f − a

E, assim,

.

3f − a ≥ 6

Seja f a quantidade de faces do mapa, as quais podemos chamar de face 1, face
2, ... , face f. Consideremos, assim, que a face 1 tem a1 arestas (lados), a face 2 tem a2

25

arestas, ..., e a face f tem af arestas. O número

(a1 + a2 + ... + af )
f

expressa, então, o número médio de arestas por face.

Como na soma a1 + a2 + ... + af cada aresta é contada duas vezes, já que em um

mapa cada aresta é compartilhada por duas faces, temos que

a1 + a2 + ... + af = 2a

onde a representa a quantidade total de arestas.

Logo, a média de arestas por face pode ser dada por

Daí, como

Temos que

E, então,

Daí,

Como

Concluímos que

2a
f

3f − a ≥ 6

a ≤ 3f − 6

2a ≤ 6f − 12

2a
f

≤ 6 −

12
f

2a
f

<

2a
f

+

12
f

≤ 6

2a
f

< 6

Sendo a média de arestas por face, 2a

f , menor que 6, concluímos que alguma face
do mapa terá menos que 6 arestas. Portanto, o mapa tem alguma face com 2, 3, 4 ou 5
arestas.

É importante considerarmos a hipótese de cada vértice ter grau ≥ 3 porque, como
podemos ver na Figura 1.20, onde o mapa (a) tem vértices com grau 2, que todas as faces
tem seis ou mais arestas. Já o mapa (b), que satisfaz a nossa hipótese, nos mostra que
pelo menos uma face (seis, neste caso) tem até quatro vizinhos.

26

Figura 1.20

Lema 1.4.3. Um grafo completo de 5 vértices (K5) não pode ser planar.

Demonstração. Suponhamos que exista um grafo de 5 vértices que seja planar. Assim, sua
representação no plano determina um mapa tal que sua quantidade de vértices e arestas
são dadas por v = 5 e a = 10, respectivamente. Além disso, a quantidade f de faces é
dada pelo Lema 1.4.1:

f = 2 − v + a = 2 − 5 + 10 = 7

As arestas que deﬁnem a fronteira de cada país constituem um caminho simples
fechado. No grafo de 5 vértices, toda aresta é parte de um caminho fechado e cada
caminho fechado tem no mínimo 3 arestas, como podemos conferir na Figura 1.21.

Figura 1.21

Portanto, cada país desse mapa tem um mínimo de 3 arestas em sua fronteira.
No entanto, considerando o número médio de arestas por face, 2a

f , temos

2a
f

=

20
7

< 3

ou seja, alguma face tem menos que três arestas, o que torna impossível desmontar este
grafo e reconstruí-lo no plano. Logo, um grafo completo de 5 vértices não pode ser planar.

27

Lema 1.4.4. [Kempe] Tomando cinco regiões quaisquer de um mapa, pelo menos duas
delas não são vizinhas entre si.

Demonstração. Sejam cinco países de um mapa qualquer como, por exemplo, os repre-
sentados na Figura 1.22, onde fazemos corresponder a cada país, um vértice e a cada
fronteira, uma aresta, de modo que dois países são vizinhos quando estão conectados por
uma aresta.

Figura 1.22 Aqui temos 1287 maneiras de escolher 5 países quaisquer

Se esses cinco países forem vizinhos entre si, os cinco vértices no grafo correspon-
dente estarão, dois a dois, ligados por arestas, todas em um plano. Esses cinco vértices
e suas arestas formarão, então, um grafo completo de cinco vértices. Como um grafo
completo de 5 vértices não é planar, como mostramos no Lema 1.4.3, dentre esses cinco
vértices há pelo menos dois que não são conectados por uma aresta. Portanto, dois dos
cinco países não são vizinhos.

Teorema 1.4.5 (Teorema das Cinco Cores). [Heawood] Todo mapa no plano pode ser
colorido com até cinco cores.

Demonstração. Por indução sobre um natural n.

Seja n o número de países (faces) do mapa. Se n ≤ 5, então podemos associar a
cada país uma cor, de modo que ele pode ser colorido com até cinco cores, conforme a
Figura 1.23.

28

Figura 1.23 Colorindo mapas com 2, 3, 4 e 5 países

Agora, seja n > 5, vamos mostrar que se todo mapa com até n países pode ser
colorido com 5 cores, então todo mapa com n + 1 países também pode ser colorido com
5 cores.

Tomemos, então, um mapa com n + 1 países. Pelo Lema 1.4.2, este mapa tem
um país P com, no máximo, 5 vizinhos (arestas). Se reduzirmos este país, como mos-
trado na Figura 1.24, até que ele se torne um vértice, seus vizinhos preservarão a mesma
conﬁguração de vizinhança que tinham antes da redução.

Assim, P que tinha, no máximo, 5 vizinhos, desaparece e passamos a ter n países,

os quais podemos colorir com 5 cores, de acordo com a nossa hipótese de indução.

Colorimos, então, o novo mapa com 5 cores.
Se P for circundado por 2 países, por 3 países ou por 4 países, colorimos com duas,

três ou quatro cores distintas, respectivamente, como mostrado na Figura 1.24.

Assim, ao expandirmos P , de modo que ele volte a aparecer, podemos atribuir-lhe

uma cor não usada nos seus vizinhos. No maior caso, esta seria a quinta cor.

29

Figura 1.24 Grafos de um mapa com n + 1 países, onde P é um país com 2, 3, 4 ou, no máximo, 5
vizinhos, e suas respectivas colorações

No caso em que P tenha 5 vizinhos, conforme último grafo da Figura 1.24, podem

ocorrer duas situações:

Na primeira, dois vizinhos de P podem pertencer a uma mesma face, como ilustrado

na Figura 1.25.

Figura 1.25 Colorindo um mapa em que duas fronteiras do país P são o mesmo país (em rosa)

Assim, o mapa reduzido a n países pode ser colorido com 4 cores. Após a expansão

de P , podemos atribuir à ele a quinta cor distinta das demais.

Na segunda, os cinco vizinhos de P são cinco países diferentes. Neste caso, pelo
Lema 1.4.4, dois desses países não são vizinhos. Com isto, suponhamos que esses países
sejam A e B, como na Figura 1.26.

30

Figura 1.26

Se abrirmos uma passagem próxima ao vértice P , teremos um mapa com n − 1
países, que pode ser colorido com quatro cores distintas. Desfazendo a passagem, teremos
cinco países, dois com a mesma cor. Assim, em volta de P temos quatro cores distintas.
Retornando o país P ao mapa, podemos colori-lo com a quinta cor.

Com isto, mostramos que se todo mapa com até n países pode ser colorido com
5 cores, então todo mapa com n + 1 países também pode. Portanto, podemos colorir
qualquer mapa com até cinco cores.

1.5 Computadores e o Teorema das Quatro Cores

Mesmo com o êxito da demonstração do Teorema das Cinco Cores, o problema
das quatro cores continuava ruminando as mentes de muitos matemáticos. Alguns conse-
guiram demonstrar a validade do Teorema para mapas com uma quantidade mínima de
faces, o que indicou a alta probabilidade de o Teorema ser verdadeiro.

Em 1o de abril de 1975, Martin Gardner, então editor de jogos de matemática da
revista Scientiﬁc American, publicou o mapa da Figura 1.27, sobre o qual aﬁrmava que
quatro cores distintas não eram suﬁcientes para colori-lo.

Muitos ﬁcaram intrigados com a brincadeira, até que um ano depois, em 1976, os
matemáticos Kenneth Appel e Wolfgang Haken divulgaram que, utilizando um computa-
dor IBM 360, conseguiram demonstrar o Teorema das Quatro Cores. O computador de
grande porte levou aproximadamente seis meses para fazer a demonstração.

31

Figura 1.27 do mathforum.org

Appel e Haken usaram a maioria das ideias básicas da demonstração de Kempe
para o Teorema das Quatro Cores, mas os detalhes sobre as falhas de Kempe e tudo o
que foi aproveitado por Appel e Haken, foge do objetivo do nosso trabalho, porém podem
ser lidos em [9].

O que vale ressaltar aqui é que a dupla Appel e Haken, tentou elaborar os esforços
de Kempe, partindo dos procedimentos corretos utilizados por este, usando a mesma
estrutura de demonstração, a técnica da redução ao absurdo e, ao invés de usar quatro
casos de conﬁgurações mínimas, como Kempe tentou fazer, usaram 1478 casos, que foram
inspecionados pelo computador.

Em 1993, uma demonstração mais reduzida num conjunto de 633 casos foi apresen-
tada pelos matemáticos Neil Robertson, Daniel Sander, Paul Seymour e Robin Thomas,
também através da computação, mostrando que talvez o Teorema das Quatro Cores nunca

32

venha a ser demonstrado da maneira tradicional, sendo o primeiro caso de uma nova era
de teoremas, os do tipo que só são possíveis de serem demonstrados com a ajuda dos
computadores, o que pode ser lido com mais detalhes em [8].

Assim que a demonstração de Appel e Haken foi divulgada, iniciou-se uma grande
discussão sobre o uso dos computadores na matemática, que perdura até hoje, porque
a prova do Teorema das Quatro Cores é assistida por um computador na parte crítica
de reduzir e descartar as conﬁgurações de 1478 casos o que, por causa da sua imensidão,
parece estar além da capacidade humana de ser conferida. E aí entra outra grande dúvida:
será que os computadores merecem um papel na matemática pura?

É um questionamento ﬁlosóﬁco, aﬁnal o primeiro a se manifestar contra a demons-
tração de Appel e Haken, através do polêmico artigo “O problema das quatro cores e seu
signiﬁcado ﬁlosóﬁco”, publicado no Journal of Philosophy em 1979, foi o ﬁlósofo Thomas
Tymoczko, que questionou se demonstrações com computadores seriam viáveis uma vez
que “toda demonstração matemática deve ser inspecionável, convincente e formalizada”,
como podemos ler em [10]. Tymoczko sugeriu que os computadores podem ter “bugs” ou
falhas que passam despercebidas por um longo período, e o seu uso deve ser unicamente
experimental por estar abaixo dos rigorosos argumentos matemáticos.

A demonstração de Appel e Haken foi completamente rejeitada como um Teorema
por matemáticos renomados, como o inglês Frank Bonsall, por exemplo, que aﬁrmou con-
siderar as demonstrações matemáticas que usam recursos computacionais como “pseudo
matemática”. Para outros matemáticos a aceitação dos computadores signiﬁca que a
deﬁnição de demonstração matemática precisa ser repensada e redeﬁnida por toda comu-
nidade matemática.

Como errar é humano e os computadores são feitos por humanos, essas máquinas
também estão sujeitas a cometer erros. A matemática sul africana Henda Swart aﬁrmou,
em 1980, que as falhas que podem ocorrer nos computadores são na implementação dos
algoritmos, e não passam de erros de lógica, assim como as falhas nas demonstrações
feitas manualmente, que não tem nada a ver com computadores. Com isto há de se
considerar que demonstrações convencionais podem ser comparadas às feitas pelos com-
putadores. Ambas são baseadas em sentenças lógicas que são convincentes e axiomáticas,
por natureza. De acordo com o matemático inglês Philip Davis, citado em [10], podemos
considerar que os axiomas são a “entrada”, o teorema é a “saída” e a demonstração é o
“processamento do programa”. De acordo com o matemático Davis tarefa de encontrar
uma demonstração é a mesma de encontrar um “programa”. Veriﬁcar uma demonstração
dada precisamos apenas rodar o programa novamente.

Apesar das opiniões que expusemos aqui, como curiosidade, existem muitas outras
que defendem ou não as demonstrações com computadores, mas acreditamos que o uso
das máquinas só diminui a elegância das demonstrações, sem desonrar a infalibilidade das
demonstrações matemáticas. Achamos que os computadores deveriam ser considerados

como ferramentas que contribuem para o desenvolvimento da matemática pura.

33

1.6 Grafos Hamiltonianos

1.6.1 A Voyage Around the World

Em 1856, o matemático irlandês William Rowan Hamilton divulgou o jogo a voyage
around the world, uma viagem ao redor do mundo, numa tradução livre. Seu objetivo é
percorrer as arestas de um determinado grafo, passando uma e somente uma única vez
por cada um de seus vértices (países).

O grafo do jogo é uma projeção de um dodecaedro regular no plano, como o

representado na Figura 1.28, onde podemos ver que a solução aparece em vermelho.

Figura 1.28 Jogo voyage around the world

E aqui está a diferença entre grafos hamiltonianos e eulerianos. Enquanto o jogo
de Hamilton consiste em encontrar um caminho que passe por todas os vértices de um
grafo exatamente uma vez, o problema de Euler, das pontes de Konigsberg, consiste em
encontrar um caminho que passe por todas as arestas uma única vez.

Assim, um grafo é hamiltoniano se existe um caminho que contenha todos os
seus vértices, sendo que cada vértice só aparece uma vez no caminho. Este caminho é
chamado de caminho hamiltoniano. Sendo assim, um grafo é hamiltoniano se ele contiver
um caminho hamiltoniano.

Não existem condições de existência para determinar se um grafo é hamiltoniano.
Há diversos teoremas especíﬁcos para determinados tipos de grafos, os quais fornecem
condições que são, na maior parte dos casos, suﬁcientes, porém não necessárias.

34

1.7 O Algoritmo de Dijkstra

Muitos problemas de otimização consistem em encontrar um subgrafo com uma
quantidade mínima ou máxima de peso. Para este trabalho criamos atividades em que o
peso se refere à soma dos pesos das arestas de um caminho em um grafo valorado, que
correspondem às distâncias entre cidades. Assim, o peso de um caminho mínimo entre
dois vértices U e V será chamado de distância mínima entre os vértices U e V denotada
por d(U, V ) e o peso de cada aresta V W chamaremos c(V W ), para indicar o peso da
aresta delimitada pelos vértices V e W . Assumiremos também que todos os pesos são
positivos.

O algoritmo a ser descrito foi descoberto pelo cientista de computação holandês
Edsger Dijkstra em 1959, de acordo com [4]. Ele encontra não só o menor caminho entre
dois vértices, como também os menores caminhos do vértice de partida U0 para todos os
outros vértices de um grafo valorado G. A base da ideia do algoritmo é a seguinte: se P é
um caminho do vértice V ao vértice W e o vértice A pertencente a este caminho P, então
a parte de P que vai de V até A é um caminho mínimo entre V e A. Em caso contrário,
existiria um caminho mínimo Q de V até A que concatenado com a parte de P que vai
de A até W seria um caminho de V a W menor do que P, que é caminho mínimo, o
que seria um absurdo. Isto acontece porque caminhos mínimos têm o que chamamos de
Propriedade de Subestrututa Ótima, que é exatamente o que foi descrito.

A ideia do algoritmo é calcular e manter d(V ), ou seja, distância do menor caminho
do vértice do partida U0 a um vértice V do grafo. Para tal, usaremos o conjunto S dos
vértices resolvidos, ou circulados, como chamamos em nossa atividade proposta sobre este
algoritmo. Este conjunto recebe os vértices de G cujas distâncias mínimas do vértice de
partida U0 até ele já foram determinadas.

O algoritmo tem como entrada o grafo G(V, E), um custo atribuído a cada aresta
em E(G) c : E → Q+ e U0 ∈ V (G). A saída é a distância d(X) de U0 até X, para
cada vértice X ∈ V (G). Sendo S o conjunto dos vértices resolvidos (ou circulados), I o
conjunto dos que ainda não estão resolvidos e π(X) o vértice antecessor de X no menor
caminho de U0 até X, as atribuições iniciais do algoritmo são as seguintes:

1. d(U0) = 0; π(U0) = U0
2. Para cada X ∈ V (G) − {U0}, faça d(X) = ∞
3. I = V (G)
4. S = ∅
Em seguida, denotamos por c(U V ) o peso da aresta U V ; Adj(X) o conjunto dos
vértices vizinhos do vértice X; d(X) a distância do menor caminho do vértice do partida
U0 a um vértice X do grafo; e por Extraimin(I, d) a operação de buscar dentre os vértices
em I o que tem o menor valor d(X). Com isto, descrevemos o restante do algoritmo:

Enquanto I 6= ∅

35

U = Extraimin(I, d)
Para cada V ∈ Adj(U ) ∩ I faça

Se d(U ) + c(U V ) < d(V ) então

d(V ) = d(U ) + c(U V )
π(V ) = U

S = S ∪ {U }

No exemplo a seguir, bem como na atividade proposta no Capítulo 3, para facilitar
a visualização das mudanças de d(X) e de π(X), para cada vértice X, ao longo das
iterações do algoritmo, rotulamos os vértices com um par ordenado do tipo (d(X), π(X)).
As ﬁguras seguintes ilustram as iterações do algoritmo para descobrir o menor

caminho do vértice A ao vértice J.

↓

36

↓

↓

37

↓

↓

38

↓

↓

39

↓

↓

40

↓

Logo, o menor caminho é a sequência ACDGJ

Quando o algoritmo termina, a distância de U0 até X é dada pelo valor ﬁnal no
rótulo de X e, para determinar qual é este menor caminho, basta acompanhar cada π(X)
até chegarmos a U0. Note que, se o interesse é determinar a distância a um vértice
especíﬁco, Vi, paramos assim que Vi for inserido no conjunto S.

Outro importante algoritmo que poderia ser usado também nas atividades para a

educação básica é o de Floyd-Warshal, que é um algoritmo que determina o caminho de
menor custo entre todos os vértices de um grafo. Mais detalhes deste algoritmo e de sua
utilização podem ser encontrados em [11].

41

42

2 GRAFOS NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA

2.1 Ideias precursoras

Os professores Jorge Bria e Ivail Muniz são nomes conhecidos na aplicação de grafos
na Educação Básica, pelo menos nas propostas de atividades e experiências realizadas,
pois o tema não está inserido nos documentos oﬁciais que norteiam nossa Educação.
Após seus trabalhos publicados, suas ideias foram amplamente divulgadas e enriquecidas
de mais pesquisas, principalmente em dissertações de mestrado, como mostraremos mais
adiante, através de dados coletados em repositórios da internet.

O primeiro a sugerir a introdução de grafos no Ensino Fundamental e Médio foi
Jorge Bria em 2001, com sua tese fundamentada nos Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN) e na teoria epistemológica de Piaget. Bria justiﬁcou que os acontecimentos da
época, globalização, computação, problemas ambientais e comportamentais indicavam a
necessidade de novos conteúdos na Escola ou de novas formas de abordagem dos conteúdos
consagrados, formas que se adequassem à realidade da época. O professor Bria criou
atividades, de caráter computacional e algorítmico, e fez experiências bem sucedidas com
o uso da Teoria dos Grafos, que são mais detalhadas em [12].

Em 2007, o professor Ivail Muniz publicou sua dissertação Encontrando, Minimi-
zando e Planejando percursos: Uma Introdução à Teoria dos Grafos no Ensino Médio que
viria a ser referência para muitas pesquisas posteriores, pois sugere a Teoria dos Grafos
aplicada a temas da atualidade, apresentando para o Ensino Médio como uma ferramenta
a ser usada na resolução de prolemas de minimização e maximização. Em sua obra, Mu-
niz defende a investigação matemática para a construção do conhecimento matemático
com grafos. O professor traz atividades que envolvem processos algorítmicos. O objetivo
dele é fazer com que o aluno entenda como um computador recebe as instruções para a
resolução de um problema. A maioria das atividades é interdisciplinar, que possibilitam
aos alunos o desenvolvimento das habilidades de explorar, analisar, modelar, generalizar
etc. Sua pesquisa aliada às suas experiências com grafos em sala de aula, deram origem a
um material didático intitulado Grafos: Conceitos e Contextos para o Ensino Médio [13].
Assim como Bria, Muniz aborda as diﬁculdades de trabalhar com a Teoria dos
Grafos nas escolas, as mesmas que enfrentamos nos dias de hoje. Enquanto a tecnologia
se desenvolve diariamente em todos os setores das nossas vidas, onde praticamente todas
as nossas decisões são baseadas em processos algorítmicos, os cursos de formação de
professores e as escolas ainda não aderiram às facilidades promovidas pela Teoria dos
Grafos.

Hoje, as pesquisas dos professores Bria e Muniz são referência para a maioria dos
estudos em grafos na educação. Com isto, adaptamos suas atividades para este trabalho,

43

associando as competências e habilidades da BNCC, o que pode ser conferido no capítulo
3.

2.2 BNCC

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um conjunto de normas que esta-
belece aprendizagens essenciais que todos os alunos devem adquirir na Educação Básica.
Foi divulgada no ﬁnal de 2018 e entra em vigor em 2020, já fazendo parte do Novo Ensino
Médio desde 2019, tendo sido elaborada por especialistas de todas as áreas do conheci-
mento para ser um documento completo que descreve a parte comum nos currículos da
escola básica no Brasil.

As aprendizagens essenciais listadas na BNCC devem garantir o desenvolvimento

de competências gerais e competências especíﬁcas.

As aprendizagens essenciais são desenvolvidas através do que a BNCC chama de
objetos de conhecimento, que são os conteúdos: razão e proporção, conjuntos numéricos,
funções etc.

“Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e

procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para

resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo

do trabalho. (...)

É imprescindível destacar que as competências gerais da Educação Básica, apresentadas a

seguir, inter-relacionam-se e desdobram-se no tratamento didático proposto para as três

etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio),

articulando-se na construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades e na

formação de atitudes e valores, nos termos da Lei de Diretrizes e Bases (LDB). (...)

A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na compreensão de conceitos e

procedimentos em seus diferentes campos e no desenvolvimento do pensamento

computacional, visando à resolução e formulação de problemas em contextos diversos. No

Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes devem consolidar os

conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos

para resolver problemas mais complexos, que exijam maior reﬂexão e abstração. Também

devem construir uma visão mais integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas

do conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade.” [1, p. 8].

Das dez competências gerais da BNCC, destacamos as competências nas quais a

Teoria dos Grafos está relacionada:

• Competência Geral 1: Valorizar e utilizar os conhecimentos historica-
mente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para

44

entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

• Competência Geral 2: Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à
abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a
análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, ela-
borar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

• Competência Geral 4: Utilizar diferentes linguagens verbal (oral ou visual-
motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital, bem
como conhecimentos das linguagens artística, matemática e cientíﬁca,
para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e senti-
mentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao enten-
dimento mútuo.

• Competência Geral 5: Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais
de informação e comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e
ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comu-
nicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
[1, p. 9]

As competências gerais são expressas em cada área (matemática, português, his-
tória etc) através das competências especíﬁcas de área, que devem ser desenvolvidas ao
longo dos doze anos de Educação Básica.

Sobre as competências especíﬁcas da Matemática no Ensino Fundamental, pode-

mos destacar, com referência somente à Teoria dos Grafos, as seguintes:

• Competência Especíﬁca 2: Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de
investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, re-
correndo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no
mundo.

• Competência Especíﬁca 3: Compreender as relações entre conceitos e
procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álge-
bra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhe-
cimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir
e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a
perseverança na busca de soluções.

• Competência Especíﬁca 5: Utilizar processos e ferramentas matemáticas,
inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver proble-

45

mas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando
estratégias e resultados.

• Competência Especíﬁca 6: Enfrentar situações-problema em múltiplos
contextos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente relaciona-
das com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar
conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas,
esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens
para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

• Competência Especíﬁca 8: Interagir com seus pares de forma coopera-
tiva, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de
pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para
problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na dis-
cussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos
colegas e aprendendo com eles. [1, p. 267]

De acordo com a BNCC, as competências acima são desenvolvidas quando os alunos
adquirem aprendizagens essenciais chamadas habilidades. Cada habilidade é identiﬁcada
através de um código alfanumérico, que pode ser explicado conforme descrição abaixo:

Como estamos interessados somente nas habilidades e competências que consi-
deramos pertinentes à Teoria dos Grafos, as habilidades que identiﬁcamos no Ensino
Fundamental são:

• (EF06MA34) Interpretar e desenvolver ﬂuxogramas simples, identiﬁcando

as relações entre os objetos representados.

• (EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algorit-

mos.

• (EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas
que têm a mesma estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos
procedimentos.

46

• (EF07MA07) Representar por meio de um ﬂuxograma os passos utiliza-

dos para resolver um grupo de problemas. [1, p. 305-307]

Ainda no texto da BNCC, as competências a serem desenvolvidas no Ensino Médio,
são as mesmas do Ensino Fundamental, mas com foco na aplicação da matemática à
realidade. Além disso, defende o uso de recursos tecnológicos na investigação matemática,
como continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional iniciado na etapa
anterior.

Para que as competências especíﬁcas do Ensino Médio sejam alcançadas, a BNCC
aﬁrma que os alunos devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação,
de construção de modelos e de resolução de problemas, tudo o que motiva nossas atividades
propostas no próximo capítulo.

Cada habilidade do Ensino Médio também é identiﬁcada através de um código

alfanumérico, que pode ser traduzido como:

Assim, as competências especíﬁcas da matemática no Ensino Médio, com as res-

pectivas habilidades nas quais a Teoria dos Grafos pode ser incluída são:

• Competência Especíﬁca 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimen-
tos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam
atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas,
das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes
meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

– (EM13MAT106) Identiﬁcar situações da vida cotidiana nas quais seja
necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísti-
cos. contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento
de outro etc.).

• Competência Especíﬁca 3: Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e
procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resol-
ver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos

47

resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente.

– (EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma,

quando possível, um algoritmo que resolve um problema.

• Competência Especíﬁca 4: Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e
precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico,
geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comu-
nicação de resultados de problemas.

– (EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de pro-
gramação na implementação de algoritmos escritos em linguagem
corrente e/ou matemática.

– (EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatís-
ticos por meio de diferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de
caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os
mais eﬁcientes para sua análise.
[1, p. 531-539]

A nova estrutura do Ensino Médio traz uma ﬂexibilização do currículo, que permite
aos estudantes escolherem os assuntos de acordo com seus interesses, o que os tornam
protagonistas do seu desenvolvimento escolar. Estes assuntos, entre os quais poderia
constar a Teoria dos Grafos, são os chamados Itinerários Formativos, que têm a função de
desenvolver o aprofundamento de conhecimentos estruturantes dentro das áreas do saber,
como Matemática e suas tecnologias, por exemplo. E devem ser ofertados de acordo com
a realidade local e os recursos físicos, materiais e humanos de cada escola, trazendo uma
formação contemporânea que dialogue com a vida presente e futura dos alunos.

No currículo do Ensino Médio, os itinerários formativos são articulados aos con-
teúdos da formação geral básica, o que permite que também sejam orientados pelas com-
petências especíﬁcas de cada área e pelas competências gerais.

Como já dissemos, o que garante o desenvolvimento das competências especíﬁcas,
são as habilidades que estão relacionadas aos conteúdos, conceitos e processos. Assim, no
próximo capítulo fazemos corresponder à cada atividade proposta a respectiva habilidade
de acordo com as competências acima listadas.

48

2.3 Grafos nos cursos de Matemática

Pesquisamos, em [14], todas as universidades autorizadas pelo MEC a oferecer o
curso de Matemática, na forma de bacharelado ou licenciatura. Encontramos 387 uni-
versidades que possuem o curso de Matemática ativo. Após procurarmos por Grafos nas
matrizes curriculares de todos esses cursos, encontramos que a maioria das universidades
oferta o assunto como tópico das disciplinas Matemática Discreta, Estruturas Algébricas,
Métodos Numéricos, Programação e Algoritmos, de modo que nem todas universidades
têm essas disciplinas e que somente Matemática Discreta pertence à matriz das licencia-
turas, as demais disciplinas aparecem somente nos bacharelados.

Universidade UF

Curso

Disciplina

IFAM

IFMG

AM Licenciatura

MG Licenciatura

UERJ - FFP

RJ

Licenciatura

RN Licenciatura

SP Licenciatura

SP Bacharelado

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

UERN

UFABC

UFABC

UFF

UFG

UFG

UFPI

UFRRJ

UFRRJ

UFS

UFV

RJ Bacharelado

Teoria e Aplicação de Grafos

GO Licenciatura

GO Bacharelado

PI

Licenciatura

RJ Bacharelado

RJ

Licenciatura

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

Teoria dos Grafos

SE Bacharelado

Introdução à Teoria dos Grafos

MG Licenciatura

Introdução à Teoria dos Grafos

UNIRIO

RJ

Licenciatura

Teoria dos Grafos

USP - São Paulo

SP Bacharelado

Grafos em Algoritmos

USP - São Carlos

SP Bacharelado Modelagem Computacional em Grafos

USP - São Paulo

SP Licenciatura

Combinatória e Grafos

UTFPR

PR Licenciatura

Introdução à Teoria dos Grafos

As universidades listadas acima são as que ofertam a Teoria dos Grafos em seus
cursos, de acordo com os ementários oﬁciais de cada uma delas. Tradicionalmente, no

49

Brasil, a Teoria dos Grafos faz parte dos conteúdos dos cursos ligados à computação
pela forma como foi introduzida no país. Porém, com o tempo e o avanço das ciências,
a matemática e a computação se aproximaram e hoje só fazem sentido se vistas como
complementares ou, para os mais radicais, como indissociáveis.

Acrescentamos que somente as universidades UFS e USP tem Teoria dos Grafos
como disciplina obrigatória nos seus cursos de bacharelado. Nos demais cursos, inclusive
de licenciatura, a disciplina é optativa.

Observamos que, fora os problemas de contagem, nenhuma das universidades cita-
das sugere, pelo menos em suas ementas, uma aplicação da Teoria dos Grafos na Educação
Básica, o que vai contra as crescentes pesquisas e experiências de incluir o tema nas esco-
las. Mas este fato tem relação com a rejeição desta ideia até mesmo entre os pesquisadores
em matemática.

Há um dilema curricular importante neste sentido. A questão é que já há uma
quantidade considerável de conteúdos na matemática da escola básica então, que conteú-
dos deveriam ser retirados para que a Teoria dos Grafos estivesse presente na escola? Esta
pergunta paralisou todos os esforços no sentido de tornar viável esta iniciativa.

Porém, vimos que ao longo dos anos, algumas avaliações acabaram norteando as
discussões curriculares. Vejamos como exemplo o ensino de números complexos que não é
conteúdo abordado no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e vem sendo ensinado
após as provas deste exame como um conteúdo complementar nas turmas de terceiro
ano do Ensino Médio. Outro fato importante que fez retornar a discussão curricular da
inserção destes temas mais atuais foi o da implantação do Novo Ensino Médio norteado por
uma Base Comum Curricular e que estimula o aprofundamento em itinerários formativos
à escolha dos alunos. Esta fase do Ensino Médio permitiria que houvesse uma fase de
aprofundamento em Matemática e suas Tecnologias.

Talvez seja necessária uma discussão mais ampla nos cursos de Licenciatura, até
porque se os conteúdos forem ministrados na escola básica, é preciso que os professores
os conheçam. Neste sentido, é importante ressaltar também que devem ser feitas ações
de formação continuada dos professores que já atuam na escola.

E permanece uma dúvida muito natural sobre quais conteúdos seriam ministrados
nesta etapa de aprofundamento do Ensino Médio, se farão parte de uma base comum na-
cional, como serão deﬁnidos, quem os deﬁnirá e como os professores poderão ser formados
a ﬁm de contemplar todas as possibilidades curriculares diferentes que podem aparecer
neste cenário.

50

2.4 Grafos na Educação Básica

Analisando todos os currículos mínimos estaduais, de todos os estados brasileiros,
em seus respectivos repositórios, veriﬁcamos que Teoria dos Grafos fez parte do chamado
currículo base das escolas estaduais do Espirito Santo, de 2009 até 2019, ano em que
houve a mais recente reforma da educação.

Em 16 de agosto de 2009, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo,
SEDU-ES, lançou o Currículo Base da Escola Estadual que foi resultado do trabalho de
1,5 mil professores e proﬁssionais da Educação. O então novo Currículo Escolar apresen-
tava algumas inovações em relação ao documento norteador anterior, como a inclusão da
Introdução à Teoria dos Grafos nos 2o e 3o anos do Ensino Médio [15]. Mas com a nova
reforma da educação, o tema foi abolido, e o documento foi reformulado pelos proﬁssionais
de educação do estado, em regime de colaboração com a União Nacional dos Dirigentes
Municipais de Educação, UNDIME, e incluiu professores redatores, professores analistas,
professores colaboradores, articuladores municipais e toda a equipe ProBNCC do Espírito
Santo. A rede privada, rede estadual e os municípios que não têm sistema próprio de En-
sino, seguem o documento aprovado pelo Conselho Estadual de Educação e instituído por
meio da Resolução CEE/ES no 5.190/18 em 31/12/2018. Já os municípios que possuem
sistema próprio de ensino, a aprovação e homologação cabem aos respectivos Conselhos
Municipais de Educação.

Em 2009, o Currículo Básico da Escola Estadual do Espírito Santo trazia o ensino
da Teoria dos Grafos nos dois últimos anos do Ensino Médio: na forma de introdução
conceitual para o segundo ano e como ferramenta para resolução de problemas no terceiro
ano. Não conseguimos a bibliograﬁa utilizada, mas encontramos, em [16], uma atividade
muito legal de introdução do assunto nas escolas estaduais do ES, na qual se adaptava o
problema das sete pontes de Königsberg para o problema das seis pontes de Vitória.

Parecia ser um belo início para a introdução da Teoria dos Grafos nas escolas,
mas foi impedido pelas últimas reformas na base curricular nacional, como já falamos.
Achamos que o currículo das escolas estaduais do ES, com a Teoria dos Grafos como foi
proposta em 2009 é compatível com a atual BNCC e só vem corroborar as diretrizes de
ensino de matemática na Educação Básica.

2.5 Grafos nos livros didáticos

Apesar de Teoria dos Grafos não ser explicitamente sugerido pela BNCC, podemos
encontrar o tema em poucos livros didáticos voltados para a educação básica. Atualmente,
na rede pública, por exemplo, a escolha dos livros é feita baseada num guia publicado anu-
almente pelo MEC, através do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE).
O FNDE é responsável pela execução de políticas educacionais do MEC e é parceiro

51

de todos os estados brasileiro na promessa de garantir melhoria na qualidade da educação,
principalmente a educação básica da rede pública.

Entre diversos projetos, o FNDE atua no Programa Nacional do Livro Didático,
PNLD, desde 1997, avaliando livros didáticos, acervos de obras literárias, obras comple-
mentares e dicionários de todos os componentes curriculares e etapas do ensino básico.

O PNLD publica um edital para as editoras inscreverem seus livros e reúne docentes
de diversas instituições educacionais do país que, sob a coordenação de uma universidade
pública, realizam análise minuciosa de cada obra inscrita e publicam, na forma de um
guia, resenhas das obras aprovadas, que são as que se adequam às legislações educacionais
vigentes. Mais detalhes sobre o processo de construção do guia PNLD pode ser visto em
[17].

Com isto, ao pesquisar nos guias publicados pelo PNLD, encontramos grafos em

algumas obras.

Série

6o EF

Nome

Autores

Editora Ano

Tudo é Matemática

Luiz Roberto Dante

Ática

2009

Gelson Iezzi

7o EF Matemática e Realidade

Osvaldo Dolce

Atual

2005

7o EF

Tudo é Matemática

Luiz Roberto Dante

Ática

2009

Antônio Machado

8o EF Matemática e Realidade

Osvaldo Dolce

Atual

2005

Gelson Iezzi

Matemática para o

Katia Stocco Smole

Antônio Machado

1o EM

Ensino Médio

Maria Ignez Diniz

Saraiva

2010

Matemática para

Katia Stocco Smole

1o EM Compreender o Mundo Maria Ignez Diniz

Saraiva

2016

2o EM Contexto e Aplicações

Luiz Roberto Dante

Ática

2016

Matemática para o

Katia Stocco Smole

2o EM

Ensino Médio

Maria Ignez Diniz

Saraiva

2010

Dos livros citados, o livro Tudo é Matemática [18], páginas 100 e 101, na seção

52

“Leitura”, o texto “O problema das quatro cores” traz implicitamente o Teorema das
Quatro Cores, com algumas atividades para a aplicação da ideia básica da teoria: colorir
regiões de um mapa com a menor quantidade de cores, sem que regiões adjacentes tenham
a mesma cor. O Autor, Luiz Roberto Dante, é licenciado em matemática pela UNESP,
mestre em matemática pela USP e doutor em psicologia da educação pela PUC-SP, autor
de livros didáticos de matemática muito usados, viaja até hoje pelo Brasil todo divulgando
seus livros e conversando com docentes de todos os níveis de ensino, o que pode tê-lo
inﬂuenciado nas referências à Teoria dos Grafos na sua obra, conforme o vídeo [19].

Mais informações sobre o livro Matemática para Compreender o Mundo podem

ser vistas em [17], as demais obras em [20].

Pesquisando por livros fora da PNLD, encontramos a Teoria dos Grafos nos livros
da rede de escolas privadas PENSI, que tem 22 unidades no estado do Rio de Janeiro e
produz os próprios livros didáticos.

53

Na edição lançada em 2019 [21], no livro do 7o ano, encontramos um texto de
“aprofundamento” intitulado “Um passeio pela cidade de Königsberg”, no qual o problema
das sete pontes é abordado. O assunto aparece no capítulo de Análise Combinatória, pág
211, e informa que a Teoria dos Grafos é muito usada nas redes sociais para analisar
conexões entre usuários.

A informação é interessante para o público a que se destina o livro, alunos entre

11 e 13 anos, que usam as redes sociais como passatempo.

Observamos que os livros didáticos citados abordam a Teoria dos Grafos como
mera curiosidade, sem explicar o que é o Teorema das Quatro Cores ou o Teorema de
Euler para grafos, por exemplo. A brevidade como o assunto é proposto pode contribuir
para que os professores que usam essas obras não deem importância ao tema, até porque
a maioria dos professores do Ensino Básico o desconhece completamente.

3 ATIVIDADES COM GRAFOS PARA A SALA DE AULA

54

Neste capítulo apresentamos atividades que podem ser realizadas em sala de aula,
com um roteiro detalhado de como executar e de quais conteúdos estão sendo abordados.
Os conteúdos são indicados em cada ﬁcha de atividade como Objetos de Conhecimento,
de acordo com a nomenclatura da BNCC.

Todas as atividades podem ser realizadas em todos os níveis escolares, desde o 6o
ano do Ensino Fundamental até o Ensino Superior, para alunos do curso de Licenciatura
em Matemática.

Recomendamos que, antes de iniciar as atividades, o professor fale um pouco sobre
a importância do que será feito, que a Teoria dos Grafos é amplamente aplicada a situações
reais aos alunos, como conexões em redes sociais e mapas geográﬁcos, ou seja, o professor
deve deixar bem claro que grafos são estruturas usadas para mostrar a existência ou
a inexistência de relações entre elementos de um mesmo conjunto e que esta ideia de
relacionar elementos será exercitada em todas as atividades propostas.

A tabela a seguir associa cada atividade às competências e habilidades da BNCC,
com as descrições detalhadas de cada item, inclusive dos objetos de conhecimento. Deste
modo, o professor pode ter em mente as competências/habilidades que deseja desenvolver
em seus alunos ou os conteúdos que quer ensinar e ir diretamente nas atividades indicadas
na tabela. O professor ainda tem a opção de desenvolver as atividades na ordem em que
são apresentadas no nosso texto, pois estão em ordem crescente de diﬁculdade com as
indicações dos códigos das competências/habilidades que estão sendo desenvolvidas com
a atividade escolhida. Assim, algumas atividades são independentes e outras precisam
de conhecimentos prévios, os quais são adquiridos com a realização das atividades indi-
cadas em “pré-requisito”. O signiﬁcado das siglas e códigos na tabela, são explicados na
sequência do texto.

Atividades: Objetos de Conhecimento

Competências*

Habilidades**

Pré-requisito

3.1 O dia a dia de dois professores: grafos,

CG4; EF: CE6;

EF06MA34

nenhum

vértices, arestas, grau e caminho euleriano.

EM: CE3

EM13MAT315

3.2 Quatro Cidades e suas Estradas: grafos,

CG4,

EF06MA34, EF07MA06,

3.1

vértices, arestas e pensamento combinatório.

EF: CE5, CE6

EF07MA07

3.3 Ligação entre Amigos: grau de vértice.

CG5; EF: CE5, CE6;

EF06MA34, EF07MA06,

3.2 ou 3.1

EM: CE3

EM13MAT315

3.4 Jogo de Bola: ciclo hamiltoniano.

CG5; EF: CE5, CE6;

EF06MA34, EF07MA06,

EM: CE3

EM13MAT315

3.5 Poema Quadrilha: poesia modernista e

CG4; CG5; EF: CE5,

EF06MA34, EF07MA06,

digrafo.

CE6; EM: CE4

EM13MAT315

3.6 Caminhos num Grafo: caminho euleriano.

CG2; EF: CE2

EF06MA34

3.7 O Problema dos Carteiros: caminho

CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA06,

3.2

3.2

3.3

euleriano e ciclo euleriano.

EF: CE2, CE5, CE6;

EF07MA07, EM13MAT315

3.9

EM: CE1

55

Atividades: Objetos de Conhecimento

Competências*

Habilidades**

Pré-requisito

3.8 Ligação de Água, Luz e Telefone: grafo

CG2; EF: CE2,

EF06MA34, EF07MA05,

planar e grafo não planar.

CE5, CE6;

EM13MAT106, EM13MAT315

3.2

3.9 Jogo de Dominó Completo: grafo com

CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA05,

laços, ciclo e caminho euleriano.

EF: CE2, CE5, CE6, CE8;

EF07MA06, EF07MA07,

3.3

EM: CE1, CE3

EM: CE1, CE3, CE4

EM13MAT106, EM13MAT315,

CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA05,

EM13MAT407

3.10 Jogo de Dominó Incompleto: caminho

EF: CE2, CE5, CE6, CE8;

EF07MA06, EF07MA07,

euleriano.

EM: CE1, CE3, CE4

EM13MAT106, EM13MAT315

3.9

3.11 As Sete Pontes de Königsberg: grau

CG1; CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA05,

de um vértice do grafo, caminho euleriano

EF: CE2, CE5, CE6;

EF07MA07, EM13MAT106,

e ciclo euleriano.

EM: CE1, CE3

EM13MAT315

3.12 Digrafos e Futebol: digrafos.

EF: CE2, CE3,

EF07MA07, EM13MAT106,

CG1; CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA06,

EM13MAT407

CE5, CE6, CE8

EM13MAT407

EM: CE1, CE4

3.13 Grafos Desconexos e História do

CG1; CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA06,

Brasil: grafos desconexos, árvores

EF: CE3, CE5, CE8;

EM13MAT407

e presidentes do Brasil.

EM: CE4

3.3

3.3

3.3

3.14 Teorema das Quatro Cores:

CG1; CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA05,

Teorema das quatro cores,

EF: CE2, CE3,

EF07MA06, EM13MAT407

3.1

municípios brasileiros e suas

CE5, CE6, CE8;

fronteiras

EM: CE4

3.15 Matrizes e o Sistema Binário:

CG4; CG5;

EM13MAT315, EM13MAT405

3.1

matrizes e sistema binário.

EM: CE3, CE4

3.16 Matrizes e Grafos: matrizes e

CG2; EM: CE4

EM13MAT405

3.15

multiplicação entre matrizes

3.17 Grafos Hamiltonianos e Poliedros

CG1; CG4; CG5;

EF06MA34, EF07MA06,

3.4 ou 3.15

de Platão: grafos hamiltonianos e

EF: CE3, CE6;

EF07MA07, EM13MAT315

poliedros de Platão.

EM: CE3

3.18 Desaﬁo das Quatro Cores:

CG1; CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA05,

Teorema das quatro cores.

EF: CE2, CE3,

EF07MA06, EM13MAT106,

3.14

CE5, CE6, CE8;

EM13MAT315, EM13MAT407

EM: CE1, CE3, CE4

3.19 Poemas Orientados: digrafos e

CG4; CG5;

EF06MA34, EF07MA06,

poemas.

EF: CE5, CE6; (EM)

EF07MA07, EM13MAT315,

3.5

EM: CE4

EM13MAT407

3.20 Caminho por Todos os Cômodos:

CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA06,

caminho euleriano.

EF: CE2, CE5, CE6

EF07MA07, EM13MAT106,

3.11

EM: CE1, CE3

EM13MAT315

3.21 O Caminho do Carteiro:

CG2; CG4;

EF06MA34, EF07MA05,

ciclo euleriano

EF: CE2, CE5, CE6;

EF07MA06, EM13MAT106,

3.20

EM: CE1, CE3

EM13MAT315

3.22 O Mundo dos Computadores:

CG1; CG2; CG4; CG5;

EM13MAT106, EM13MAT315,

3.21

algoritmo.

EM: CE1, CE3, CE4

EM13MAT405, EM13MAT407

3.23 Caminho Mínimo: grafo valorado,

CG1; CG2; CG4; CG5;

EM13MAT106, EM13MAT315,

3.22

algoritmo de Dijkstra e município de Macaé

EM: CE1, CE3, CE4

EM13MAT405

* CG é competência geral, CE é competência especíﬁca, EF é Ensino Fundamental e EM é Ensino Médio.

** Códigos para as habilidades da BNCC: a primeira habilidade indicada EF06MA34, por exemplo, EF é Ensino

56

Fundamental, 06 é sexto ano, MA é matemática e 34 é a ordem sequencial em que a habilidade aparece na BNCC.

Signiﬁcado das competências gerais citadas na tabela.

• CG1: Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos
sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a
realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma
sociedade justa, democrática e inclusiva.

• CG2: Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem pró-
pria das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica,
a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar
hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tec-
nológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

• CG4: Utilizar diferentes linguagens verbal (oral ou visual-motora, como
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital, bem como conheci-
mentos das linguagens artística, matemática e cientíﬁca, para se expressar
e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes
contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.

• CG5: Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diver-
sas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar
e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

Competências especíﬁcas do Ensino Fundamental citadas na tabela:

• CE2: Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capaci-
dade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos
matemáticos para compreender e atuar no mundo.

• CE3: Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos di-
ferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Es-
tatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo
segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conheci-
mentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na
busca de soluções.

• CE5: Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais
e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.

• CE6: Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-
se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto

57

prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utili-
zando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além
de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

• CE8: Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coleti-
vamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder
a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a
identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com
eles.

Signiﬁcado das habilidades do Ensino Fundamental citadas na tabela:

• EF06MA34: Interpretar e desenvolver ﬂuxogramas simples, identiﬁcando

as relações entre os objetos representados.

• EF07MA05: Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algorit-

mos.

• EF07MA06: Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas
que têm a mesma estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos
procedimentos.

• EF07MA07: Representar por meio de um ﬂuxograma os passos utilizados

para resolver um grupo de problemas.

Signiﬁcado das competências especíﬁcas do Ensino Médio e suas habilidades
citadas na tabela:

• CE1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para
interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas,
sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioe-
conômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a
contribuir para uma formação geral.

– EM13MAT106: Identiﬁcar situações da vida cotidiana nas quais seja
necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísti-
cos.

• CE3: Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemá-
ticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.

– EM13MAT315: Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma,

quando possível, um algoritmo que resolve um problema.

58

• CE4: Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes re-
gistros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico,
computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de
problemas.

– EM13MAT405: Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de pro-
gramação na implementação de algoritmos escritos em linguagem
corrente e/ou matemática.

– EM13MAT407: Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísti-
cos por meio de diferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de caixa
(box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais
eﬁcientes para sua análise.

A atividade 3.8 é clássica e sua resolução foi adaptada da Revista do Professor de
Matemática [22], as atividades 3.1, 3.13, 3.18, 3.19 são da autora deste texto e as demais
são adaptações das obras:

• Grafos no ensino fundamental e médio: matemática, interdisciplinaridade e reali-

dade [12]: 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.7.

• Grafos: jogos e desaﬁo [23]: atividades 3.9, 3.10, 3.11, 3.12, 3.14, 3.15, 3.17.

• Encontrando, minimizando e planejando percursos: uma introdução à teoria dos

grafos no ensino médio [24]: atividades 3.16, 3.20, 3.21, 3.22, 3.23.

3.1 O dia a dia de dois professores

• Objetos de Conhecimento: grafos, vértices, arestas, grau de um vértice e caminho

59

euleriano.

• Pré-requisito: nenhum.

1. Observe os dois mapas a seguir.

O mapa A representa os locais por onde seu professor passa no decorrer da semana,
já o mapa B mostra os locais por onde um outro professor, que não te dá aula,
costuma passar durante a semana.

2. Agora que você conhece o trajeto do seu professor e do colega dele durante a semana,
use o espaço abaixo para desenhar o mesmo mapa, de modo que os locais sejam
representados por pontos e as ruas por linhas. Faça do seu modo.

3. Você acabou de fazer um modelo matemático que representa os lugares por onde os

professores passam. Agora, responda às perguntas:

(a) Em cada um dos mapas que você desenhou, quantas linhas partem de cada

ponto?

60

(b) Quantas linhas cada mapa tem no total?

(c) É possível sair de um local e voltar ao mesmo ponto de partida, passando pelas

linhas, uma única vez, em cada mapa? Justiﬁque a sua resposta.

Atividade 3.1 - Respostas Esperadas

• O modelo do professor pode ser como este:

61

• Antes de dar suas respostas às perguntas, o professor explica que de acordo com a

Teoria dos Grafos:

– Os diagramas que os alunos desenharam são chamados grafos, os pontos são

chamados vértices e as linhas são chamadas arestas.

– Grafo é um conjunto ﬁnito, não vazio, de vértices e um conjunto ﬁnito de

arestas.

– O número de arestas que partem de um vértice é chamado de grau de um

vértice.

– Qualquer grafo com todos os vértices de grau par possui um caminho euleriano.

• Com isto, as respostas das perguntas feitas aos alunos poderiam ser:

(a) No grafo A, 3 linhas partem de cada ponto, já no grafo B, 2 linhas partem de
cada ponto, ou seja, cada vértice tem grau 3 no grafo A e cada vértice tem
grau 2 no grafo B.

(b) O grafo A tem 6 linhas no total, já o grafo B tem 4 linhas.

(c) Não é possível sair de um local e voltar ao mesmo ponto passando pelas linhas
uma única vez. Em um grafo com mais de 2 vértices, sempre que todos os vér-
tice são de grau ímpar, é impossível passar por todas as arestas sem repeti-las.
Por outro lado, em todo grafo onde todos os vértices têm grau par, conseguimos
passar por todas as arestas uma única vez, que é o que ocorre no grafo B.

Construa grafos diferentes do problema, alguns com os vértices de grau ímpar,
outros com os vértices de grau par e teste, com a ajuda dos seus alunos, essas
aﬁrmações!!!

• Com esta atividade desenvolvemos:

– Competências: CG4; EF: CE6; EM: CE3.

– Habilidades: EF06MA34 e EM13MAT315.

3.2 Quatro Cidades e suas Estradas

• Objetos de Conhecimento: grafos, vértices, arestas e pensamento combinatório.

62

• Pré-requisito: atividade 3.1

1. Eis o problema:

“Sonhos, Acordados, Bem Querer e Felicidade são quatro cidades de linda
região de um país bem próximo. Se há duas estradas que nos levam de
Sonhos a Acordados, cinco de Acordados a Bem Querer e três de Bem
Querer à Felicidade, de quantos modos diferentes podemos imaginar (es-
colhendo uma sequência de três estradas) uma viagem que nos leve de
Sonhos à Felicidade?”

2. Use o espaço abaixo para desenhar as cidades do problema que você acabou de ler,
representando-as por pontos e usando suas inicias para diferenciá-las, como S, A, B
e F . Represente as estradas usando linhas. Cuidado para que os pontos não ﬁquem
muito próximos, faça do seu modo.

3. O desenho que você acabou de fazer é uma modelagem para o problema e, como é

formado por pontos e linhas, é chamado de grafo. Com isto, responda:

De quantos modos diferentes podemos fazer uma viagem que nos leve de Sonhos à
Felicidade?

Atividade 3.2 - Respostas Esperadas

• Um grafo que modela o problema pode ser este:

63

É fácil veriﬁcar que podemos ir da cidade Sonhos S à cidade Felicidade F de 30 maneiras
diferentes.

• O professor deve explicar que, na Teoria dos Grafos, os pontos do modelo feito
são chamados vértices e as linhas são chamadas arestas. A resposta do problema,
então, é o produto das quantidade de arestas entre cada vértice do caminho dado
por 2 × 5 × 3 = 30.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG4; EF: CE5, CE6.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06 e EF07MA07.

64

3.3 Ligações entre Amigos

• Objetos de Conhecimento: grau de vértice.

• Pré-requisito: atividade 3.2 ou atividade 3.1

1. Leia a história:

“João e Paulo são conhecidos um do outro. Ana, Dalva, Henrique e Paulo,
todos estes, conhecem-se entre si também. Mas, Ana, Lucas e Maria,
dentre estas três pessoas, nenhuma conhece as outras duas. Já Lucas e
João conheceram-se há muito tempo numa excursão da escola, tornando-
se grandes amigos até hoje. Aproveitando os pontos já assinalados no
espaço que se segue (cada ponto representa uma dessas pessoas, indicado
pela letra inicial de seu nome), obtenha o grafo que modela a situação
descrita ligando dois pontos apenas quando estes representarem pessoas
que se conhecem”.

2. O grafo que você desenhou pode ajudá-lo a responder às perguntas:

(a) Dentro apenas desse universo das 7 pessoas citadas, qual é a mais “popular”,

isto é, a que conhece e é conhecida por mais pessoas?

(b) Desse grupo, quem é a pessoa que conhece menos gente?

65

(c) Explique que estratégia usou para responder às perguntas anteriores.

Atividade 3.3 - Respostas Esperadas

• O grafo do professor pode ﬁcar como este:

66

• As respostas para as perguntas podem ser:

(a) Paulo é a pessoa mais popular do grupo.

(b) Maria é a pessoa que menos conhece gente deste grupo.

(c) As respostas devem ser obtidas a partir da quantidade de linhas (arestas) que
ligam cada pessoa (vértice) às demais, ou seja, analisando os graus dos vértices.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG5; EF: CE5, CE6; EM: CE3.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06 e EM13MAT315.

67

3.4 Jogo de Bola

• Objetos de Conhecimento: ciclo hamiltoniano.

• Pré-requisito: atividade 3.2

1. Leia atentamente a história a seguir:

“Num condomínio, os vizinhos Beatriz, Clarisse, Jonas, Luciana, Mar-
celo, Paulo e Vera estavam na área de lazer, próximos uns dos outros.
Beatriz bolou uma brincadeira, uma espécie de desaﬁo. “Vamos formar
uma roda! Cada um de nós tem que jogar esta bola para alguém, mas só
pode jogá-la para quem estiver com uma blusa de cor diferente da sua. Ah,
outra coisa... Quem já tiver recebido a bola uma vez, não pode recebê-la
de novo. Eu começo e, após a bola ter passado por todos, o último a
recebê-la tem que estar com uma blusa de cor diferente da minha, pois
terá que me devolvê-la, acabando a brincadeira”.

Um dos colegas na roda, confuso que nem ele só, exclamou: “Nossa,
Beatriz! Vai ser muita sorte se tudo isso puder ser feito com todas essas
regras que você quer e, ainda por cima, o último a receber estar com blusa
de cor diferente da sua! Será que é possível?”.

Façamos de conta que estamos lá... Vamos ajudá-los? Tentemos dizer
a eles uma ordem de lançamentos da bola (quem passar para quem) que
fará a brincadeira dar certo até o ﬁnal (Beatriz de volta com a bola). Mas
usando grafos!”

2. Siga as regras abaixo para a construção do grafo que modela a história:

(a) Represente cada pessoa da história por um ponto, de modo que os pontos não
ﬁquem muito próximos uns dos outros para evitar confusões. Por exemplo,
utilizando as letras iniciais dos nomes das pessoas. Teremos, assim, os pontos
B, C, J, L, M, P e V .

(b) Ligue apenas as pessoas que estão de blusa de cor diferente entre si, exatamente
da seguinte forma: sempre para duas pessoas de blusa de cor diferente, deve-se
traçar uma única linha ligando os dois pontos. Alguns pares de pontos não
estarão ligados, os que representam pessoas com blusa da mesma cor.

(c) Considere a seguinte lista que informa sobre as diferenças entre as cores das

blusas das pessoas do problema:

• Beatriz com blusa de cor diferente de Vera, Clarisse e Marcelo.

• Vera com blusa de cor diferente de Paulo e Luciana.

68

• Clarisse com blusa de cor diferente de Jonas.

• Marcelo com blusa de cor diferente de Luciana.

• Jonas com blusa de cor diferente de Paulo.

(d) Use o espaço abaixo para fazer o seu grafo.

(e) Qual sequência de pontos faz a brincadeira dar certo, de modo que a bola passe

por todos uma única vez, voltando ao jogador inicial?

Atividade 3.4 - Resposta Esperada

• O grafo pode ser desenhado como:

69

• Analisando o grafo, podemos observar que uma ordem de lançamento para a bola é

BCJP V LM B.

• O professor deve contar aos alunos que na Teria dos Grafos uma sequência de pon-
tos, como a que encontramos, é chamada ciclo hamiltoniano em homenagem ao
matemático William Hamilton, ou seja, dizemos que um grafo tem um ciclo hamil-
toniano sempre que for possível fazer um caminho que passe por todas os vértices
uma única vez, sem repeti-los, e volte ao vértice inicial.

• É interessante o professor terminar a atividade lembrando que os alunos tiveram
contato com um grafo que tinha um caminho euleriano. Deve perguntar o que
lembram sobre o caminho euleriano. Os alunos responderão que são os grafos que
têm todos os vértices de grau par. O professor deve, então, ensinar que existem
outras conﬁgurações de grafos como os ciclos, nos quais todo vértice tem grau 2.
Assim, tanto no ciclo euleriano quanto no ciclo hamiltoniano deve-se voltar ao
vértice inicial, a diferença é que num ciclo euleriano sempre é possível percorrer
todas as arestas uma única vez, sem repetição. Já no ciclo hamiltoniano são os
vértices que são todos percorridos uma única vez, sem repetição.

• O professor deve veriﬁcar, junto com seus alunos, se o grafo desta atividade além

de ter um ciclo hamiltoniano também tem um ciclo euleriano.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG5; EF: CE5, CE6; EM: CE3.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06 e EM13MAT315.

70

3.5 Poema Quadrilha

• Objetos de Conhecimento: poesia modernista e digrafo.

• Pré-requisito: atividade 3.2

1. Leia o texto:

Carlos Drummond de Andrade, que nasceu em 1902 em Itabira, cidade
do interior de Minas, onde passou sua infância e boa parte da adolescên-
cia, veio a tornar-se um dos maiores poetas brasileiros. É dele o poema
“Quadrilha”, que começa com os seguintes versos: “João amava Teresa
que amava Raimundo que amava Maria que amava Joaquim que amava
Lili que não amava ninguém ... ”

2. Vamos representar a situação descrita pelos versos por meio de um grafo, no qual
usaremos linhas com setas, o que ajuda a indicar o sentido do texto. Por exemplo,
para indicar que “João amava Teresa”, podemos ilustrar assim:

3. Use o espaço abaixo para desenhar o seu grafo.

Atividade 3.5 - Resposta Esperada

• Um grafo que pode resolver o problema:

71

• Ao ﬁnal da atividade, o professor deve explicar que os grafos com setas são chamados

de grafos orientados ou digrafos.

• Uma sugestão para reforçar o entendimento do uso de grafos orientados é que os
alunos construam o conjuntos das pessoas da própria família, indicando pelas setas
quem é ﬁlho de quem, como no grafo abaixo:

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG4; CG5; EF: CE5, CE6; EM: CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06 e EM13MAT315.

72

3.6 Caminhos em um Grafo

• Objetos de Conhecimento: caminho euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.3

1. Observe o grafo abaixo, leia o texto e responda às perguntas propostas:

2. Responda as perguntas:

(a) Quantos vértices possui este grafo? Quais são eles? E destes, quantos possuem

grau par?

(b) Quantas arestas incidem em D? Quais são elas?

(c) Escreva, um a um, o grau de cada vértice.

73

(d) Descreva dois caminhos conectando os vértices A e I; um com três arestas, o

outro com sete.

(e) Descreva dois caminhos de A até E; um que não repita nenhuma aresta, o

outro que repita.

(f) Descreva um caminho que comece em A, passe por 4 arestas e repita um único

vértice.

74

Atividade 3.6 - Respostas Esperadas

• O professor pode dar as respostas a seguir:

(a) O grafo possui 9 vértices: A, B, C, D, E, F, G, H, I. Todos possuem grau

par.

(b) 6 arestas incidem em D: AD, CD, ED, F D, GD, e HD.

(c) Vértice A tem grau 2;

Vértice B tem grau 2;

Vértice C tem grau 4;

Vértice D tem grau 6;

Vértice E tem grau 2;

Vértice F tem grau 2;

Vértice G tem grau 4;

Vértice H tem grau 4;

Vértice I tem grau 2.

(d) ADGI e ABCDECGI.

(e) ABCE é um caminho sem repetição de arestas e ADCDE é um caminho onde

a aresta CD é repetida.

(f) ADGCD.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; EF: CE2.

– Habilidade: EF06MA34.

75

3.7 O Problema dos Carteiros

• Objetos de Conhecimento: caminho euleriano e ciclo euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.9

1. Tente resolver o problema de Paulinho e Silas:

Paulinho e Silas são jovens carteiros, admitidos para esta função há
pouco tempo. Nas ﬁguras abaixo, vê-se à esquerda a região P onde Pauli-
nho trabalha, com o respectivo posto dos Correios de onde sai diariamente
para entregar a correspondência, tendo que retornar ao seu posto, imedi-
atamente após terminar seu trabalho, para prestar contas. Exatamente o
mesmo faz Silas em sua região S, que se vê à direita. Cansados de sempre
acabarem passando novamente por trechos de ruas onde já distribuíram
correspondência, cada um deseja agora estabelecer um roteiro ﬁxo, em sua
região, de forma que nunca repita nenhum trecho já caminhado. (Entenda
sempre aqui a palavra “trecho” como sendo cada parte de rua compreen-
dida entre duas esquinas consecutivas, ou seja, “trecho” é o mesmo que
aresta, assim como cada parte que vai do posto dos Correios até as es-
quinas A ou B, pois nesses trechos também há residências esperando a
correspondência diária)

Está colocada então, tanto para Paulinho como para Silas, a seguinte

questão:

“Será possível ﬁxar um caminho para o meu trabalho diário em
que eu saia do meu posto dos Correios e passe por todos os tre-
chos, sem que eu repita nenhum deles até estar de volta ao interior
do meu posto novamente?”

2. Analise as situações de Paulinho e Silas, separadamente, e responda:

(a) Obtenha as respostas adequadas que você daria a Paulinho e a Silas usando
os mapas abaixo. Feitas suas análises, seria possível cada um dos carteiros,
separadamente, fazer o caminho pretendido? Mostre no mapa qual caminho
seria esse.

76

(b) Agora, represente as duas situações anteriores usando grafos, no espaço abaixo.

Você obterá as mesmas respostas para o problema.

Construa cada grafo, escolhendo como vértices todas as esquinas, acrescentando
o próprio posto dos Correios como um vértice também. Cada trecho de rua será
uma aresta. Não se esqueça de rotular os vértices de cada grafo (A, B, C, ...)
para que, ao ﬁnal, possa expressar o caminho, se possível, listando a sequência
de vértices que mostra o sentido a ser seguido.

Atividade 3.7 - Respostas Esperadas

• Cada esquina, que será vértice, pode ser rotulada assim:

77

• Deste modo, podemos construir o grafo a seguir:

• No grafo da região P é impossível encontrarmos um caminho que saia de C e passe
por todas as arestas uma única vez, sem repetição. O professor pode veriﬁcar com
os alunos que daria certo se pudesse sair do vértice A ou F, que são os únicos vértices
de grau ímpar, o que caracteriza o caminho euleriano.

• No grafo da região S um caminho possível é dado pela sequência CBHGFHBAED.

Aﬁnal, se trata de um grafo que tem um ciclo euleriano.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; CG4; EF: CE2, CE5, CE6; EM: CE1.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06, EF07MA07 e EM13MAT315.

78

3.8 Ligação de Água, Luz e Telefone

• Objetos de Conhecimento: grafo planar e grafo não planar.

• Pré-requisito: Atividade 3.2

1. É possível ligar água, luz e telefone a três casas, sem que as ligações se cortem
(supondo que todas as ligações, ﬁos e canos estejam situados em um mesmo plano)?

2. Use o espaço abaixo para construir um grafo que o ajude a resolver o problema.
Você pode reorganizar vértices e arestas, sem se preocupar com a posição que estão
na ﬁgura dada. O objetivo é encontrar um modo de fazer as ligações sem que as
arestas se cruzem. Não esqueça de rotular os vértices.

79

Atividade 3.8 - Respostas Esperadas

• O professor vai contar aos alunos que o problema não tem solução. A intuição
para este fato virá das tentativas sem sucesso de fazer tais ligações. Por exemplo,
podemos construir a seguinte tentativa com os alunos:

Começamos ligando os três serviços nas duas primeiras casas, conforme o grafo
abaixo, onde T , L e A representam as estações de distribuição de telefone, luz e
água, respectivamente; c1 e c2 representam as casas 1 e 2. Neste grafo, as arestas
propostas deﬁnem três regiões R1, R2 e R3.

• A partir daí, devemos acrescentar a terceira casa, C3, numa destas regiões. Exami-

nado cada uma destas possibilidades, temos:

– A C3 na R1 permite somente a ligação da Água e da Luz.

– A C3 na R2 possibilita somente a ligação do Telefone e da Luz.

– A C3 na R3 nos permite ligar somente os serviços de Água e Telefone.

• Deve-ser explicar que, nesta atividade, estamos buscando um grafo planar, que é o
grafo no qual as arestas não se cruzam. Mas ao acrescentar o vértice C3, chegamos
num grafo não planar, ou seja, num grafo em que as arestas se cruzam e não há
uma representação deste grafo em que isto não acontece.

• Um importante parâmetro ligado à ideia de planaridade do grafo é o número mínimo
de cruzamentos, conhecido como crossing number de um grafo. Neste problema
estamos interessados em encontrar o menor inteiro k para o qual existe um desenho
deste grafo com k cruzamentos entre arestas. Este inteiro k é o crossing number
(cr(G)). Note que, se cr(G) = 0, o grafo G é planar porque admite um desenho
sem cruzamento de arestas. No grafo da atividade proposta, que já vimos não ser
planar, este número é 1 porque conseguimos desenhá-lo com apenas um cruzamento
de arestas.

Se você quiser saber mais sobre o assunto, leia na dissertação de Mestrado do Rafael
Pocai em <www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-27012016-090223/publico/
Main.pdf>

80

• Uma outra abordagem do problema pode ser conferida em <http://www.rpm.org.

br/cdrpm/11/3.htm> [22].

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; EF: CE2, CE5, CE6; EM: CE1, CE3.

– Habilidades:, EF06MA34, EF07MA05, EM13MAT106 e EM13MAT315.

81

3.9 Jogo de Dominó Completo

• Objetos de Conhecimento: grafo com laços, ciclo e caminho euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.3

Peças de um dominó completo.

1. Forme uma equipe com até quatro alunos.

2. Sua equipe deve construir o grafo das peças de dominó de modo que cada vértice
corresponda a um dos números 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6 e as arestas, que correspondem
às peças do dominó, devem ligar dois destes números. Note que vocês precisarão
representar peças do dominó que têm números iguais. Você pode usar o espaço
abaixo. Se precisar, o próximo item explica as regras do jogo.

82

3. Atenção às regras do jogo de dominó tradicional:

• A quantidade de participantes é de dois a quatro, podendo jogar individual-

mente, ou em duplas.

• As peças são embaralhadas com as faces voltadas para baixo.

• Cada jogador pega 7 peças, escondendo dos outros as faces numeradas. As

peças que sobrarem ﬁcam na mesa para serem retiradas durante o jogo.

• Inicia o jogo quem tiver a peça com números iguais de maior valor. Esta peça

deve ser colocada virada para cima no centro da mesa.

• Após a jogada inicial, cada jogador, na sua vez, coloca a peça que tenha o
mesmo número que aparece em uma das extremidades da sequência. Caso o
jogador da vez não tenha a peça adequada para colocar, ele retira uma a uma,
das que ﬁcaram sobre a mesa, até encontrar a peça adequada. Caso não a
encontre, passa a vez para o próximo jogador.

• A partida deve prosseguir pelas extremidades da sequência das peças, como

abaixo:

• Vence o jogo o primeiro que ﬁcar sem peças. Quando isto não ocorrer, vence o
que tiver o menor número de pontos na soma total dos pontos de suas peças.

4. Agora, respondam:

(a) Quantas são as peças do jogo de dominó?

(b) Como vocês representaram a peça com dois números seis, por exemplo?

(c) Qual é o grau de cada um dos vértices do grafo? Como você contou as arestas

mencionadas no item anterior?

83

(d) É possível, partindo de qualquer vértice, percorrer todas as arestas e voltar ao

vértice de partida, sem repetir aresta?

Atividade 3.9 - Respostas Esperadas

• Um grafo modelo pode ser:

84

• Para as perguntas, temos:

(a) 28 peças.

(b) Com uma aresta circular, que sai e volta para o próprio vértice. Este tipo de

aresta é chamada de laço.

(c) Cada vértice tem grau 8. O laço adiciona 2 ao grau do vértice.

(d) Sim, pois todos os vértices são de grau par.

• O professor deve explicar que as peças com números iguais nas duas metades são
representadas, no grafo, pelos laços, que são linhas com origem e chegada em cada
vértice. Por convenção, o laço acrescenta duas unidades ao grau do vértice.

• Deve-se explicar que um grafo em que todos os vértices são grau par, tem um ciclo
euleriano (aproveitar para lembrar o que é caminho euleriano). E que nos ciclos
eulerianos sempre se volta ao vértice de partida, após percorrer todas as arestas.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; CG4; EF: CE2, CE5, CE6, CE8; EM: CE1, CE3, CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA05, EF07MA06, EF07MA07, EM13MAT106,

EM13MAT315, EM13MAT407.

85

3.10 Grafos e o Jogo de Dominó Incompleto

• Objetos de Conhecimento: caminho euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.9.

1. Continue com sua equipe de quatro alunos e o jogo de dominó que o professor

entregou a vocês.

2. Escolha, com sua equipe, uma peça com números distintos dos dois lados. Esta peça

será deixada de lado, não será usada no jogo.

3. Agora você e sua equipe podem iniciar o jogo de dominó tradicional. Não se preocu-
pem que, mesmo incompleto, será possível jogar. Pode ser que todas as peças sejam
utilizadas no jogo ou não, assim como acontece no jogo com o dominó completo.

4. Assim que acabar o jogo, você pode desenhar, no espaço a seguir, o grafo das
peças que foram usadas, mesmo que sua equipe não tenha usado todas as peças.
Nem todos conseguirão usar todas as peças, por estratégias de jogo, o que também
ocorre quando se joga com o dominó completo.

5. Anote, nas linhas abaixo, a quantidade de vezes que cada número aparece, somente

das peças que foram usadas no jogo.

86

Atividade 3.10 - Respostas Esperadas

• O professor deve explicar que alguns conseguirão e outros não, mas é possível ter-
minar o jogo com o dominó incompleto, usando todas as peças se: todos os números
aparecerem uma quantidade par de vezes ou apenas dois números aparecerem uma
quantidade ímpar de vezes.

• Resultados da Teoria dos Grafos aﬁrmam que sempre que todos os vértices são de
grau par, pode-se percorrer todas as arestas uma única vez, saindo e voltando de
qualquer vértice.

• Há resultados, na mesma Teoria dos Grafos, que asseguram também que sempre que
existirem somente dois vértices de grau ímpar, pode-se percorrer todas as arestas
uma única vez, desde que se inicie de um desses vértices de grau ímpar e acabe no
outro.

• Caso algum grupo não tenha conseguido usar todas as peças no jogo, o professor
solicita que reorganizem as peças a ﬁm de veriﬁcarem por si próprios que, de fato,
é possível usar todas as peças do dominó incompleto.

Uma sequência formada por dominó incompleto

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; CG4; EF: CE2, CE5, CE6, CE8; EM: CE1, CE3, CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA05, EF07MA06, EF07MA07, EM13MAT106,

EM13MAT315, EM13MAT407.

3.11 As Sete Pontes de Königsberg

• Objeto de Conhecimento: grau de um vértice do grafo, caminho euleriano e ciclo

87

euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.3.

Conheça a história do famoso problema:

O problema das sete pontes de Königsberg é o mais famoso na Teoria dos
Grafos. Surgiu na cidade de Königsberg, antiga cidade do leste alemão, que
era banhada pelo rio Pregel. As sete pontes eram conexões da ilha com a
península, como na ﬁgura abaixo:

Os habitantes de Königsberg discutiam se seria possível percorrer toda as
pontes em uma caminhada, sem passar mais de uma vez por qualquer uma
delas, voltando para o ponto de partida. O grande matemático Leonhhard
Euler passou pela cidade e resolveu o problema, construindo o primeiro grafo
da história que era muito próximo a este:

Observe que as porções de terra, incluindo a ilha, são representadas por

vértices e as pontes por arestas.

Tente reproduzir, no espaço abaixo, o mesmo desenho, a partir de qualquer

um dos quatro pontos, sem levantar o lápis do papel:

88

Difícil né?
Tentando sair, inicialmente, de qualquer vértice o problema não tem so-
lução. Muitos anos depois, foi construída uma ponte ligando dois dos quatro
pontos e, assim, tornou-se possível fazer o caminho nas condições do problema.
Desenhe no espaço abaixo uma nova ponte para veriﬁcar se isto é possível.

89

Atividade 3.11 - Respostas Esperadas

• O problema das sete pontes de Königsberg deu origem a Teoria dos Grafos.

• Euler fez o primeiro diagrama para mostrar que o problema não tinha solução. Esta

estratégia usada por Euler é um exemplo de modelagem matemática.

• Uma nova ponte, que resolve as condições iniciais do problema das pontes de Kö-

nigsberg, nos dá o seguinte grafo:

• Resultados da Teoria dos Grafos mostram que sempre que todos os vértices são
de grau par, pode-se percorrer todas as arestas uma única vez, de tal modo que o
vértice de partida coincide com o vértice de chegada, o que é conhecido como Ciclo
Euleriano.

• A Teoria dos Grafos também mostra que sempre que existirem somente dois vértices
de grau ímpar, pode-se percorrer todas as arestas uma única vez, desde que se inicie
de um desses vértices de grau ímpar e acabe no outro, o que é conhecido como
Caminho Euleriano.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; EF: CE2, CE5, CE6; EM: CE1, CE3.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA05, EF07MA07, EM13MAT106, EM13MAT315.

90

3.12 Digrafos e Futebol

• Objeto de Conhecimento: digrafos.

• Pre-requisito: atividade 3.3

1. Veja os resultados da 1a fase da copa do mundo 2018, dividida em grupos:

GRUPO A

GRUPO B

GRUPO C

GRUPO D

Rússia 5 x 0 Arábia Saudita

Marrocos 0 x 1 Irã

França 2 x 1 Austrália

Argentina 1 x 1 Islândia

Egito 0 x 1 Uruguai

Portugal 3 x 3 Espanha

Peru 0 x 1 Dinamarca

Croácia 2 x 0 Nigéria

Rússia 3 x 1 Egito

Portugal 1 x 0 Marrocos

Dinamarca 1 x 1 Austrália

Argentina 0 x 3 Croácia

Uruguai 1 x 0 Arábia Saudita

Irã 0 x 1 Espanha

França 1 x 0 Peru

Nigéria 2 x 0 Islândia

Uruguai 3 x 0 Rússia

Irã 1 x 1 Portugal

Dinamarca 0 x 0 França

Nigéria 1 x 2 Argentina

Arábia Saudita 2 x 1 Egito

Espanha 2 x 2 Marrocos

Austrália 0 x 2 Peru

Islândia 1 x 2 Croácia

GRUPO E

GRUPO F

GRUPO G

GRUPO H

Costa Rica 0 x 1 Sérvia

Alemanha 0 x 1 México

Bélgica 3 x 0 Panamá

Colômbia 1 x 2 Japão

Brasil 1 x 1 Suíça

Suécia 1 x 0 Coreia do Sul

Tunísia 1 x 2 Inglaterra

Polônia 1 x 2 Senegal

Brasil 2 x 0 Costa Rica

Coreia do Sul 1 x 2 México

Bélgica 5 x 2 Tunísia

Japão 2 x 2 Senegal

Sérvia 1 x 2 Suíça

Alemanha 2 x 1 Suécia

Inglaterra 6 x 1 Panamá

Polônia 0 x 3 Colômbia

Sérvia 0 x 2 Brasil

México 0 x 3 Suécia

Inglaterra 0 x 1 Bélgica

Senegal 0 x 1 Colômbia

Suíça 2 x 2 Costa Rica

Coreia do Sul 2 x 0 Alemanha

Panamá 1 x 2 Tunísia

Japão 0 x 1 Polônia

2. Escolha um dos grupos e construa um grafo. Tente transmitir, através do seu grafo,

a relação de partida entre cada dois países, ou seja, como representar a vitória, a

derrota ou o empate no grafo? Use o espaço a seguir.

3. Caso não surja uma ideia para a representação do grafo, peça ajuda ao professor e

depois que ﬁzer o desenho, responda às perguntas:

(a) Analisando o grafo feito, quais são os primeiros colocados do grupo?

91

(b) Como ﬁca o grafo de todos os outros grupos? Desenhe no espaço a seguir.

.

92

Atividade 3.12 - Respostas Esperadas

• Nesta atividade é interessante que o professor direcione a turma para representarem
as relações entre os países através de arestas orientadas de modo que a aresta aponte
para o vencedor da partida. Em caso de empate, a aresta que conecta os vértices
correspondentes aos países que empataram é bidirecional, apontando para cada um
dos dois vértices. Com isto, o grafo ﬁca como abaixo, para o grupo E por exemplo.

• O professor deve explicar que grafo orientado é chamado de digrafo.

• Repostas esperadas para as perguntas:

(a) Grupo A: Uruguai; Grupo B: Espanha; Grupo C: França; Grupo D: Croácia;
Grupo E: Brasil; Grupo F: Suécia; Grupo G: Bélgica e Grupo H: Colômbia

(b) Os grafos dos grupos podem ﬁcar assim:

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; EF: CE2, CE3, CE5, CE6, CE8; EM: CE1,

CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06, EF07MA07, EM13MAT106, EM13MAT407.

93

3.13 Grafos Desconexos e História do Brasil

• Objetos de Conhecimento: grafos desconexos, árvores e presidentes do Brasil.

• Pré-requisito: atividade 3.3

1. Analise o grafo abaixo para responder às perguntas do próximo item:

2. Responda:

(a) Qual critério foi usado na construção do Grafo 1 ?

(b) Associe cada letra (a, b, ..., g) ao critério do item anterior.

3. Agora analise este outro grafo para responder às perguntas do próximo item:

94

4. Responda:

(a) Qual critério foi usado para a construção do Grafo 2 ?

(b) Associe cada letra (a, b, c) ao critério escolhido no item anterior.

95

Atividade 3.13 - Respostas Esperadas

• Referentes ao Grafo1 :

(a) Os presidentes estão separados por república.

(b) As repúblicas são:

(a) Ditadura Militar;

(b) Estado Novo;

(c) República Oligárquica;

(d) Governos Provisório e Constitucional;

(e) República Populista;

(f) República da Espada;

(g) Nova República.

• Referentes ao Grafo 2 :

(a) Cada grupo representa um tipos de eleição para presidente da república.

(b) Os tipos de eleição são:

(a) Presidentes eleitos diretamente;

(b) Presidentes que ascenderam pela linha sucessória;

(c) Presidentes eleitos indiretamente.

• Após o término da atividade, o professor deve informar que os grafos 1 e 2 são
chamados desconexos, pois há pelo menos um par de vértices entre os quais não
há caminho. E temos também que cada componente conexo é chamado de árvore.
Assim, o Grafo 1 possui 7 árvores e o Grafo 2 possui 3 árvores. Os grupos de
árvores são ﬂorestas. Com isto, temos duas ﬂorestas, o Grafo 1 e o Grafo 2.

• Os alunos podem/devem tentar construir grafos usando outros critérios e até assun-

tos de outras disciplinas.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; EF: CE3, CE5, CE8; EM: CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06, EM13MAT407.

96

3.14 Teorema das Quatro Cores

• Objetos de Conhecimento: Teorema das quatro cores, municípios brasileiros e suas

fronteiras.

• Pré-requisito: atividade 3.1

1. Para realizar esta atividade, você precisará de lápis de cor e acesso à internet.

2. Veja que história interessante:

O Teorema das Quatro Cores é um dos grandes problemas da mate-
mática, desde a sua origem em meados de 1852, com o matemático inglês
Francis Guthrie, que tinha como hobby colorir mapas. Até que ele lançou
um desaﬁo: seria possível colorir qualquer mapa usando somente quatro
cores, de modo que os territórios vizinhos não tenham a mesma cor? Pa-
rece uma pergunta de resposta simples, mas durou mais de um século para
que super computadores pudessem dar uma resposta, depois que muitos
matemáticos tentaram respondê-la usando as técnicas de demonstração
matemáticas habituais na comprovação dos Teoremas.

Esta demonstração do Teorema das Quatro Cores feita pelos super
computadores é muito polêmica e gera muita discussão pois, até hoje,
alguns matemáticos não a aceitam. Isso porque em uma demonstração
tradicional, usando as técnicas conhecidas, é possível acompanhar cada
etapa da demonstração do teorema e veriﬁcar que cada passo está correto,
o que não acontece com o computador.

Um outro teorema, nada polêmico como o Teorema das Quatro Cores,
é o Teorema das Cinco Cores, que foi rigorosamente comprovado com as
técnicas de demostração matemática, mas não é tão famoso talvez porque
tem uma cor a mais, o que “facilitou” a sua prova, feita pelo matemático
britânico Percy john Heawood.

3. Agora que você conhece um pouco sobre a história do Teorema das Quatro Cores,
pesquise na internet o mapa de um estado brasileiro qualquer, dividido por municí-
pios, e o represente através do desenho de um grafo no espaço reservado para isto,
logo após algumas dicas para a construção do seu grafo:

• Faça cada município como uma bolinha aberta, para que você possa colorir

depois;

• As fronteiras entre as cidades são as arestas. Cuidado que existem pontos no
mapa que não podem ser considerados regiões de adjacência (fronteira). Na
ﬁgura abaixo, por exemplo, podemos ver que Cachoeiras de Macacu não faz

fronteira com Tanguá e, pelo mesmo motivo, Itaboraí não faz fronteira com
Rio Bonito.

97

4. Desenhe seu grafo neste espaço e use quatro cores distintas para colori-lo de acordo

com as regras do Teorema das Quatro Cores:

98

Atividade 3.14 - Respostas Esperadas

• O professor deve explicar aos alunos que, na matemática, as aﬁrmações chamadas
de Teorema são resultados que devem ser provados por meio de técnicas bastante
precisas para que sejam aceitos por todos. O processo de provar que um Teorema é
verdadeiro é chamado Demonstração Matemática.

• É interessante que os alunos deem suas opiniões acerca da polêmica em torno da
demonstração do Teorema das Quatro Cores feita com o uso dos computadores.

• Um mapa, que pode ser usado para exempliﬁcar a atividade, é do estado do Rio de

Janeiro.

• Deve haver interação entre os alunos durante todo o processo, pois eles precisarão
criar estratégias para colorir os mapas usando as restrições do Teorema das Quatro
Cores, até porque algumas conﬁgurações podem ser bem difíceis. Uma estratégia
boa é começar colorindo os vizinhos do município que tiver mais vizinhos, usando
sempre a menor quantidade de cores possível. Como no mapa do RJ acima, ﬁca
mais fácil colorir Teresópolis depois que tiver colorido todos os seus vizinhos de
fronteira.

• O grafo correspondente ao estado do RJ ﬁca assim:

99

• O grafo colorido de acordo com o Teorema das Quatro Cores:

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; EF: CE2, CE3, CE5, CE6, CE8; EM: CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA05, EF07MA06, EM13MAT407.

100

3.15 Matrizes e o Sistema Binário

• Objetos de Conhecimento: matrizes e sistema binário.

• Pré-requisito: atividade 3.1.

Você sabia que o nosso sistema numérico é chamado decimal porque usamos
dez símbolos, os algarismos de 0 a 9, para representar qualquer número que
nos seja útil no dia a dia? Esses dez símbolos nos são úteis para contar, medir,
dar preço, porcentagens, cálculos e tudo o que pudermos imaginar que envolva
números.

Mas, por outro lado, os computadores só precisam de dois símbolos, 0 e 1,

para armazenar qualquer quantidade. Impressionante né?

Existem outros sistemas numéricos, mas para esta atividade nos limitare-
mos ao sistema binário, que é usado para armazenar informações nos compu-
tadores.

1. Represente o grafo abaixo na tabela que vem logo depois, onde os vértices aparecem

na primeira linha e na primeira coluna.

2. Indique, em cada célula, o número 1 se existir uma aresta ligando os vértices e o

número 0 se não existir tal aresta.

A B C D

A

B

C

D

3. Cada célula da tabela acima é um elemento de uma matriz quadrada 4x4. Desenhe
a matriz correspondente no espaço a seguir. Na Teoria dos Grafos essa matriz é
chamada Matriz de Adjacência do grafo dado.

101

4. Analise a matriz abaixo e desenhe no espaço, logo depois, o grafo correspondente à

matriz de adjacência M :

M =



















0 1 1 0 1 0

1 0 1 1 0 1

1 1 0 0 1 0

0 1 0 0 0 1

1 0 1 0 0 0

0 1 0 1 0 0



















5. Responda:

(a) Por que a diagonal principal da matriz M é totalmente preenchida por zeros?

102

(b) Determine o grau de cada vértice.

(c) O grafo correspondente à matriz de adjacência M tem um caminho euleriano,

um ciclo euleriano ou nenhum dos dois? Explique.

103

Atividade 3.15 - Respostas Esperadas

• A tabela 4X4 preenchida ﬁca assim:

A B C D

A 0

B 1

C 0

D 0

1

0

1

0

0

1

0

1

0

0

1

0

• A matriz de adjacência do grafo anterior é dada por:












0 1 0 0

1 0 1 0

0 1 0 1

0 0 1 0












• O grafo correspondente à matriz de adjacência M pode ﬁcar assim:

• Para as perguntas, podemos ter as respostas:

(a) A diagonal principal é toda preenchida por zeros porque nenhum vértice está

ligado a ele mesmo.

(b) Os vértices A e C têm grau 3 cada; os vértices D, E e F têm grau 2 cada e o

vértice B tem grau 4.

(c) O grafo tem um caminho euleriano porque dois de seus vértices têm grau ímpar

e os demais têm grau par.

• Sugira aos alunos que construam outras matrizes de adjacência usando, por exemplo,

polígonos convexos.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG4; CG5; EM: CE3, CE4.

– Habilidades: EM13MAT315, EM13MAT405.

104

105

3.16 Matrizes e Grafos

• Objetos de Conhecimento: matrizes e multiplicação entre matrizes.

• Pré-requisito: atividade 3.15.

Como vimos na Atividade 3.15, uma matriz de adjacência de um grafo, é uma
matriz que tem a mesma ordem que o referido grafo. Na matriz de adjacência,
que chamaremos de M , associamos cada linha e cada coluna a um vértice, onde
cada elemento mij = 1, se os vértices i e j formarem aresta e, caso contrário,
mij = 0. Assim, sabendo que a matriz de adjacência nos informa quais pares
de vértices formam arestas, responda:

1. Construa a matriz de adjacência M do grafo abaixo:

2. Você pode perceber que a matriz de adjacência é simétrica. Consegue explicar o

porquê?

3. Você consegue imaginar algum caso em que a matriz de adjacência não é simétrica?

Explique.

4. Calcule a matriz N = M 2

106

N =















. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .



×



























. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .















. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

=















. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

. . .















. . .

. . .

. . .

. . .

. . .

5. Os elementos da diagonal principal da matriz N = M 2 têm um signiﬁcado especial.

Você consegue perceber qual seria? Explique.

6. Os números que não estão na diagonal da matriz N = M 2 também têm um signiﬁ-
cado, eles mostram a quantidade de caminhos de tamanho 2, ou seja, que passam
por duas arestas entre os vértices i e j. Assim, por exemplo, o elemento n34 mostra
a quantidade de caminhos de tamanho 2 entre os vértices C e D. Com isto, de
quantos modos podemos sair do vértice B e chegar no vértice D?

7. O mesmo acontece com os outros elementos? Por quê?

107

Atividade 3.16 - Respostas Esperadas

1. A matriz de adjacência M ﬁca assim:

M =















0 1 0 1 1

1 0 1 1 1

0 1 0 1 0

1 1 1 0 1

1 1 0 1 0















2. Porque não faz diferença ir do vértice A para o vértice B ou do vértice B para o

vértice A.

3. No caso de um grafo ser orientado (digrafo), a matriz de adjacência pode ser não

simétrica.

4. O cálculo N = M 2 ﬁca assim:

N =















0 1 0 1 1

1 0 1 1 1

0 1 0 1 0

1 1 1 0 1

1 1 0 1 0















×















0 1 0 1 1

1 0 1 1 1

0 1 0 1 0

1 1 1 0 1

1 1 0 1 0





























=

3 2 2 2 2

2 4 1 3 2

2 1 2 1 2

2 3 1 4 2

2 2 2 2 3















5. Cada elemento nij da diagonal da matriz N = M 2 é igual ao grau do vértice i.
Assim, o elemento n11 fornece o grau do vértice A, o elemento n22 fornece o grau do
vértice B e assim por diante. Isto ocorre por causa da multiplicação de elementos
iguais. Observe o exemplo do n33:

N =










·

·

0

·

·

·

·

1

·

·

·

·

0

·

·

·

·

1

·

·



















×

·

·

·

·

·

·

·

0

·

·

·

·

·

·

·

0

1

0

1

0

·

·

·

·

·



















=

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

0 × 0 + 1 × 1 + 0 × 0 + 1 × 1 + 0 × 0

·

·










·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

O elemento n33, então, é igual a quantidade de vértices adjacentes ao vértice C, isto
é, ao grau de C.

6. Três modos, assim ilustrados:

108

7. Quando multiplicamos a linha 2 pela coluna 4, para gerar n24 por exemplo, temos

uma soma com cinco parcelas, sendo duas delas nulas:










N =

·

·

·

·

·

BA 0 BC BD BE

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·



















×

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

· AD ·

· BD ·

· CD ·

·

0

·

· ED ·










=










·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

· BAAD + 0 + BCCD + 0 + BEED ·

·

·

·

·

·

·

·

·

·










Cada parcela não nula representa um caminho de B a D. A presença do zero
indica aresta que não existe, assim não somamos essa sequência. Esta ideia vale
para qualquer elemento da matriz, inclusive para os da diagonal principal, que
representa o número de arestas ligadas ao próprio vértice, que é o grau dele. Isto
tudo é resultado do Teorema de Festinger [25].

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; EM: CE4.

– Habilidade: EM13MAT405.

109

3.17 Grafos Hamiltonianos e Poliedros de Platão

• Objetos de Conhecimento: grafos hamiltonianos e poliedros de Platão.

• Pré-requisito: atividade 3.4 ou atividade 3.15.

Em 1859, o matemático irlandês William Hamilton propôs o seguinte jogo:

“Um viajante deseja fazer uma excursão por vinte cidades, visitando
cada cidade uma única vez, partindo de uma cidade qualquer e vol-
tando para a mesma. É possível fazer tal excursão?” (A Voyage
Around the World).

O grafo abaixo representa as vinte cidades:

Este jogo introduziu um novo tipo de grafo, o grafo hamiltoniano.

O grafo do jogo acima corresponde ao dodecaedro, um Poliedro de Platão. Este
tipo de representação do poliedro é conhecido como Diagramas de Schlegel.

A seguir, os demais poliedros de Platão nos diagramas de Schlegel:

Tetraedro e Hexaedro

110

Octaedro e Icosaedro

1. Com isto, responda:

(a) Para cada grafo correspondente a um poliedro de Platão, em quais é possível
fazer o percurso nas mesmas condições propostas por Hamilton, ou seja, em
quais é possível passar por todos os vértices uma única vez, voltando ao vértice
de partida?

(b) Quais desses grafos admitem caminhos ou ciclos eulerianos, sendo ou não ha-

miltoniano?

111

Atividade 3.17 - Respostas Esperadas

• Possíveis respostas:

(a) Todos os poliedros de Platão são grafos hamiltonianos. As soluções estão em

vermelho:

(b) Nenhum poliedro de Platão admite um caminho euleriano; o octaedro admite

um ciclo euleriano; os demais não têm caminho ou ciclo euleriano.

• Explicar que grafo hamiltoniano é o nome dado a todo grafo no qual é possível partir
de um de seus vértices, passar por todos os outros uma única vez e voltar ao vértice

112

de partida.

• Explicar que um grafo pode ser hamiltoniano e ter ciclos e/ou caminhos eulerianos ao
mesmo tempo, lembrando que para caminhos eulerianos (dois vértices de grau ímpar
e os demais de grau par) e os ciclos (todos os vértices de grau par) temos condições
fáceis de veriﬁcar, mas para grafos hamiltonianos é provado que não haverá uma
maneira tão simples de reconhecer. Parece estranha esta aﬁrmação, não é? Mas é
comum provarem matematicamente que um problema não terá uma solução “tão
fácil”, mesmo que seja um problema para o qual não se conhece uma solução. Se
quiser saber mais, o professor pode pesquisar sobre problemas NP-completos.

• Explorar mais o assunto, propondo que os alunos escolham cidades pelo Brasil, ou
pelo mundo, construam os grafos, fazendo cada vértice ser uma cidade e as arestas
serem as conexões entre as cidades (que podem ser feitas por avião, barco, estrada
etc), e tentem resolver o problema proposto por Hamilton.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG4; CG5; EF: CE3, CE6; EM: CE3.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06, EF07MA07, EM13MAT315.

113

3.18 Desaﬁo do Teorema das Quatro Cores

• Objeto de Conhecimento: Teorema das quatro cores.

• Pré-requisito: atividade 3.14.

O mapa abaixo, de autoria do matemático Martin Gardner, foi publicado
na revista Scientiﬁc American, em 1975, como um desaﬁo de aplicação do
Teorema das Quatro Cores. Na ocasião, Gardner aﬁrmou que quatro cores
distintas não eram suﬁcientes para colori-lo, com as restrições do Teorema.

Tente colorir o mapa acima usando as regras do Teorema das Quatro Cores

e duas dicas que podem ser encaradas como “estratégias”:

• Comece a colorir a região que possui mais vizinhos;

• Use a menor quantidade de cores possível no início da atividade, intro-
duzindo uma nova cor quando não tiver como permanecer nas restrições
do problema.

Atividade 3.18 - Respostas Esperadas

• Uma coloração possível é dada por:

114

• As “estratégias” dadas no problema são as mesmas usadas na demonstração do

Teorema das Quatro Cores e do Teorema das Cinco Cores.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; EF: CE2, CE3, CE5, CE6, CE8; EM: CE1,

CE3, CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA05, EF07MA06, EM13MAT106, EM13MAT315,

EM13MAT407.

115

3.19 Poemas Orientados

• Objeto de Conhecimento: digrafos e poemas.

• Pré-requisito: atividade 3.5

1. Tente ler o poema abaixo, de modo que as setas indicam a direção do texto. Se você
conseguir usar todas as palavras, certamente terá formado a sequência de palavras
do texto original.

Já disse (Paulo Leminski)

2. Escreva a sequência de palavras que encontrar:

3. Um grafo com setas, como no poema acima, é chamado de digrafo. Use esse recurso
para escrever outro poema, uma mensagem ou algum texto, otimizando o uso das
palavra, ou seja, evitando a repetição de palavras. Depois troque com seus colegas
para que vocês leiam as produções uns dos outros.

116

Atividade 3.19 - Respostas Esperadas

• Discutir o uso do digrafo na escrita de textos como o poema dado, que é um poema

pós-modernista e na sua estrutura original tem a forma:

117

Já disse

“Já disse de nós.

Já disse de mim.

Já disse do mundo.

Já disse agora, eu que já disse nunca.

Todo mundo sabe, eu já disse muito.

Tenho a impressão

que já disse tudo.

E tudo foi tão de repente...”

(Paulo Leminski)

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG4; CG5; EF: CE5, CE6; EM: CE3, CE4.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06, EF07MA07, EM13MAT315, EM13MAT407.

118

3.20 Caminho por todos os Cômodos

• Objeto de Conhecimento: caminho euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.11.

A planta de uma casa, conforme ﬁgura abaixo, mostra cinco cômodos interli-
gados por portas. É possível sair de um cômodo qualquer e passar por todas
as portas uma única vez?

1. Construa um grafo no espaço abaixo, onde os vértices podem ser os cômodos, onde o
lado de fora pode ser considerado como um cômodo a mais. Pense em como colocar
as arestas, quando ligar dois vértices (cômodos) por uma aresta.

2. É possível fazer um caminho de acordo com o proposto pelo enunciado? Investigue

todos os casos possíveis e, em caso aﬁrmativo, mostre um caminho.

Atividade 3.20 - Respostas Esperadas

1. Fazendo corresponder a cada cômodo um vértice e a cada porta uma aresta, podemos

construir o grafo a seguir:

119

2. Como o nosso grafo possui apenas dois vértices de grau ímpar, ele admite um ciclo
euleriano. Com isto, só podemos realizar um caminho passando por todas as portas
uma única vez, começando por um dos vértices de grau ímpar e terminando no
outro, ou seja, um caminho começando por A e terminando em D ou um caminho
que começa em D e termina em A.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; CG4; EF: CE2, CE5, CE6 (EF); EM: CE1, CE3.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA06, EF07MA07, EM13MAT106, EM13MAT315.

120

3.21 O Caminho do Carteiro

• Objeto de Conhecimento: ciclo euleriano.

• Pré-requisito: atividade 3.20.

O mapa abaixo representa os quarteirões por onde um carteiro deve entregar
algumas correspondências.

Sobre o mapa, responda:

1. Como poderia ser construído o grafo que representa o mapa do problema?

2. É possível que o carteiro entregue todas as correspondências passando exatamente

uma vez por cada lado das ruas? Explique.

3. E se o carteiro pudesse ir de um lado para o outro em uma mesma rua, em zigue-
zague, seria possível entregar todas as correspondências passando exatamente uma
vez por cada rua? Explique.

121

4. Agora, tente construir um grafo que mostre quantas e quais ruas precisariam ser
repetidas para que o carteiro consiga realizar a entrega das cartas da forma mais
econômica, ou seja, repetindo o menor número de ruas.

Atividade 3.21 - Respostas Esperadas

1. Fazendo corresponder a cada esquina um vértice e a cada lado da rua uma aresta,

temos o seguinte grafo:

122

2. Sim, pode-se partir de qualquer vértice, pois todos os vértices são de grau par, ou

seja, temos um ciclo euleriano.

3. Não, pois a paridade dos vértices mudaria para somente quatro vértices de grau par,
de um total de doze vértices. Assim, o grafo não teria ciclo ou caminho euleriano.

4. Teríamos que tornar possível a construção do ciclo euleriano no grafo fazendo com
que os vértices passem a ter grau par, o que nos daria o grafo a seguir, onde as ruas
adicionadas são as arestas pontilhadas:

123

Vale ressaltar que, não sendo necessário que o carteiro volte ao ponto inicial da rota,
bastaria que o grafo tivesse um caminho euleriano, isto é, dois dos vértices poderiam
continuar a ter grau ímpar.

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG2; CG4; EF: CE2, CE5, CE6; EM: CE1, CE3.

– Habilidades: EF06MA34, EF07MA05, EF07MA06, EM13MAT106, EM13MAT315.

124

3.22 O Mundo dos Computadores

• Objetos de Conhecimento: algoritmo.

• Pré-requisito: atividade 3.21.

Você sabe como um computador veriﬁca se um dado grafo é ou não é
euleriano? Vamos aprender agora, de forma básica, como um computador é
instruído a resolver esse tipo de problema.

Suponha que um computador tenha que veriﬁcar se, dada uma sequên-
cia qualquer de vértices, essa sequência corresponde ou não a um caminho
euleriano de um grafo previamente conhecido.

Primeiramente, devemos informar ao computador qual grafo é este, inse-
rindo os vértices e arestas. Os computadores não entendem desenhos, eles
necessitam de representações numéricas, ou sequenciais, para que possam tra-
balhar. Existem muitas maneiras de fazer isto, vamos aqui organizar as infor-
mações de uma forma padrão, como se fossem introduzidas em um computador
depois.

Assim, preencha a tabela abaixo, colocando todas as arestas do grafo,
que está ao lado, de forma que elas ﬁquem em ordem alfabética, como num
dicionário.

Agora que o computador conhece o grafo, aﬁnal o que importa num grafo
são as ligações entre os vértices, como ele veriﬁcaria se a sequência ABECDBC
DE, por exemplo, é uma solução?

Após a entrada dos dados o computador executará uma sequência de ins-
truções, que é traduzida para uma linguagem que ele possa entender (lingua-
gem de programação) e, assim, veriﬁcará passo a passo se as arestas pertencem

125

à lista na ordem em que foi apresentada. Este processo é chamado de algo-
ritmo.

Neste problema, para veriﬁcar se a sequência ABECDBCDE existe no
grafo dado, o primeiro passo consiste em veriﬁcar se AB é uma aresta, isto
é, se pertence à tabela que você preencheu. Em caso aﬁrmativo, a aresta é
marcada como já usada e a próxima veriﬁcação é se BE pertence à tabela.
Em caso aﬁrmativo, esta aresta é marcada como já usada e, assim por diante,
a veriﬁcação de todas as arestas é feita. Se ao ﬁnal for veriﬁcado que todas as
arestas foram usadas, então a sequência ABECDBCDE é uma solução.

Vamos simular este procedimento através do esquema abaixo, onde você

pode fazer a veriﬁcação da mesma forma que um computador faria.

Agora, veriﬁque se as sequências ADBEABDAC e BAEBCDCEA são

soluções do grafo dado. Use os esquemas a seguir:

126

Agora que você já sabe como um algoritmo ajuda um computador a veri-

ﬁcar se uma sequência é uma solução de um grafo dado, responda:

1. Se um computador pode realizar esta veriﬁcação rapidamente (em milionésimos de
segundo), poderíamos mandá-lo veriﬁcar todas as sequências possíveis e exibir todas
as soluções para o problema rapidamente?

2. Quantas sequências diferentes um computador precisaria testar para o grafo dado?

127

3. O tempo para um computador veriﬁcar a quantidade de sequências que você calculou
seria reduzido se considerarmos que muitas delas são facilmente descartáveis. Mas
pense num grafo com 20 arestas. Quantas sequências podem ser formadas?

4. Se um computador pode examinar 1000000 sequências por segundo, quanto tempo

ele precisaria para descobrir todas as soluções?

Atividade 3.22 - Respostas Esperadas

• A tabela preenchida em ordem alfabética ﬁca assim:

128

• A sequência ABECDBCDE é solução, mas as sequências ADBEABDAC e BAE
BCDCEA não são soluções, pois as arestas AC e CE, respectivamente não fazem
parte do grafo dado.

• Para as perguntas podemos responder:

1. Resposta pessoal, que deve gerar alguma discussão com as respostas dos outros.

2. Temos oito possibilidades para escolher o primeiro vértice, sete para escolher
o segundo, seis para escolher o terceiro ..., ou seja, temos uma permutação de
oito elementos (vértices), que é igual a 8! = 40320 sequências.

3. É o mesmo raciocínio do item anterior. Assim, temos 20! ≈ 2, 4·1018 sequências

possíveis.

4. Se um computador veriﬁcasse um milhão de sequências por segundo ele demo-
raria um tempo astronômico, como podemos ver através dos cálculos abaixo:

2432902008176640000 ÷ 1000000 = 2432902008177 segundos

2432902008177 ÷ 60 = 40548366803 minutos

40548366803 ÷ 60 = 675806113 horas

675806113 ÷ 60 = 28158588 dias

28158588 ÷ 365 = 77147 anos

77147 ÷ 1000 = 77 milênios

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; CG5; EM: CE1, CE3, CE4.

– Habilidades: EM13MAT106, EM13MAT315, EM13MAT405, EM13MAT407.

129

3.23 Caminho Mínimo

• Objetos de Conhecimento: grafo valorado, algoritmo de Dijkstra e município de

Macaé.

• Pré-requisito: atividade 3.22.

Muitos alunos da nossa escola, que ﬁca no bairro Cancela Preta, moram no
bairro Imboassica e têm algumas opções de caminhos para virem às aulas.
Vamos mostrar que existe um caminho mínimo que nos leva de Imboassica à
Cancela Preta.

As distâncias das principais vias que dão acesso à escola, são dadas por:

• Imboassica ao Vale Encantado tem 1, 6Km;

• Imboassica à Praia do Pecado tem 3, 3Km;

• Imboassica ao São Marcos tem 2Km;

• São Marcos à Praia do Pecado tem 1Km;

• São Marcos ao Cavaleiros tem 2Km;

• São Marcos à Gloria tem 3, 6Km;

• Vale Encantado à Gloria tem 4, 3Km;

• Praia do Pecado à Glória tem 2Km;

• Praia do Pecado ao Cavaleiros tem 1, 3Km;

• Cavaleiros à Cancela Preta tem 2, 6Km;

130

• Gloria à Cancela Preta tem 1Km.

Assim, com estas informações, faça o que é pedido:

1. Construa, no espaço abaixo, um grafo que represente as distâncias dos principais

acessos à escola:

2. O grafo que você acabou de construir, com as distâncias entre cada vértice, é co-
nhecido na Teoria dos Grafos como grafo valorado. Com este grafo você consegue
solucionar e justiﬁcar a pergunta: Qual é o menor caminho entre os bairros Imbo-
assica e Cancela Preta?

3. Observe o grafo a seguir e responda qual é o menor caminho entre:

131

(a) O vértice A e o vértice G?

(b) O vértice A e o vértice J?

(c) Descreva o algoritmo, ou seja, a estratégia que você usou para responder aos

itens anteriores.

4. Analise o grafo a seguir e responda:

132

(a) Qual é o menor caminho entre os vértice A e M ?

(b) Explique o algoritmo que você usou.

Atividade 3.23 - Respostas Esperadas

1. O grafo valorado pode ﬁcar assim:

133

Todas as outras perguntas são de caráter investigativo, que despertam
a criação de estratégias por parte dos alunos. Assim, após o professor
ter contato com as resoluções dadas pelos alunos, pode mostrar o funci-
onamento do Algoritmo de Dijkstra para calcular o menor caminho entre
vértices num grafo. Este algoritmo fornece o caminho mínimo entre o
vértice de partida e qualquer outro vértice, mas não fornece o caminho
mínimo entre dois vértices quaisquer.

Podemos começar a abordagem do algoritmo de Dijkstra aplicando-o di-
retamente na resolução da questão 2. Assim, devemos seguir os passos:

2. Pelo algoritmo de Dijkstra:

(a) Começamos atribuindo a cada vértice um par ordenado onde o primeiro ele-
mento indica sua distância ao vértice de partida e o segundo mostra qual é o
vértice antecessor a ele no menor caminho do vértice de partida até ele. Assim,
começamos atribuindo (0, −) ao vértice I para indicar que este é o vértice de
partida e (∞, −) aos demais vértices:

134

(b) Como queremos partir de I, não passaremos mais neste vértice, então devemos
circula-lo para indicar que já foi usado. Com isto, atualizamos as distâncias
nos pares ordenados dos vizinhos de I:

(c) Observamos que o vértice cuja aresta tem o menor valor, ou seja, a menor
distância ao vértice I é o vértice Vale Encantado (V ), então este vértice deve
ser circulado:

135

(d) A partir do segundo vértice circulado, vamos acumulando distâncias e atuali-
zando os resultados e os vértices antecessores nos pares ordenados, de modo que
sempre devemos circular os vértices que acumulam o menor caminho. Agora,
observamos que V é vizinho do vértice Gloria (G), que passa a acumular a dis-
tância 1, 6 + 4, 3 = 5, 9. Olhando todos os valores acumulados até aqui, como
o menor é o do vértice São Marcos (S), este deve ser circulado:

(e) A partir do último vértice circulado, S, observamos os vértices adjacentes a S
que ainda não foram circulados, são Praia do Pecado (P ), Cavaleiros (C) e G.
Analisando cada caso, temos:

De I até P , passando por S, temos 2 + 1 = 3.

De I até C, passando por S, temos 2 + 2 = 4.

De I até G, passando por S, temos 5, 9.

Como de I até P é o menor caminho neste passo, circulamos P indicando que
já foi usado:

136

(f) A partir de P , que foi o último vértice circulado, devemos olhar para os seus
vértices adjacentes que ainda não foram circulados, C e G. Daí, temos que:

A distância de I até C, passando pelo menor caminho calculado até agora, é
2 + 2 = 4.

A distância de I até G, passando pelo menor caminho calculado até agora, é
3 + 2 = 5.

Agora devemos circular o vértice C, pois é a menor distância acumulada até o
nosso destino, o vértice Cancela Preta (A).

(g) Agora, percebemos que a menor distância acumulada é a do vértice G. Sendo

assim, nós o circulamos.

137

(h) Em seguida, atualizamos a distância acumulada do vértice A que passa a ser
6, vindo do vértice G. Se olharmos para os pares ordenados, todos os vértice
que antecedem este, descobrimos que o menor caminho de I até A é dado pela
sequência ISP GA. Para tal, basta perceber que o antecessor de A no menor
caminho partindo de I é G, que o antecessor de G é P e assim sucessivamente.

3. Apresentamos, a seguir, a sequência de grafos que representa a resolução do pro-

blema pelo algoritmo de Dijkstra.

(a) Para ir do vértice A até o vértice G, fazemos:

138

↓

↓

139

↓

↓

140

↓

↓

141

Logo o menor caminho é a sequência ACDG

(b) Para ir do vértice A até o vértice J, temos:

↓

142

↓

↓

143

↓

↓

144

↓

↓

145

↓

↓

146

Logo, o menor caminho é a sequência ACDGJ

4. Procurando o menor caminho para ir do vértice A até o vértice M , usando o algo-

ritmo de Dijkstra:

↓

147

↓

148

↓

↓

149

↓

150

↓

↓

151

↓

152

↓

↓

153

↓

154

↓

↓

155

↓

156

Portanto o menor caminho é dado pela sequência ABF LM .
Maiores informações sobre o algoritmo de Dijkstra podem ser obtidas em:
<www.inf.ufrgs.br/~galante/wiki/lib/exe/fetch.php?id=inf01203&cache=cache&media=

inf01203-aulagrafos93.pdf>

• Com esta atividade, desenvolvemos:

– Competências: CG1; CG2; CG4; CG5; EM: CE1, CE3, CE4.

– Habilidades: EM13MAT106, EM13MAT315, EM13MAT405.

157

3.24 Experiências em Sala de Aula

Nesta seção descrevemos a realização de duas das atividades propostas feitas ainda
na fase das pesquisas e escrita das atividades a ﬁm de respaldar o desenvolvimento que
seguiria deste trabalho.

A atividade sobre o Teorema das Quatro Cores, 3.14, e a atividade sobre o Desaﬁo
do Teorema das Quatro Cores, 3.18, foram atividades escolhidas para serem feitas numa
escola particular do município de Macaé, onde a autora deste texto ministra aulas de
matemática para o Ensino Fundamental II e para o Ensino Médio.

As atividades foram realizadas em novembro de 2019. Houve alguma resistência da
diretora porque os conteúdos (grafos) fugiam do plano de ensino proposto pela assessoria
de matemática da escola e poderia gerar o que a escola chama de “ruídos” entre os
clientes. Então, para evitar aborrecimentos, a experiência foi feita num sábado letivo, dia
que poucos alunos frequentam as aulas, mas só foi autorizada com a condição de que o
nome da escola fosse omitido na divulgação das ações feitas.

Assim, as turmas foram duas de oitavo ano, com 30 alunos presentes, que têm de
13 a 14 anos, e uma turma de segundo ano do Ensino Médio, com 15 alunos presentes,
com idades a partir de 17 anos. Em todas as turmas ﬁzemos a atividade 3.14, com uma
adaptação para o segundo ano, e a atividade 3.18.

Todos foram avisados de que se tratava de uma experiência que seria registrada
numa pesquisa de mestrado. Os alunos do oitavo ano mostraram certa resistência, pois
era a primeira vez que ouviam falar em grafos e a palavra trouxe preocupação a todos, com
muitas perguntas se este assunto seria cobrado em trabalhos e provas. Mas ao começarem
a ouvir a história sobre as pontes de Königsberg, e depois a polêmica história do Teorema
das Quatro Cores, todos se mostraram motivados em realizar as tarefas propostas. A
turma do segundo ano inteira gostou da ideia de uma atividade diferenciada, assim que
foi sugerida, pois disseram que era fora dos temas do currículo da escola.

A atividade sobre o Teorema das Quatro Cores nas turmas de oitavo ano, consistiu

em colorir, usando as restrições do Teorema das Quatro Cores, um grafo do mapa do
Brasil, de modo que eles foram orientados a fazer corresponder a cada estado um vértice
e a cada fronteira uma aresta. As relações de vizinhança entre os estados brasileiros que
eram desconhecidas pela maioria foi pesquisada na internet, através do celular.

158

Todos entenderam as regras do Teorema das Quatro Cores, mas poucos consegui-
ram colorir por falha nas estratégias. A principal falha foi alternar as quatro cores no
inicio da coloração. Quem teve sucesso usou as mesmas ideias da demonstração do Teo-
rema, que são duas: começar com duas cores somente e pela coloração do território com
mais vizinhos.

A mesma atividade no Ensino Médio foi adaptada para que ﬁcasse mais desaﬁadora.
Os alunos, em duplas, tiveram que pesquisar o mapa de municípios de qualquer estado
brasileiro usando, também, a internet do celular. Foi necessária intervenção na escolha,
pois as duplas queriam estados com poucos municípios, o que fazia vários coincidirem,
como Roraima e Acre, por exemplo. Mas foi proposto que montássemos um imenso grafo
do Brasil no ﬁnal da atividade, o que infelizmente não foi possível por falta de tempo de
aula, mas deixou todos mais motivados na variação de estados por equipe e na espera da
construção de um grafo bem grande e colorido. Após a escolha do estado, cada dupla
fez o desenho do grafo, com vértices representando os municípios e arestas representando
as fronteiras. Após isto, eles discutiram entre si quais estratégias usariam para colorir
usando as regras do Teorema das Quatro Cores. Todos foram bem sucedidos na realização
da atividade.

159

160

A atividade chamada Desaﬁo do Teorema das Quatro Cores foi realizada quase
que da mesma forma em todas as turmas, com a diferença de que os alunos do oitavo ano
tiveram o mapa impresso na escola e a turma do segundo ano coloriu o mapa enviado
para o grupo da turma no aplicativo de comunicação whatsapp.

A atividade foi desaﬁadora para todos os alunos, somente dois alunos do segundo

ano conseguiram colorir todo o mapa usando a mesma estratégia da atividade anterior.

161

Houve muita discussão de estratégias, troca de informações entre as duplas, mas
ninguém acertou já na primeira tentativa. Pediam para recomeçar, alguns erraram muitas
vezes por decisões ruins como começar a coloração alternando quatro cores e isto os
obrigava, em algum momento, a acrescentar uma quinta cor para não fugir da regra de
que os territórios vizinhos devem ter cores diferentes. Na aula seguinte, em outro dia, que
não era sábado letivo, todos receberam as dicas preciosas para colorir e intuir, através da
experiência, que o Teorema das Quatro Cores é válido.

A proposta de desenvolver algumas das atividades em sala de aula teve o objetivo
de subsidiar e aprimorar a escrita das atividades, perceber como o aluno receberia este
tipo de conteúdo e se, mesmo os alunos do Ensino Médio, se envolveriam na resolução
das questões, na perspectiva de aliar teoria e prática, reﬂetindo e experimentando. Desta
forma, foi bastante satisfatório o resultado porque com esta experiência foi possível per-
ceber a melhor forma de descrever estes conteúdos, de tornar atrativa a atividade para
o aluno. Também ﬁca claro como é difícil para o professor na iniciativa privada, princi-
palmente, propor ações não tradicionais, ligadas a assuntos que não estão explicitamente
descritos em documentos oﬁciais. Desta forma, tudo tende a ser feito da mesma forma
sempre, sem inovação, sem estimular o professor a trazer novas formas de atingir os objeti-

vos. O que nos leva ao questionamento natural de para que serve o ensino da matemática
ou a quem serve. Da forma como vem sendo feito, só tende a manter a escola da mesma
forma, ensinando as mesmas coisas mesmo que se passem décadas, mesmo que as ciências
evoluam e os alunos mudem seus interesses.

162

CONCLUSÃO

163

Neste trabalho, nos debruçamos sobre a questão da inserção da Teoria dos Grafos
na Educação Básica e, naturalmente, nos cursos graduação de Matemática. A análise
foi feita a ﬁm de apresentar a situação da relação entre ensino e Grafos, considerando
as possibilidades de aproximação entre um dos muitos rumos que a Matemática tem
tomado enquanto ciência e os jovens. Esta ideia ﬂoresce à medida que as necessidades da
vida cotidiana, bem como interesses dos alunos na escola hoje, fazem com que precisem
entender as ciências como algo em construção e não como um conteúdo pronto que ele
apenas recebe na sala de aula.

Mostramos, através do levantamento de atividades propostas que foi feito e da
construção e adaptação de outras, que a Teoria dos Grafos pode ser abordada em diferen-
tes momentos com os alunos da Educação Básica, permitindo a articulação da Matemática
com temas cotidianos, interdisciplinares, cientíﬁcos e tecnológicos. Todas as atividades
que apresentamos discutem modelos e teoremas de forma descontraída e acessível. Ati-
vidades como a das Pontes de Königsberg e como a do Teorema das Quatro Cores apro-
ximam os estudantes do contexto em que a Teoria dos Grafos surgiu. A atividade do
Caminho Mínimo solidiﬁca o signiﬁcado e o uso de algoritmos, que são conceitos com os
quais os alunos sempre tiveram contato mas talvez nunca tenham associado às operações
de adição, de subtração, de multiplicação e de divisão, por exemplo.

Percebemos, com nossas experiências em sala de aula, o caráter essencialmente
investigativo da Teoria dos Grafos. Os alunos puderam expressar suas ideias e estratégias
de resolução, trabalhando coletivamente, gerando debates que tinham por ﬁnalidade re-
solver os problemas da melhor maneira. Vimos o despertar do pensamento algorítmico e
computacional, tão cobrado pela BNCC.

As atividades deste trabalho podem ser consideradas um material didático pronto
para a sala de aula, a ser aplicado por professores que tenham ou não tenham estudado a
Teoria dos Grafos, embora seja interessante que gestores e responsáveis pela concepção e
implementação da Base Nacional Comum Curricular e dos Itinerários Formativos estejam
atentos às demandas internas e externas e estendam esta abordagem na implementação
das Diretrizes para os cursos de Licenciatura. Atualmente, estas diretrizes das licenciatu-
ras estão em processo de implantação e se os futuros professores, e os atuais na formação
continuada, não tiverem acesso a estes rumos que a Matemática enquanto ciência vem
tomando, temas como a Teoria dos Grafos jamais chegarão ao espaço escolar e os con-
teúdos que outrora faziam sentido, já não corresponderão aos interesses e habilidades dos
estudantes.

REFERÊNCIAS

164

1 BNCC. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. [S.l.]: MEC, 2018.
594 p.

2 JURKIEWICZ, S. Grafos - Uma Introdução. <www.miltonborba.org/OBMEP/>:
UFRJ, 2007. 88 p.

3 CERIOLI, M. Notas de aula de Matemática Finita. 1. ed. Rio de Janeiro: UFRJ,
2007. 30 p.

4 BONDY, J. A.; MURTY, U. Graph Theory with Applications. 15. ed. [S.l.]: University
of Waterloo, 1976. 270 p.

5 FOURNIER, J. C. Demonstration simple du théoreme de Kuratowski et de sa forme
duale. [S.l.]: North Holland Publishing Company, 1980. 329-332 p.

6 CARNEIRO, V. C. Colorindo Mapas: Rpm 29. [S.l.]: SBM, 1995. 31-35 p.

7 SANTOS, L. A. d. O teorema da curva de jordan. UFSCAR, p. 40, 2010.

8 APPEL HAKEN, K. W. Every planar map is four colorable. American Mathematical
Society, p. 202, 1989.

9 SECCO, G. D. O teorema das quatro cores: História, prova e recepção. PUC-Rio,
p. 36, 2013.

10 NISS, M. Computer assisted proofs and their eﬀects on pure mathematics: A case
study of the four colour theorem. Roskilde University, p. 54, 2013.

11 SILVA, T. V. da. Caminhos Mínimos em Grafos: Uma proposta para além da sala
de aula. [S.l.]: Colégio Pedro II, 2018. 77 p.

12 BRIA, J. Grafos no ensino fundamental e médio: Matemática, interdisciplinaridade
e realidade: Tese de doutorado. UFRJ, Rio de Janeiro, p. 287, 2001.

13 MUNIZ, I. Grafos: Conceitos e Contextos para o Ensino Médio: Primeira jornada
acadêmica do cap. [S.l.]: CAP-UFRJ, 2010.

14 MEC. Instituições de Ensino Superior: Disponível em
<emec.mec.gov.br/emec/consulta-cadastro/detalhamento>. [S.l.]: MEC, 2019.

15 SEDU-ES. Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo: Disponível em
<sedu.es.gov.br/curriculo-base-da-rede-estadual>. [S.l.]: SEDU, 2019.

16 Sá, L. Documento histórico no ensino médio: análise da produção de alunos em aulas
de teoria dos grafos. IFES, p. 15, 2015.

17 PNLD. Programa Nacional do Livro Didático: Disponível em <fnde.gov.br>. [S.l.]:
FNDE, 2019.

18 DANTE, L. R. Tudo é matemática: 7o ano do ensino fundamental. Rio de Janeiro:
Ática, 2009.

165

19 SCIPIONE Ática . Histórias Pessoais: Disponível em
<https://www.youtube.com/watch?v=ahhardof278>. [S.l.]: Ática e Scipione,
2018.

20 ASSIS, D. d. F. C. A. Resolução de problemas via teoria de grafos: uma possibilidade
de tornar a matemática mais atraente na educação básica. UFSJ, p. 152, 2017.

21 AUTORES, V. 7o ano do Ensino Fundamental. 1. ed. Rio de Janeiro: Eleva
Educação, 2019. 456 p.

22 PITOMBEIRA, J. B. O problema das ligações de água, luz e telefone: Rpm 11. [S.l.]:
SBM, 2019. 1-4 p.

23 LOPES, M. L. M. L. Grafos: jogos e desaﬁos: Disponível em <www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes>. [S.l.]: IM-UFRJ, 2010. 48 p.

24 MUNIZ, I. Encontrando, minimizando e planejando percursos: Uma introdução à
teoria dos grafos no ensino médio: Dissertação de mestrado. CEFET, Rio de Janeiro,
p. 141, 2007.

25 BOAVENURA, P. O. Grafos: Teoria, modelos, algoritmos. 4. ed. [S.l.]: Edgard
Blucher, 2006. 328 p.

