UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

FERNANDO RAMOS DE FARIAS 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE 
ANÁLISE COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

BELÉM – PARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO RAMOS DE FARIAS 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

apresentada 

Monografia 
à 
Universidade  Federal  do  Pará  - 
UFPA,  como  instrumento  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 
Orientador:  Prof.  M.Sc. 
Augusto Nunes Fernandes. 
Co-orientador:  Prof.  Dr.  Roberto 
Carlos Dantas Andrade. 

José 

BELÉM – PARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oferecemos  o  presente  trabalho  aos  nossos 

familiares e amigos por sua compreensão, paciência 

e apoio neste importante momento de nossas vidas 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecemos  a  Deus,  princípio  de  tudo,  por 

sua presença constante e proteção. 

A  nossos  pais,  por  serem  exemplo  e  alicerce 

em  nossas  vidas,  formações  e  por  terem  sempre 

acreditado em nós. 

A 

nossos 

familiares 

e 

amigos, 

por 

compartilharem  dos  bons  e  maus  momentos, 

oferecendo-nos força para seguir. 

A  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM), 

por  oportunizar  o  PROFMAT,  programa  que  nos 

proporcionou imensurável crescimento intelectual. 

A  Universidade  Federal  do  Pará  (UFPA),  por 

nos proporcionar sua estrutura física e intelectual. 

A CAPES, pelo reconhecimento e investimento 

que viabilizaram este importante projeto.  

Ao  nosso  orientador  José  Augusto  Nunes 

Fernandes  e  co-orientador  Roberto  Carlos  Dantas 

Andrade,  pela  dedicação,  compreensão  e  por 

contribuir para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo  oferecer à comunidade da educação básica 

uma sequência didática diferenciada para o ensino de Análise Combinatória. O que 

diferencia  este  material  das  outras  produções  comumente  disponíveis  nos  livros 

didáticos é a construção dos conceitos de permutação, arranjo e combinação a partir 

dos  princípios  aditivo  e  multiplicativo,  em  detrimento  a  simples  memorização  e 

utilização de fórmulas, que são apresentadas somente no final do curso. Além disso, 

esta produção é composta por um material para uso em sala de aula, um material de 

instrução para o professor e planos de aula para cada capítulo que será trabalhado. 

Finalmente, o curso pode ser facilmente adaptado a realidade da escola, professor, 

aluno ou tempo disponível conforme cada especificidade. 

Palavras-Chave: Ensino, Combinatória, Sequência Didática, Educação Básica. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to provide the community of basic education, a differentiated didatic 

sequence for teaching Combinatorial Analysis. What distinguishes this material from 

other  productions  commonly  available  in  textbooks  is  the  construction  of  the 

concepts  of  permutation  and  combination  from  the  additive  and  multiplicative 

principles, rather than simply memorize and use formulas, which are only given at the 

end of the course . Moreover, this production is composed of a material for use in the 

classroom,  one  instructional  material  for  the  teacher  and  lesson  plans  for  each 

chapter that will be worked. Finally, the course can be easily adapted to the reality of 

school, teacher, student, or time available as each specificity. 

Keywords: Education, Combinatorics, Teaching Sequence, Basic Education. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Apresentação............................................................................................................10 

Introdução.................................................................................................................12 

MATERIAL PARA USO EM SALA DE AULA 

Capítulo 07: A NOTAÇÃO FATORIAL.....................................................................14 

7.1. Problemas de fixação.............................................................................19 

Capítulo 08: O FATORIAL E OS AGRUPAMENTOS SIMPLES..............................21 

8.1. A permutação..........................................................................................21 

8.2. O arranjo..................................................................................................22 

8.3. A combinação.........................................................................................25 

8.4. Problemas de fixação............................................................................27 

Capítulo 09: A PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS REPETIDOS.........................29 

MATERIAL DE INSTRUÇÃO AO PROFESSOR 

Apresentação...........................................................................................................35 

Capítulo 07...............................................................................................................36 

Capítulo 08...............................................................................................................37 

Capítulo 09...............................................................................................................38 

PLANOS DE AULA 

Capítulo 07...............................................................................................................39 

Capítulo 08...............................................................................................................41 

Capítulo 09...............................................................................................................43 

Considerações finais..............................................................................................45 

Referências..............................................................................................................46 

 
 
10 

APRESENTAÇÃO 

A  Análise  Combinatória,  ou  simplesmente  Combinatória,  é  considerada  por 

professores  e  alunos  como  um  assunto  difícil  de  ser  ensinado  e  aprendido.  Dois 

motivos  são  normalmente  levantados  para  justificar  essa  noção:  a  apresentação 

tardia  dos  métodos  de  contagem,  que,  no  sistema  tradicionalmente  adotado  em 

nosso  país,  é  deixada  somente  para  a  segunda  série  do  ensino  médio,  e  a 

dificuldade  que  o  aluno  tem  em  empregar  adequadamente  os  conceitos  e  as 

fórmulas para o cálculo de arranjos, combinações e permutações. 

O  presente  trabalho  visa  minimizar  a  problemática  enfrentada  pelos  alunos 

relativa  à  identificação  e  utilização  dos  mecanismos  e  fórmulas  da  Análise 

Combinatória  fundamentada,  principalmente,  nos  princípios  aditivo  e  multiplicativo. 

Primeiramente  porque,  a  nosso  ver,  a  mera  memorização  e  utilização  de  fórmulas 

está  fundamentalmente  incorreta  e  em  segundo  lugar  por  acreditarmos  que  a 

metodologia que está por trás desta noção é que gera a dificuldade. Ao analisarmos 

alguns  livros  didáticos  normalmente  adotados  em  nosso  país  vemos  que  eles 

incorrem  em  dois  erros  fundamentais:  há  pouca  ênfase  aos  princípios  aditivo  e 

multiplicativo de contagem (o primeiro normalmente é omitido) e induzem o aluno a 

simplesmente classificar os problemas como arranjos, permutações e combinações, 

sendo  que  a  maioria,  inclusive  os  mais  interessantes,  não  podem  ser  classificados 

segundo  esses  critérios.  Ao  adotarmos  o  título  Uma  sequência  didática  alternativa 

para  o  ensino  de  análise  combinatória  na  educação  básica  temos  por  objetivo  dar 

ênfase  aos  princípios  em  vez  das  fórmulas  e  à  criatividade,  à  interpretação  e  à 

escrita dos alunos, ao invés da apresentação de cálculos desconexos baseados em 

repetições de modelos prontos e superficiais. 

Fortemente  baseado  em  resolução  de  problemas,  o  trabalho  tem  como 

característica  principal  estimular  o  aluno  a  desenvolver  estratégias  para  construir 

soluções e evitar erros comuns. As definições e técnicas sempre estão vinculadas a 

algum  exemplo  concreto  que  as  justifique,  motivando  o  aluno  a  desenvolver  a 

compreensão do conceito ou da ferramenta, em detrimento da simples memorização 

de uma definição ou de um algoritmo. 

Apresentamos nossa monografia para a conclusão do Mestrado Profissional 

em  Matemática  (PROFMAT),  somando  a  experiência  dos  autores  no  ensino  de 

 
 
 
 
 
11 

combinatória  nas  redes  públicas  e  particulares  de  ensino  e  visando  contribuir  de 

forma  relevante  para  o  ensino  deste  tópico  que  possui  a  fama  de  ser  difícil  tanto 

para alunos como para professores. 

Iniciaremos com uma breve introdução, citando alguns aspectos históricos e 

a  relação  da  Análise  Combinatória  com  outras  áreas  do  conhecimento.  O  trabalho 

está dividido em três seções: material para uso em sala de aula, instrucional para o 

professor e respectivos planos de aula, e apesar de resultar de um esforço coletivo, 

sua elaboração foi organizada da seguinte maneira: parte I, que introduz os métodos 

de  contagem,  dando  ênfase  aos  princípios  aditivo  e  multiplicativo  elaborada  por 

Victor  Hugo  Chacon  Britto;  parte  II,  que  conceitua,  através  de  propriedades  de 

conjuntos e sequências, permutação simples, arranjo simples e combinação simples 

elaborada por Wilson Monteiro de Albuquerque Maranhão; finalmente, a parte III que 

apresenta  a  notação  fatorial  e  seus  desdobramentos  elaborada  por  Fernando 

Ramos de Farias. 

Neste trabalho segue a parte III, composta pelos capítulos 07, 08 e 09, com 

seus respectivos materiais para uso em sala de aula, instrucional para o professor e 

planos de aula. 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Historicamente, acreditamos que é bastante difícil dizer onde surge a Análise 

Combinatória,  mas  os  primeiros  problemas  de  contagem  documentados  estão 

relacionados  à  construção  de  quadrados  mágicos  e  à  solução  de  enigmas. 

Costuma-se  localizar  o  aparecimento  da  Combinatória  atrelado  ao  surgimento  da 

teoria  das  probabilidades  ou  ao  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton.  Os 

primeiros  trabalhos  surgem  com  nomes  como  De  Moivre,  Bernoulli  e  Euler,  este 

último mostrou conexões dos métodos de contagem com a Teoria dos Números e a 

Teoria  dos  Grafos.  Na  atualidade,  muitos  problemas  de  computação,  pesquisa 

operacional  e  criptografia  podem  ser  interpretados  por  estas  teorias,  o  que  aponta 

para um forte crescimento da importância da Análise Combinatória. 

Através  da  nossa  experiência,  percebemos  que  o  ensino  de  Análise 

Combinatória  na  educação  básica  tem  sido  tradicionalmente  trabalhado  com  a 

simples  apresentação  e  utilização  das  fórmulas  de  permutações,  arranjos  e 

combinações. Esta forma de exposição, em nosso ponto de vista é, não só incorreta, 

como também perniciosa, uma vez que dessa forma o aluno tem somente uma visão 

parcial  do  tema  sendo  induzido  a  uma  atitude  equivocada  na  hora  de  resolver 

problemas. 

Podemos  dizer,  utilizando  a  definição  de  Morgado  (2006,  p.  02),  que  a 

Análise  Combinatória  é  “a  parte  da  Matemática  que  analisa  estruturas  e  relações 

discretas”.  Neste  sentido,  são  dois  os  tipos  de  problemas  que  frequentemente  são 

classificados como sendo de combinatória: 

  Demonstrar  a  existência  de  uma  configuração  que  cumpra 

determinadas condições; 

  Contar  a  quantidades  de  subconjuntos  de  um  conjunto  dado  que 

satisfaçam certas condições 

Arranjos,  permutações  e  combinações  são  exemplos  do  segundo  tipo  de 

problema. Os princípios aditivo e multiplicativo fazem também parte deste segundo 

grupo. O princípio das gavetas, ou princípio da casa dos pombos, é um exemplo de 

assunto que pode ser classificado no primeiro grupo.  

Os autores compartilham da visão que um curso de Combinatória que tenha 

como público alvo os alunos do ensino básico trate somente dos temas relacionados 

 
 
 
 
à  contagem,  deixando  as  demonstrações  de  existência  para  um  curso  mais 

avançado, por exemplo, de preparação olímpica ou para o nível superior. Esta visão, 

longe de ser a ideal, é baseada no pouco tempo que é destinado no planejamento 

tradicional das escolas ao estudo deste tema e a pouca maturidade dos alunos em 

relação ao formalismo matemático. 

13 

 
 
 
 
 
MATERIAL PARA USO EM SALA DE AULA 

CÁLCULOS COMBINATÓRIOS 

14 

CAPÍTULO 07: A NOTAÇÃO FATORIAL 

Muitas  vezes,  ao  resolvermos  exercícios  de  agrupamentos  simples, 

ordenados  ou  não-ordenados,  nos  deparamos  com  multiplicações  de  números 

naturais  consecutivos.  Quando  essas  multiplicações  aparecem  sempre  é  possível 

escrevê-las de forma resumida com a introdução de uma nova notação: a notação 

fatorial. 

Vamos  resolver,  inicialmente,  dois  problemas  simples  que  nos  darão 

oportunidade  de  demonstrar  a  utilidade  da  nova  notação.  Em  seguida 

apresentaremos a definição, uma propriedade e uma estratégia útil ao lidarmos com 

expressões que envolvam a notação fatorial. 

PROBLEMA  56:  Maria,  que  é  bibliotecária  e  adora  matemática,  estava  arrumando 

seus  livros  de  terror  na  estante  de  casa  quando  lhe  surgiu  a  seguinte  questão:  eu 

tenho  cinco  livros  diferentes de  terror, se  eu  arrumá-los  em uma  ordem  diferente  a 

cada dia, quantos dias demorarão até repetir a ordem em que os arrumei hoje? 

Como Maria quer saber de quantas formas pode organizar todos os livros na 

sua  estante,  precisa  saber  qual  a  quantidade  de  agrupamentos  ordenados 

utilizando todos os elementos de um mesmo conjunto, para isso pode utilizar o 

Princípio  Multiplicativo  ou  recorrer  ao  conceito  de  permutação  de  cinco  elementos, 

que  neste  caso  são  os  livros.    Temos  então,  que  Maria  tem  cinco  escolhas  para  o 

primeiro  livro,  quatro  para  o  segundo,  três  para  o  terceiro,  duas  para  o  quarto  e 

somente  uma  para  o  quinto  livro.  Logo,  sendo  N  o  número  de  maneiras  de  se 

organizar os livros na estante e    a permutação de cinco elementos, temos:  

          ⏟

   ⏟

   ⏟

   ⏟

   ⏟

      maneiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
        
        
        
 
Portanto Maria demorará cerca de quatro meses para repetir a ordem 

original. 

15 

PROBLEMA  57:  Feliz  por  ter  resolvido  o  problema  dos  livros  de  terror,  Maria 

observa a longa prateleira de livros nos fundos da biblioteca onde trabalha. Ela sabe 

que aquela prateleira tem duzentos livros, todos diferentes, e refaz a pergunta, agora 

com  uma  quantidade  bem  maior  de  livros:  de  quantas  formas  diferentes  eu  posso 

arrumar esses duzentos livros? 

Podemos utilizar o mesmo raciocínio que utilizamos no exemplo 01, portanto 

temos  que            mas  agora  enfrentamos  dois  problemas.  Sabemos  qual  a 

solução,  multiplicar  todos  os  números  naturais  de  1  até  200,  mas  o  produto  que 

devemos  fazer  é  extenso  demais  para  ser  escrito  e  grande  demais  para  ser 

calculado  manualmente.  Para  resolver  o  segundo  problema  podemos  utilizar  um 

computador,  já  para  o  primeiro,  introduziremos  uma  nova  notação  a  partir  dos 

seguintes exemplos: 

Através  destes  simples  casos  podemos  entender  como  o  nosso  novo 

símbolo  funciona:  escrever  um  número  natural  seguido  de  uma  exclamação  indica 

que  nós  devemos  calcular  o  produto  de  todos  os  números  naturais  diferentes  de 

zero que são menores do que ele.  

Note  que  o  primeiro  cálculo  que  fizemos  é  exatamente  a  solução  do 

problema  56.  Desta  forma  poderíamos  ter  escrito             .  Assim,  a  solução 

deste exemplo se escreve: 

Os  problemas  56  e  57  nos  mostram  como  a  nossa  nova  notação  pode 

simplificar  a  escrita  da  resolução  de  um  problema.  Além  disso,  essa  notação  nos 

ajudará a escrever fórmulas que calculam a quantidade de permutações, arranjos e 

combinações. Agora vamos às definições: 

 
 
 
                                                                                                                                                    
 
                       
                                             
 
                
 
 
Seja     um  número  natural,  o  símbolo      representa  o  fatorial  de  n  e  é 
definido da seguinte forma: 

     {

     (     )  (     )                  

16 

Segundo  a  nossa  definição  temos  que             ;                         . 

Temos também que: 

Estes  poucos  exemplos  nos  mostram  que  o  fatorial  de  um  número  cresce 

muito  rapidamente  com   ,  e  o  cálculo  se  torna  extremamente  trabalhoso.  Para 

facilitar  os  cálculos  e  as  simplificações  que  aparecerão  destacamos  a  seguinte 

propriedade do fatorial: 

Para todo                                 (     )  
Em geral temos         (     )       (     )  (     )        

Utilizando esta propriedade temos, por exemplo, que: 

⏟                  

⏟                

O  que  nos  dá                 .  Expressões  como  estas  serão  úteis  nos 

cálculos subseqüentes. Façamos então alguns exemplos. 

PROBLEMA 58: Simplifique a expressão 

 
 
 
 
 
 
                                      
                                                       
                                                           
 
 
 
 
 
                                      
  
         
                                  
  
         
 
 
  
  
 
 
 
  
                 
 
Desenvolvendo o fatorial no numerador e no denominador obtemos: 

17 

Simplificando obtemos: 

Utilizando a propriedade exposta anteriormente poderíamos ter escrito: 

Este  exemplo  sugere  uma  estratégia  útil  quando  queremos  simplificar 

expressões, principalmente as que envolvem frações, onde o fatorial aparece. 

Utilizaremos esta estratégia para resolver os próximos exemplos: 

Estratégia:  ao lidar com expressões que envolvam o fatorial de dois ou 
mais  números  é  conveniente  desenvolver  os  fatoriais  dos  números 
maiores em função do fatorial do menor número.  

PROBLEMA 59: Simplifique a expressão 

Vamos utilizar a estratégia sugerida pelo exemplo anterior e desenvolver os 

fatoriais      e      em  função  de    .  Obtemos                       e             . 

Substituindo na expressão original: 

Pondo em evidência o termo 5!, temos: 

 
 
 
 
  
  
 
                                 
                         
 
 
 
  
  
 
                                 
                         
             
 
 
  
  
 
          
  
              
 
 
 
 
     
  
 
 
 
       
  
 
                       
  
 
 
     (             )

18 

Finalmente, cancelando o termo 5!, chegamos a seguinte expressão: 

     (             )

PROBLEMA 60: Resolva a seguinte equação 

      . 

(   ) 

Para  resolvermos  este 

tipo  de  equação  precisamos  simplificar  uma 

expressão literal que envolve a notação fatorial. Novamente, utilizamos a estratégia 

de desenvolver o fatorial do maior número, neste caso    , em função do fatorial do 

menor,          Obtemos então: 

(     ) 

    (     )   (     ) 
(     ) 

    (     )   (     ) 
(     ) 

      (     )          

Substituindo a expressão simplificada na equação original temos: 

Resolvendo a equação do segundo grau obtemos como soluções          e 

         .  Como  o  fatorial  só  está  definido  para  números  naturais  a  resposta 

          não é solução da equação, portanto         .                                       

PROBLEMA 61: Escreva o produto           utilizando a notação fatorial. 

Este produto não pode ser escrito diretamente como um único fatorial, pois 

nele  não  aparecem  todos  os  naturais  menores  que  sete.  Entretanto,  podemos 

“completar”  o  produto  de  forma  conveniente  de  modo  que  os  termos  que  estão 

faltando apareçam, da seguinte forma: 

 
 
 
       
  
 
                       
  
 
  
 
 
 
       
  
 
                       
  
 
  
                      
 
  
 
 
  
 
 
 
             
 
 
 
           
                         
             
 
  
  
 
 
Obtendo assim a expressão desejada. 

19 

7.1.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA 62: Encontre o valor das seguintes expressões: 

 )         

 )                   

 )         

 ) (     )  

PROBLEMA 63: Calcule: 

 ) 

 )  

 ) 

PROBLEMA  64:  Quantos  são  os  anagramas  da  palavra  PALITO?  (Escreva  a 

resposta utilizando a notação fatorial) 

PROBLEMA 65: Resolva as seguintes equações: 

 ) 

 ) 

(     ) 

(     ) 
(     ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
   
      
 
       
  
 
 
 
 
  
     
      
 
PROBLEMA  66:  Classifique  como  verdadeiras  ou  falsas  as  seguintes  afirmações, 

considerando que   e   são números naturais quaisquer. 

20 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

(     )            

(  )           

(  )            

(     )            

PROBLEMA 67: Simplifique a expressão 

(   ) 

 
 
 
 
              
 
  
 
 
 
CAPÍTULO 08: O FATORIAL E OS AGRUPAMENTOS SIMPLES. 

21 

Neste  capítulo  estudaremos  a  forma  como  a  notação  fatorial  relaciona-se 

com  o  cálculo  do  número  de  agrupamentos  simples:  permutações,  arranjos  e 

combinações.  

Relembraremos a definição precisa de cada agrupamento e, por meio dessa 

definição e de exemplos, estabeleceremos uma fórmula para o cálculo de cada um 

deles utilizando a notação fatorial. 

8.1. A PERMUTAÇÃO 

Nos problemas 56 e 57 a personagem Maria resolve dois problemas que tem 

a  mesma  estrutura:  ela  deseja  saber  de  quantas  formas  diferentes  pode  organizar 

certo  número  de  objetos  distintos.  Esses  problemas,  que  diferem  somente  em 

relação ao número de objetos, são exemplos do agrupamento que denominamos de 

permutação simples.  

Vamos relembrar a definição: 

Se  X  é  um  conjunto  com  n  elementos  distintos,  chama-se  permutação 
simples  cada  um  dos  agrupamentos  ordenados  que  podem  ser 
formados,  sem  repetição,  utilizando-se  os  n  elementos  do  conjunto  A. 
Este número é indicado por   .   

Como nos exemplos de Maria, os problemas de permutação simples podem 

ser  resolvidos  utilizando-se  o  Princípio  Multiplicativo  da  seguinte 

forma:  a 

permutação  é  obtida  em     etapas,  onde  cada  uma  dessas  etapas  corresponde  à 

escolha  do  elemento do  conjunto  que  ocupará  determinada  posição.  Neste  sentido 

podemos utilizar o seguinte esquema: 

ETAPAS 

Etapa   

Etapa   

... 

Etapa       

Etapa   

POSSIBILIDADES 

... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      
  
  
 
Logo, denotando por    o número de permutações dos   elementos distintos 

de um conjunto temos: 

22 

        (     )      , ou seja,         

8.2. O ARRANJO 

Vamos relembrar o conceito de arranjo através de um problema. 

PROBLEMA  68:  Nas  Olimpíadas  de  Londres  em  2012  a  competição  feminina  de 

vôlei  de  quadra  teve  como  semifinalistas  as  seleções  brasileira,  japonesa,  sul 

coreana e norte americana. Quantas são as possibilidades de premiação? 

A  resolução  deste  problema  envolve  duas  etapas:  escolher  os  três  países 

que  serão  premiados  e  escolher  qual  premiação  (ouro,  prata  ou  bronze)  cada  um 

desses três países escolhidos irá receber. 

Podemos visualizar essas etapas na tabela abaixo: 

PAÍSES 

PÓDIOS FORMADOS 

JAPÃO, BRASIL e EUA 

J,B,E  J,E,B  B,J,E  B,E,J  E,B,J  E,J,B 

JAPÃO, BRASIL E CORÉIA  J,B,C  J,C,B  B,C,J  B,J,C  C,B,J  C,J,B 

JAPÃO, EUA e CORÉIA 

J,E,C  J,C,E  C,E,J  C,J,E  E,C,J  E,J,C 

EUA, CORÉIA e BRASIL  E,C,B  E,B,C  B,C,E  B,E,C  C,E,B  C,B,E 

Logo podemos premiar três dos quatro países de 24 maneiras distintas. 

Observe  que,  ao  formar  24  pódios  diferentes,  ocorreram  as  seguintes 

características: 

  Em cada agrupamento três dos quatro países disponíveis aparecem 

e não ocorrem repetições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Os agrupamentos são ordenados, ou seja, a posição ocupada por 

cada país é importante, pois determina a medalha que sua seleção 

irá receber. 

23 

Dizemos  então  que  cada  agrupamento  é  um  arranjo  simples,  ou  seja,  não 

possui elementos repetidos, de quatro elementos tomados três a três. 

De  um  modo  geral  o  arranjo  pode  ser  caracterizado  como  a  escolha 

ordenada  de     elementos  distintos  escolhidos  em  um  conjunto  que  possui    

elementos distintos. Vamos então á definição: 

Seja     um  conjunto  contendo     elementos  distintos  e     um  número  natural 
menor  do  que  ou  igual  a   ,  chama-se  arranjo  simples  dos     elementos 
tomados     a    ,  cada  um  dos  agrupamentos  ordenados  que  podem  ser 
formados  com     elementos  distintos  do  conjunto   .  A  quantidade  desses 
 . 
arranjos e denotada por      ou   

Portanto, no problema que acabamos de analisar, concluímos que o total de 

arranjos simples de quatro elementos tomados três a três é igual a vinte e quatro ou 

 Agora  estamos  em  condições  de  perguntar:  Como  calcular  o  número  de 

arranjos sem que seja necessário listar todos eles? 

Novamente quem nos dá a resposta é o Princípio Multiplicativo. 

Um  arranjo  simples  consiste  de     etapas  e  cada  uma  das  etapas 

corresponde à escolha do elemento que ocupará determinada posição. Novamente 

um esquema ilustrará a situação. 

ETAPAS 

Etapa   

Etapa   

...  Etapa   

POSSIBILIDADES 

...      (     ) 

Aqui se faz necessário alguns esclarecimentos, vamos a eles: 

 
 
 
 
 
 
 
  
        
 
  
      
 
 
24 

  Na Etapa 1 temos   possibilidades porque cada um dos   elementos 

pode ser escolhido. 

  Em cada uma das etapas seguintes existe uma escolha a menos que 

na etapa imediatamente anterior. 

  Na última etapa, a Etapa  , existem     (     ) possibilidades porque 

já foram escolhidos       elementos. 

Portanto, utilizando o Princípio Multiplicativo, temos: 

          (     )  (     )   (         ) 

Esta fórmula nos diz que, para calcular o arranjo de   elementos tomados   

a     basta  multiplicar,  em  ordem  decrescente  a  partir  de   ,  os     números 

consecutivos. 

Analisando novamente o problema 68 poderíamos tê-lo resolvido calculando 

                 . 

Para  relacionar  a  fórmula  que  acabamos  de  encontrar  com  a  notação 

fatorial, vamos analisar um exemplo numérico. 

PROBLEMA 69: Calcule      e escreva o resultado utilizando a notação fatorial. 

Para  calcular        devemos  multiplicar  os  três  números  consecutivos,  em 

ordem decrescente, a partir do 7, logo             .  

Para  escrever  este  resultado  em  notação  fatorial  utilizamos  a  técnica 

desenvolvida no exemplo 6, temos então que: 

De  um  modo  geral,  utilizando  a  expressão  obtida  anteriormente,  podemos 

pensar do seguinte modo: 

(     ) 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                  
                         
             
 
  
  
 
  
 
 
 
          (     )   (         )  

   (     )   (         )  (     )      
(     )      

(     ) 

25 

Portanto,  utilizando  a  notação  fatorial,  obtemos  a  seguinte  fórmula  para  o 

cálculo do arranjo: 

Seja   e   números naturais com        , temos       

(   ) 

8.3. A COMBINAÇÃO 

Novamente, começamos relembrando o conceito de combinação: 

Seja     um  conjunto,  contendo     elementos  distintos  e     um  número  natural 
menor do que ou igual a  , chama-se combinação simples dos   elementos 
tomados     a  ,  cada  um  dos  agrupamentos  não-ordenados  que  podem  ser 
formados  com     elementos  distintos  do  conjunto   .  A  quantidade  dessas 
 . 
combinações é denotada por      ou   

Para  estabelecer  uma  fórmula  para  o  cálculo  do  número  de  combinações 

similar àquelas  que estabelecemos  para  os  casos  dos  arranjos  e  das  permutações 

vamos,  primeiramente,  ver  como  estes  conceitos  estão  relacionados  por  meio  de 

uma equação simples. 

Vamos analisar novamente o problema 68. 

Neste  exemplo  estávamos  interessados  em  calcular  o  número  de  arranjos 

de  quatro  elementos  tomados  três  a  três.    A  resolução  deste  exemplo  consistiu  de 

duas  etapas:  escolher  três  elementos  distintos  dentre  os  quatro  disponíveis  e 

ordenar os três elementos escolhidos.    

Observe  que  na  nossa  primeira  etapa  (escolher  três  elementos  distintos 

dentre  quatro)  não  estamos  ordenando  os  elementos  (isto  é  feito  na  segunda 

etapa!).  Neste  sentido,  nossa  primeira  etapa  consiste  justamente  em  formar  uma 

combinação  de  quatro  elementos  tomados  três  a  três  (lembre-se  da  definição  de 

combinação!), portanto, utilizando o Princípio Multiplicativo temos a seguinte relação: 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
  
 
Analisemos agora o caso geral. 

Se  um  conjunto  possui  n  elementos  distintos,  a  formação  de  arranjos 

simples com p elementos distintos consiste de duas etapas: 

26 

  Escolher  p  elementos  distintos  dentre  os  n  disponíveis,  ou  seja, 

formar uma combinação simples de n elementos tomados p a p; 

  Ordenar os p elementos escolhidos sem repetição, isto é, formar uma 

permutação simples de p elementos. 

Então, pelo Princípio Multiplicativo, temos: 

Utilizando agora as fórmulas já estabelecidas para o arranjo e a permutação 

obtemos: 

(     )    

PROBLEMA 70: Resolva a equação              . 

Aplicando diretamente a fórmula para o cálculo do arranjo: 

(     ) 

(    (     )) 

Note agora que: 

(     )    (     )   ((     )    )   ((     )    )    (     )   (     )   (     )  

Temos também que: 

(    (     ))    (     )  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
  
 
  
 
 
 
 
 
                 
      
  
 
De modo que: 

27 

(     ) 

(    (     )) 

(     )   (     )   (     ) 

(     ) 

Resolvendo a equação resultante, obtemos: 

(     )   (     )

      (     )   (     )                        

Observe  que  para  que  as  expressões  não  fazem  sentido  quando       , 

portanto          

PROBLEMA 71: Um grupo de amigos se reúne para uma festa. Sabendo que todos 

se  cumprimentaram  com um  aperto  de mão  e houve  105  apertos de mão,  quantas 

pessoas estavam na festa? 

Devemos  considerar  que  se  A  cumprimenta  B,  então  B  cumprimenta  A. 

Portanto,  ao  escolhermos  um  par  de  pessoas,  independentemente  da  ordem 

escolhida,  estamos  contando  um  aperto  de  mão.  Por  isso,  se  considerarmos  que 

existem n pessoas na festa, o número de apertos de mão será     . Logo: 

    (     )

Logo 21 pessoas estavam na festa. 

8.4.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA 72: Calcule: 

a) 

b) 

 
 
 
 
  
 
  
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
                                                
 
 
 
 
                  
     
28 

c) 

PROBLEMA 73: Resolva as seguintes equações: 

a) 

b) 

c) 

PROBLEMA  74:  Para  calcular  a  média  de  gols  de  um  campeonato  de  futebol, 

Arnaldo  precisava  saber  quantos  jogos  foram  disputados.  Ao  consultar  o  site  da 

federação  observou  que  foram  disputados  380  jogos.  Se  no  campeonato  todas  as 

equipes jogaram entre si em turno e returno, quantas equipes participaram?  

 
 
 
                            
 
 
                
              
                   
 
 
 
CAPÍTULO 09: A PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS REPETIDOS. 

29 

Neste  capítulo  trataremos  das  permutações  onde  ocorre  a  repetição  de 

algum  elemento  do  conjunto.  O  principal  exemplo  deste  tipo  de  agrupamento  é  o 

cálculo  da  quantidade  de  anagramas,  em  palavras  que  uma  ou  mais  letras  se 

repetem.  É  considerando  este  caso  particular  que  basearemos  toda  a  exposição, 

como veremos a seguir a partir da apresentação de uma situação problema. 

Finalizaremos  o  capítulo  com  a  apresentação  de  uma  relação  entre  a 

permutação com elementos repetidos e a combinação simples. 

PROBLEMA 75: Novamente os anagramas! 

Dentre  as  palavras  BIRUTA,  BARATA  e  BATATA,  qual  delas  possui  mais 

anagramas? Qual possui menos? 

Note que a palavra BIRUTA não possui letras repetidas, logo, qualquer troca 

de  letras  gera  um  novo  anagrama,  já  na  palavra  BARATA  a  letra  A  aparece  três 

vezes e ao trocarmos duas letras A’s de posição não geramos um novo anagrama. 

Finalmente,  a  palavra  BATATA  possui  repetição  de  letras  A  e  de  letras  T,  logo  ao 

trocarmos  as  letras  A’s  entre  si  e  as  letras  T’s  também  entre  si,  não  produzimos 

novos anagramas.  

De  um  modo  geral,  quanto  mais  letras  repetidas  a  palavra  possui,  menos 

anagramas distintos ela gera.  

 Vamos analisar mais detalhadamente o argumento exposto acima. 

Suponhamos  que,  em  cada  um  dos  anagramas  da  palavra  BIRUTA 

substituíssemos as vogais I e U pela vogal A. É claro que fazendo essa substituição 

obteríamos  todos  os  anagramas  da  palavra  BARATA.  Mas,  neste  caso,  cada 

anagrama  apareceria  repetido  seis  vezes.  Vejamos  no  esquema  abaixo  o  motivo 

disto: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

      }

Isto ocorre porque, fixando as posições das consoantes, as vogais A, I e U 

de BIRUTA podem trocar de posição de seis formas distintas (      ) formando seis 

anagramas  distintos.  Já  na  palavra  BARATA,  ao  fixarmos  as  consoantes  temos 

somente  um  anagrama.  Logo,  o  número  de  anagramas  da  palavra  é  igual  a  seis 

vezes o número de anagramas da palavra BARATA. 

    (                           )                                   

  ⏟

Sejam agora todos os anagramas da palavra BARATA. Se substituirmos em 

cada  um  deles  a  letra  R  pela  letra  T  obteremos  todos  os  anagramas  da  palavra 

BATATA. Note também que cada anagrama aparecerá duas vezes. Veja novamente 

o esquema: 

}

Note que, fixando a posição da letra B e das letras A, as consoantes R e T 

podem trocar de posição de duas formas distintas (  ). Logo, analogamente ao caso 

anterior,  o  número  de  anagramas  da  palavra  BARATA  é  duas  vezes  o  número  de 

anagramas da palavra BATATA. 

 
 
 
                                                                 
 
 
 
      
      
      
      
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
                           
 
  
 
 
  
          
     
 
  
 
                                                                 
 
 
 
      
      
 
      
 
 
 
31 

  ⏟

⁄

  ⏟

  ⏟

Agora,  tomando  o  exemplo  acima  como  modelo,  podemos  deduzir  uma 

fórmula  para  o  cálculo  de  permutações  com  elementos  repetidos.  Observe  que  na 

palavra BATATA existem: 

  6 letras; 

  3 letras A; 

  2 letras T; 

  1 letra B. 

Neste caso o total de permutações é denotado por   

     . Portanto o exemplo 

acima mostra que: 

Generalizando o raciocínio acima temos o seguinte resultado: 

Seja                                                um  conjunto  com  n  elementos  nem 
todos distintos. Se o elemento    aparece um número    de vezes então o número de 
permutações distintas dos n elementos de   é dado por: 

PROBLEMA 76: Quantos são os anagramas da palavra ARARA? 

Como a palavra ARARA possui 5 letras, 3 letras A e 2 letras T, utilizando a 

fórmula para o cálculo de permutações com elementos repetidos, temos: 

 
 
 
                     
  
 
 
 
                     
                   
          
 
  
  
 
 
 
                     
                   
  
 
  
  
  
 
  
          
 
          
 
 
 
 
  
       
  
            
 
  
            
 
 
 
 
  
 
  
            
  
                   
                     
32 

Solução alternativa! 

Poderíamos ter resolvido este problema de outra forma. 

Para formar os anagramas da palavra ARARA devemos preencher 5 lugares 

com 3 A’s e 2 R’s. 

___, ___, ___, ___, ___. 

Para isso devemos escolher 3 entre as 5 posições possíveis para colocar os 

A’s. Como são todos iguais, a ordem desta escolha não é importante. Temos então 

      formas  de  fazer  esta  escolha.  Após  escolhermos  a  posição  dos  A’s  a  posição 

dos  T’s  fica  determinada  (Sobram  dois  lugares  para  colocar  2  T’s).  Portanto  o 

número de anagramas da palavra ARARA é: 

(     )      

Observe  que,  em  vez  de  escolher  os  lugares  para  os  A’s,  poderíamos  ter 

escolhido  os  lugares  para  os  2  R’s,  e  teríamos,  raciocinando  de  forma  análoga 

          anagramas. 

O  resultado  acima  pode  ser  generalizado  da  seguinte  forma:  suponhamos 

que um conjunto de  n elementos seja formado somente por dois tipos de símbolos 

(A e B, por exemplo) e que um destes símbolos (por exemplo A) se repita  k vezes 

(     ).  Quantas  seqüências  distintas  podemos 

formar  utilizando 

todos  os 

elementos deste conjunto? 

Podemos pensar de três formas: 

Como o conjunto possui n elementos e k letras A, ele possui n – k letras B. 

De  modo  que  para  calcular  o  número  de  sequências  distintas  devemos  calcular  o 

número de anagramas da palavra: 

⏟      

⏟      

 
 
 
  
     
  
       
 
   
     
     
 
 
 
      
  
 
  
       
     
 
 
 
         
          
         
            
 
Portanto o número de sequências é   

     . 

33 

De  outra  forma,  poderíamos  ter  calculado  o  número  de  sequências 

escolhendo, entre os n lugares disponíveis, k lugares, sem que a ordem da escolha 

seja importante, para colocar as letras A. Como, escolhidas a posição dos A’s, fica 

determinada a posição dos B’s, temos que o número de sequências é      . Se, em 

vez  de  escolher  o  lugar  dos  A’s,  tivéssemos  escolhido  o  lugar  dos  n  –  k  B’s 

teríamos, analogamente, que o número de sequências é         

Como  o  número  de  sequências  independe  da  forma  que  utilizamos  para 

contá-las temos: 

PROBLEMA 77: A figura abaixo representa o mapa de uma cidade onde existem 7 

avenidas na direção norte-sul e 6 na direção Leste-Oeste. 

B 

C 

A 

Quantos  são  os  trajetos  de  comprimento  mínimo  ligando  os  pontos  A  e  B? 

Quantos destes trajetos passam por C? 

Como  estamos  desejando  que  o  caminho  seja  o  mais  curto  possível 

devemos nos deslocar somente para cima e para a direita, além disso, devemos nos 

deslocar 5 vezes para cima e 6 vezes para a direita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                      
Representando  os  deslocamentos  para  cima  por  C  e  para  a  direita  por  D, 

cada  caminho  pode  ser 

representado  por  um  anagrama  da 

“palavra” 

CCCCCDDDDDD. Desta forma temos que o número de caminhos é dado por: 

34 

Para  saber  quantos  caminhos  passam  por  C  devemos  separar  nossa 

solução em duas etapas: primeiro ir de A até C e depois de C até B. 

Para  ir  de  A  até  C  devemos  nos  deslocar  4  vezes  para  cima  e  4  para  a 

direita. Para ir de C até B nos deslocamos uma vez para cima e duas para a direita. 

Como nossa solução se dá em duas etapas, o Princípio Multiplicativo nos dá: 

 
 
 
 
   
     
   
       
      
 
 
                                      
        
          
MATERIAL DE INSTRUÇÃO AO PROFESSOR 

APRESENTAÇÃO 

35 

Caro  professor,  com  este  instrumento  pretendemos  ajudar  o  seu  trabalho  na 

sala  de  aula,  através  de  sugestões,  direcionamentos  e  enfoques  nos  objetivos 

traçados  no  momento  da  preparação  do  material  a  ser  utilizado.  Além  disso, 

queremos  também  compartilhar  um  pouco  da  nossa  experiência  com  o  ensino  de 

Análise  Combinatória,  para  que,  somando  a  sua  vivência,  possamos  tentar  atingir 

nosso principal objetivo: buscar a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, 

não somente nos cálculos de Combinatória, mas na matemática como um todo. 

Acreditamos que no ensino de Análise Combinatória podemos, a partir de cada 

problema  proposto,  buscar  o  máximo  de  estratégias  e  soluções  possíveis 

apresentadas pelos próprios estudantes, escrevê-las, inclusive, no quadro e através 

delas mostrar para a turma onde estão os erros e acertos de cada solução, para que 

eles  não  venham  a  cometer  novamente  os  mesmos  erros  e,  na  verdade,  possam 

aprender com eles. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 07 

36 

Este  capítulo  tem  três  objetivos:  apresentar  ao  aluno  a  notação  fatorial, 

justificar  a  utilização  desta  nova  notação  e  capacitá-lo  a  trabalhar  inteligentemente 

com ela.  

São  com  os  dois  primeiros  objetivos  em  mente  que  apresentamos  o 

problema  56.  Nele  mostramos  que,  ao  resolvermos  um  exercício  que  envolva  o 

conceito  de  permutação,  sempre  ocorrem  multiplicações  onde  aparecem  inteiros 

consecutivos  e  é  com  base  neste  exemplo  que  apresentamos  a  notação,  isto 

cumpre  o  nosso  primeiro  objetivo.  Logo  em  seguida  apresentamos  o  problema  57. 

Ele possui a mesma estrutura do problema 56, mas com um número bem maior de 

elementos.  Este  exemplo  cumpre  o  nosso  segundo  objetivo:  mostrar  como  a 

notação  fatorial  simplifica  a  escrita  de  produtos  muito  grandes  que  normalmente 

aparecem neste tipo de problema.  

A seguir apresentamos a definição de fatorial. Apesar de formal, a definição 

normalmente  não  apresenta  maiores  dificuldades  para  a  compreensão  dos  alunos. 

Tão  importante  quanto  a  definição  é  a  propriedade  que  aparece  em  seguida.  Esta 

deve  ser  trabalhada  com  os  alunos  para  que  as  simplificações  que  surgirão  se 

tornem  somente  um  mero  exercício  de  manipulação.  Uma  estratégia  para  estas 

simplificações e manipulações é apresentada em seguida. Cumpre-se então o nosso 

terceiro objetivo. 

Dentre  as  atividades  propostas  no  final  do  capítulo  vale  dar  uma  maior 

atenção  para  os  problemas  60  e  61.  No  problema  60  o  aluno  é  levado  a  verificar 

algumas  propriedades  da  notação  fatorial.  Ele  deve,  por  meio  de  contraexemplos, 

mostrar que algumas das afirmações são falsas, e, por meio de uma demonstração, 

validar  as  verdadeiras.  Já  no  problema  61,  ele  deve  exercitar  a  simplificação 

envolvendo  expressões  literais.  Observe  que  algumas  destas  simplificações  serão 

utilizadas no prosseguimento do texto. 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 08 

37 

 O  objeto  de  estudo  deste  capítulo  são  os  agrupamentos  simples  e  a  sua 

relação  com  a  notação  fatorial.  Mais  especificamente:  a  obtenção  de  fórmulas, 

utilizando a notação fatorial, para o cálculo destes agrupamentos.  

Em  princípio,  para  cada  agrupamento,  é  feita  uma  pequena  revisão  de 

conceitos  de  modo  a  deixar  mais  clara  a  exposição  que  virá  em  seguida.  É 

importante que neste ponto o professor perceba se os alunos estão ou não seguros 

em identificar qual agrupamento é tratado em cada exemplo. Caso isto não ocorra o 

professor deve dar uma atenção mais detalhada aos exemplos introdutórios. 

Após 

isto,  deve  ser  dada  ênfase  à  estrutura  operacional  de  cada 

agrupamento,  pois  é  ela  que  dará  base  para  estabelecer  a  relação  entre  o 

agrupamento  e  a  notação  fatorial.  Observe  que  muitos  dos  exemplos  resolvidos  e 

atividades do capítulo 07 reaparecem no contexto de algum agrupamento, isto deve 

facilitar a compreensão da fórmula em seu caso geral. 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 09 

38 

Este  capítulo  trata  das  permutações  com  exemplos  repetidos.  Do  ponto  de 

vista do trabalho, é um assunto novo, mas é fundamental relacioná-lo com os temas 

anteriormente  tratados.  Foi  esta  ideia  que  justificou  a  sua  abordagem  em  um 

capítulo  separado.  A principal ideia  a  ser transmitida  aos  alunos é  que  o  problema 

pode  ser  resolvido  com  diferentes  técnicas  e  a  fórmula  é  somente  um  recurso 

computacional.  O  capítulo 

termina  com  uma  relação  entre  combinações  e 

permutações  circulares.  Aqui  a  ênfase  deve  ser  dada  a  interpretação  da  relação, 

deixando a fórmula final, novamente, somente como um instrumento. 

 
 
 
 
 
 
PLANOS DE AULA 

PLANO DE AULA (CAPÍTULO 07) 

39 

Disciplina: Matemática 

Professor:  

Série: 2º Ano – Ensino Médio 

Carga horária: 2 h/a 

Modalidade: Ensino Regular 

TEMA: A notação fatorial. 

Conteúdo Programático 

1.  Notação Fatorial; 

1.1.  Introdução; 

1.2.  Conceitos, exemplos e definições. 

1.3.  Propriedades operatórias. 

Objetivo Geral: Apresentar a Notação Fatorial e suas propriedades. 

Objetivos Específicos: 

  Apresentar a notação fatorial; 

  Demonstrar a utilidade da notação fatorial na escrita de produtos com muitos 

fatores consecutivos. 

  Apresentar  as  propriedades  da  notação  e  a  correta  manipulação  de 

expressões 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva. 

Recursos Didáticos 

  Material didático e a utilização do quadro branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Avaliação  

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA (CAPÍTULO 08) 

41 

Disciplina: Matemática 

Professor:  

Série: 2º Ano – Ensino Médio 

Carga horária: 2 h/a 

Modalidade: Ensino Regular 

TEMA: Os Agrupamentos Simples e a Notação Fatorial. 

Conteúdo Programático 

2.1.  Permutação; 

8.1.1. Conceito e exemplos. 

8.1.2. A fórmula para o calculo do número de permutações simples. 

2.2.  Arranjo; 

8.2.1. Conceito e exemplos. 

8.2.2. A fórmula para o calculo do número de arranjos simples. 

2.3.  Combinação 

8.3.1. Conceito e exemplos. 

8.3.2. A fórmula para o calculo do número de combinações simples. 

Objetivo  Geral:  Aplicar  a  notação  fatorial  na  construção  de  fórmulas  dos 

agrupamentos simples. 

Objetivos Específicos: 

  Reconhecer  a  estrutura  operacional  para  o  cálculo  dos  agrupamentos 

simples; 

  Reconhecer na estrutura acima a possibilidade de escrita com a utilização da 

notação fatorial; 

  Aplicar  esse  conhecimento  na  resolução  de  problemas  em  que  seja 

desconhecido o número de elementos do conjunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva. 

Recursos Didáticos 

  Material didático e a utilização do quadro branco. 

Avaliação  

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA (CAPÍTULO 09) 

43 

Disciplina: Matemática 

Professor:  

Série: 2º Ano – Ensino Médio 

Carga horária: 2 h/a 

Modalidade: Ensino Regular 

TEMA: Permutações com elementos repetidos. 

Conteúdo Programático 

3.  Permutação com elementos repetidos; 

3.1.  Conceito e exemplos; 

3.2.  Apresentação da fórmula para o cálculo do número de permutação com 

repetição. 

3.3.  Apresentação  da 

relação  entre  permutação  com 

repetição  e 

combinação.  

Objetivo  Geral:  Construir  o  conceito  de  permutação  com  elementos  repetidos  e 

apresentar uma fórmula para o seu cálculo. 

Objetivos Específicos: 

  Conceituar permutação com repetição através da resolução de problemas; 

  Mostrar como a notação fatorial simplifica o cálculo destas permutações; 

  Estabelecer  como  um  problema  de  Permutação  com  Repetição  se  relaciona 

com o conceito de Combinação Simples. 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva. 

Recursos Didáticos 

  Material didático e a utilização do quadro branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação  

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

44 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

Ao  escrevermos  um  curso  de  Combinatória  voltado  para  o  ensino  médio, 

que  apresenta  uma  sequência  didática  diferente  das  que  são  tradicionalmente 

apresentadas  nos  livros  didáticos,  além  de  buscarmos  atender  ao  estipulado  pelo 

programa de que "Os Trabalhos de Conclusão de Curso devem versar sobre temas 

específicos pertinentes ao currículo de Matemática do Ensino Básico e que tenham 

impacto  na  prática  didática  em  sala  de  aula”,  tínhamos  em  mente  também,  as 

dificuldades que nós e muitos de nossos colegas de profissão enfrentam em sala de 

aula ao terem que ensinar este conteúdo. 

A  forma  de  apresentação  do  texto  já  tinha  sido  utilizada  pelos  autores  de 

forma independente e o bom resultado obtido nos levou a organizar estas notas no 

intuito  de  compartilhar  nossa  experiência  com  esta  abordagem.  Longe  de  ser  um 

material  definitivo,  é  um  esforço  inicial  que  visa  dar  ao  professor  um  material 

acessível  e  que  contenha  uma  característica  diferenciada:  a  forma  em  que  as 

soluções dos problemas são apresentadas. Estas soluções foram escritas baseadas 

em como apresentamos o tema em nossas aulas, de modo que o aluno não tenha 

dificuldade ao lê-las e o professor que utilizar o material sinta facilidade ao adaptá-lo 

ou acrescentar seus próprios problemas e soluções.  

Esperamos com a produção deste material não só fornecer uma sequência 

didática  alternativa  para  o  ensino  de  Análise  Combinatória,  como  também  inspirar 

uma  reflexão  acerca  do  ensino  de  Matemática  na  Educação  Básica  brasileira.  Um 

ensinar  voltado  para  a  criatividade  dos  alunos  e  seus  professores,  e  a  construção 

coletiva dos conceitos.  

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

46 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
