Números primos, nossos amigos únicos

Carlos Eduardo de Carvalho Macedo

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Carlos Eduardo de Carvalho Macedo

Números primos, nossos amigos únicos

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Geraldine Góes Bosco

USP – São Carlos
Abril de 2019

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176M141nMacedo, Carlos Eduardo de Carvalho   Números primos, nossos amigos únicos. / CarlosEduardo de Carvalho Macedo; orientador GeraldineGoes Bosco. -- São Carlos, 2019.   82 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Matemática) -- Instituto de Ciências Matemáticase de Computação, Universidade de São Paulo, 2019.   1. Teorema Fundamental da Aritmética. 2.Congruências. 3. Pequeno Teorema de Fermat. 4.Números Primos. 5. História dos Números Primos. I.Bosco, Geraldine Goes, orient. II. Título. Carlos Eduardo de Carvalho Macedo

Prime numbers, our unique friends

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulfillment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Geraldine Góes Bosco

USP – São Carlos
April 2019

Dedico este trabalho a todos que se encantam com a área do conhecimento,
a todos cujas mentes são inquietas na busca de novos horizontes e estão sempre
dispostos a aprender mais.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente à Deus que permitiu que tudo isso fosse possível. Agra-
deço em seguida a minha avó Alexandrina (in memoriam), a minha mãe Vera Lúcia, a
minha esposa Tatiane e a minha filha Raíssa, as quatro grandes mulheres da minha vida
por estarem ao meu lado o tempo todo me incentivando e apoiando para que pudesse
concluir mais essa etapa, mulheres essas que dedico todo meu amor. Agradeço também
a toda a equipe de professores e coordenadores do projeto PROFMAT do polo da USP
de Ribeirão Preto/SP pelo empenho de cada um deles e em especial a minha orientadora
Geraldine por acreditar no meu trabalho e por todo o seu esforço.

Agradeço também ao suporte financeiro pois, “o presente trabalho foi realizado
com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil
(Capes) - Código do Financiamento 001”.

“A Matemática é o alfabeto com o qual
Deus escreveu o universo.”
(Galileu Galilei)

RESUMO

MACEDO.C.E.C. Números primos, nossos amigos únicos. 2019. 82 p. Disserta-
ção (Mestrado em Ciências – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)
– Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São
Carlos – SP, 2019.

Neste trabalho é apresentado um breve levantamento da história dos números primos e
de que maneira o assunto acerca desses números aparecem no novo cenário trazido pela
BNCC. Provamos o Teorema Fundamental da Aritmética e apresentamos duas ferramen-
tas importantes de cálculo, que são as Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat.
Apresentamos ainda uma proposta didática e um material diferenciado para ser utilizado
em sala de aula.

Palavras-chave: História dos números primos, números primos, Teorema Fundamental
da Aritmética, Congruências e Pequeno Teorema de Fermat.

ABSTRACT

MACEDO.C.E.C. Prime numbers, our unique friends. 2019. 82 p. Dissertação (Mes-
trado em Ciências – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP,
2019.

In the present work is presented a brief data collection about the history of prime numbers
and how this subject is shown in the new scenario brought by BNCC (Common Curricular
National Base) . It was proved the Fundamental Arithmetic Theorem and it was presented
two important ways to calculate that are the Congruence and the Fermet Theorem. It is
given a teaching method and a differentiated material to be used in class.

Keywords: History of Prime Numbers, Prime Numbers, Fundamental Theorem of Arith-
metic, Congruences and Fermat’s Little Theorem.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Número através de sua representação “molecular” . . . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 2 – Legenda e Números Primos
Figura 3 – Kit de material
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 4 – Crivo de Eratóstenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 5 – Números: 11 (primo) e 12 (composto)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 6 – Números: 13 (primo) e 14 (composto)
. . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 7 – Números: 15 (composto) e 16 (composto)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 8 – Números: 17 (primo) e 18 (composto)
Figura 9 – Fatoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 10 – Quantidade de divisores e classificação em quadrados perfeitos ou não

√

quadrados perfeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 11 – Teste de primalidade - Selecionando os primos . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 12 – Teste de primalidade - Auxílio da calculadora . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 13 – Teste de primalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 14 – Transformando em quadrados perfeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 15 – A esquerda o número 300 e a direita o 900 . . . . . . . . . . . . . . . . 69
900 = 2 · 3 · 5 = 30 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 16 –
Figura 17 – A esquerda o número 2 016 e a direita o 2 016 · 14 = 28 224 . . . . . . 70
28 224 = 23 · 3 · 7 = 168 . . 70
Figura 18 – A esquerda o número 28 224 e a direita o
Figura 19 – Por qual dos números N é divisível
71
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – N e os números das alternativas, todos na forma fatorada . . . . . . . .
71
71
. . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – A esquerda não é divisível e a direita é divisível
Figura 22 – A esquerda divisível por 3 e a direita divisível por 3 e 4 . . . . . . . . . 72
Figura 23 – A esquerda divisível por 3, 4 e 5 e a direita divisível por 3, 4, 5 e 6 . . 72
Figura 24 – Pronto - n é divisível por 3, 4, 5, 6 e 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

√

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – (DUDLEY, 1969) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Tabela 2 – Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat . . . . . . . . . . . . . . 53

SUMÁRIO

1

1.1

1.2

1.3

1.4

2

2.1

2.2

2.3

3

3.1

3.2

4

4.1

4.2

4.3

4.4

4.4.1

4.4.2

4.4.3

4.4.4

4.4.5

4.4.6

4.4.7

4.5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Um pouco de história dos Números Primos

. . . . . . . . . . . . . . 22

Um breve cenário do processo de ensino-aprendizagem e a Base
Nacional Comum Curricular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Unidades temáticas da BNCC e da Matriz de Referência ENEM . . 27

Nosso Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

A UNICIDADE DA FATORAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

A divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

O máximo divisor comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

A unicidade da fatoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

CONGRUÊNCIAS E O PEQUENO TEOREMA DE FERMAT . . . 47

Congruências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Pequeno Teorema de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

ATIVIDADES EM SALA DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Atividades e materiais propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Material utilizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Confecção do material . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Roteiro de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Crivo de Eratóstenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Representação dos números na forma retangular

. . . . . . . . . . . 61

Fatoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Teste de Primalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Transformando em quadrados perfeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Será que dá para dividir? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Que número é esse? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Observações interessantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

APÊNDICE A

SUGESTÕES DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . 77

21

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Esta dissertação teve como motivação vários resultados interessantes da Teoria
dos Números, vistos pelo autor nas disciplinas de Aritmética e Matemática Discreta do
Profmat. Somou-se a isso também, a experiência da orientadora do trabalho com ensino
de Aritmética, no PIC-OBMEP. A ideia inicial era pesquisar situações-problema que
poderiam ser aplicadas em sala de aula, mas o trabalho foi na direção de um meio termo
entre divulgação científica e o rigor das provas. Os números primos tornaram-se logo os
protagonistas do trabalho, e a pergunta de anos anteriores de um medalhista da OBMEP
reapareceu: por que mesmo a fatoração de um número natural em números primos é
única? O chamado Teorema Fundamental da Aritmética é usado o tempo todo desde o
sexto ano do ensino fundamental, mas a essência das ideias que levaram à sua prova,
pouco é discutida. Vários textos acabaram por apoiar e motivar a escolha do tema, dentre
eles podemos citar Dudley em (DUDLEY, 1969) pela maneira interessante de abordar
o assunto, pela riqueza de detalhes nas suas provas e demonstrações e nos exemplos
apresentados; e Sautoy em (SAUTOY, 2007) ao apresentar de maneira agradável a história
de um dos mais enigmáticos problemas da matemática - “será que existe uma harmonia1,
um padrão2 entre os números primos?”. Questão que ocupou durante séculos (e ainda
ocupa) boa parte do tempo das mentes mais ousadas da Matemática.

Como o Teorema Fundamental da Aritmética nos remete à composição dos núme-
ros inteiros por meio da multiplicação de blocos primos, isso nos lança à ideia da divisão,
em particular à noção de divisibilidade, já que a divisão está relacionada à multiplicação.
Levando em conta essa linha de pensamento, resolvemos apresentar também um estudo
breve sobre Congruência (Aritmética dos Restos) e o Pequeno Teorema de Fermat, que
são duas ferramentas importantes para trabalharmos com cálculos envolvendo números

1 Harmonia: Equilíbrio ou combinação entre os elementos.
2 Padrão: norma determinada consensualmente por todos os elementos, que é usada como base

para estabelecer uma previsão.

22

muito grandes.

Capítulo 1.

Introdução

Esse trabalho tem como objetivo apresentar parte da Matemática que passa, mui-
tas vezes, desapercebida, hora por descuido ou até mesmo por desconhecimento. Não é
raro nos depararmos com indagações: “Números Primos! Eles ainda são usados?”. Poucos
sabem da sua importância e vivem sem saber das suas diversas utilidades, limitando-se a
acreditar que eles servem apenas para cálculos elementares como o do Mínimo Múltiplo
Comum (mmc) ou do Máximo Divisor Comum (mdc). Isso ocorre com inúmeros temas
dentro da Matemática, o que nos motivou a focar nesse assunto, apresentando-o com
certo rigor, porém com vários exemplos e aplicações, tentando deixar os conceitos mais
esclarecedores e motivadores aos leitores.

Iniciamos na seção 1.1 com uma breve apresentação histórica sobre os Números
Primos. Destacaremos alguns dos grandes matemáticos que tiveram alguma contribuição
em seu estudo. Na seção 1.2 apresentaremos como o assunto é trabalhado dentro do
contexto da Educação Básica atual, e o que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
determina para um novo cenário da Educação Básica brasileira.

Na seção 1.3 destacaremos os tópicos das unidades temáticas da BNCC e da matriz
de referência do ENEM que se relacionam com o trabalho aqui desenvolvido. Já na seção
1.4, apresentaremos a descrição dos próximos capítulos do trabalho.

1.1 Um pouco de história dos Números Primos

O conceito de número surgiu em resposta às necessidades do dia-a-dia, que eram
de ordem prática. Começando, provavelmente, pela correspondência um a um, permitindo,
com facilidade, a comparação de quantidades de elementos entre grupos. Porém, essa capa-
cidade da inteligência humana permite ainda escrever números sem ter que relacioná-los,
necessariamente à quantidades. Não sabemos, com exatidão, quando isto ocorreu.(IFRAH,
2009)

A mão do homem é o mais antigo acessório de contagem da humanidade e foi
através dos seus dez dedos que o homem desenvolveu sua capacidade de contar. Objetos
como “pedras, conchas, pauzinhos, terços de contas, bastões entalhados, nós de cordas,
etc...”(IFRAH, 2009, p.25) foram, durante muito tempo, utilizados pelo homem como
ferramentas de contagem. Com o passar dos tempos esses objetos passaram a tomar a
forma de símbolos numéricos, pois o homem sentiu a necessidade de representar grandes
quantidades com um mínimo de símbolos possível.

Várias civilizações como, por exemplo, a babilônica, a egípcia e a romana, criaram
seus próprios sistemas de numeração. Adotaram símbolos, elaboraram regras e desenvol-
veram formas consistentes de representação de seus números. Porém, “...a criação dos

1.1. Um pouco de história dos Números Primos

23

algarismos indo-arábicos e a criação do zero foram tão revolucionários quanto o domínio
do fogo e o desenvolvimento da prática da agricultura.”(IFRAH, 2009, p.27)

Como consequência desses acontecimentos tão significativos o homem desenvolveu,
ao longo da história, uma habilidade incrível para lidar com os números. E nesse cenário,
surge um elemento notório, o Número Primo, que será o personagem principal do nosso
trabalho.

Os gregos desenvolveram resultados importantes sobre números primos. Há indícios
de que os primeiros estudos tenham vindo da Escola Pitagórica (cerca 530 a.C.) que já
compreendia a ideia de primalidade. Contudo é impossível ter certeza sobre esse fato, pois
faltam documentos da época, pois não há nem mesmo peças ou utensílios matemáticos
desses tempos. Mas foi com Euclides de Alexandria (cerca de 300 a.C.) que alguns desses
resultados tomaram a forma hoje conhecida.(BOYER, 2003)

“Os Elementos”de Euclides contém teoremas importantes sobre números primos,
incluindo a demonstração de sua infinitude e a demonstração de que todo número que
não é primo, pode ser decomposto em um produto de números primos e de maneira única,
chamado de Teorema Fundamental da Aritmética. Esses teoremas serão demonstrados ao
longo do desenvolvimento dos próximos capítulos.

Eratóstenes de Cirene (cerca de 200 a.C.), foi outro grego que desenvolveu traba-
lhos com Números Primos e o primeiro a criar um algoritmo para determiná-los, conhecido
como crivo de Eratóstenes. Podemos destacar outros nomes como o célebre francês, Pierre
de Fermat (1601 - 1665) que não era um matemático de profissão, mas sim um jurista
por formação acadêmica, tanto é que o título que a história lhe concedeu foi de “O Prín-
cipe dos Amadores”. Fermat “...dedicou seu excepcional talento ao estudo amadorístico
da Matemática e nela deixou sua marca de gênio.”(GARBI, 2008, p.194)

Fermat estudou diversas áreas da matemática, mas foi graças aos seus estudos em
Teoria dos Números que ele ficou famoso. Fermat afirmava que todo número na forma
22n
+ 1 seria um número primo, que ficou conhecido como “Número de Fermat”. Mas o
arquiteto da Teoria Moderna dos Números estava errado, e os números Fn = 22n
+ 1 não
são todos primos. De fato, em 1732, Euler mostrou que 641 divide F5, pois F5 = 225 + 1 = 4
294 967 297 = 641 · 6 700 417, portanto composto. Fermat deixa também, como parte de
seu legado, um importante teorema que envolve números primos e divisibilidade chamado
de Pequeno Teorema de Fermat, o qual será apresentado no Capítulo 3 deste trabalho.

O interesse desperto em Fermat pela Matemática, possivelmente, deu-se com a
leitura de uma tradução latina, feita por Calude Gaspar Bachet de Méziriac, em 1621,
da Aritmética de Diophante, um texto sobrevivente da famosa Biblioteca de Alexandria,
queimada pelos árabes no ano de 646, e que reunia cerca de dois mil anos de conhecimentos
matemáticos.

24

Capítulo 1.

Introdução

Fermat jamais publicou um livro em vida, estudando apenas para sua satisfação.
Comunicava suas pesquisas por meio da correspondência que mantinha com grandes ma-
temáticos da época. Marin Mersenne, era um de seus correspondentes, mas outros como,
René Descartes, John Wallis, Blaise Pascal e Christian Huygens, também faziam parte de
seu círculo postal.(GARBI, 2008)

O padre Marin Mersenne (1588 - 1648) teve um papel importante na história da
Matemática francesa do século XVII e também foi uma das poucas amizades de Fermat.
Sua grande contribuição foi na Teoria dos Números, em especial, na busca por uma fórmula
que descrevesse todos os números primos. Os números de Mersenne são números inteiros
da forma Mp = 2p − 1, com p primo. Diversos matemáticos acreditavam que esses números
eram primos, porém M11 = 211 − 1 = 2 047 = 23 · 89 é composto. Apesar disso Mersenne é
ainda lembrado por sua tentativa de prever os números primos.

Após Fermat e Mersenne, Leonhard Euler (1707 - 1783), trouxe novos avanços
à Teoria dos Números. Verificou, por exemplo, que F5 (ou o quinto número de Fermat)
não era primo e estendeu o Pequeno Teorema de Fermat. Euler ao estudar o Pequeno
Teorema de Fermat, “percebeu sua grande importância e foi bem sucedido em provar um
teorema que continha o Teorema de Fermat como caso particular”(RIBENBOIM, 2015,
p.75) chamado Teorema de Euler ou ainda Teorema de Euler-Fermat. Euler tinha fascínio
por calcular números primos, chegando a produzir tabelas com todos os primos até pouco
mais de 100 000. Uma descoberta curiosa de Euler foi a fórmula x2 + x + 41. Ao calcular
todas as respostas obtidas substituindo os números naturais de 0 a 39 nessa fórmula,
geramos uma lista de quarenta números primos. Euler sabia que a fórmula iria falhar,
pois para x = 41, o resultado seria divisível por 41. Contudo falha antes pois, para x = 40
o resultado também não é primo.(SAUTOY, 2007)

Carl Friederich Gauss (1777 - 1855) foi um dos maiores matemáticos de todos os
tempos. Gauss quando criança distraía-se com cálculos matemáticos. Seus mestres, quando
perceberam seu talento para a Matemática apresentaram-no ao Duque de Brunswick, que
financiou seus estudos.(BOYER, 2003)

Ao chegar em Göttingen em 1795, Gauss estava encantado pela Teoria dos Núme-
ros, inspirado por Euler. “Gauss sempre dizia: A Matemática é a Rainha das Ciências e
a Teoria dos Números é a Rainha da Matemática.”(GARBI, 2008, p.272)

“O grande avanço de Gauss foi fazer uma pergunta diferente. Em vez de tentar
prever a localização precisa do próximo primo, ele buscou ao menos descobrir
quantos primos haveria entre os primeiros 100 números, os primeiros 1 000
e assim por diante. Se tomássemos o número N, haveria alguma maneira de
estimar quantos primos encontraríamos entre os números 1 e N? Por exemplo,
existem 25 primos até o número 100. Portanto temos uma chance de um em

1.2. Um breve cenário do processo de ensino-aprendizagem e a Base Nacional Comum
Curricular

25

quatro de encontrar um primo se escolhermos um número aleatório entre 1
e 100. Como se altera essa proporção se buscarmos os primos de 1 a 1 000
ou de 1 a 1 000 000? Armado com tabelas de números primos, Gauss iniciou
sua busca. Ao observar a proporção de primos no universo de números, notou
o surgimento de um padrão à medida que a contagem se elevava. Apesar da
aleatoriedade desses números, parecia ser possível entrever uma regularidade
estonteante.”(SAUTOY, 2007, p.57)

Gauss havia achado uma relação entre os primos e a função logarítmica, chamada
de π(a). Gauss conjecturou que, “...à medida que o número a cresce, π(a), ou seja, a
quantidade de primos menores que a, tende à relação a/ln(a)”(GARBI, 2008, p.277). Esse
teorema só foi demonstrado em 1896, por dois matemáticos franceses, usando técnicas
avançadas de Teoria Analítica.(GARBI, 2008)

Durante muitos anos grandes matemáticos estiveram obstinados em determinar
o próximo número primo, procurando fórmulas para encontrá-lo. Gauss, por sua vez,
procurou responder a algo mais amplo: quantos primos há entre um e um milhão. “Era
como se as gerações anteriores houvessem escutado a música dos primos nota por nota,
sendo incapazes de perceber a composição completa.”(SAUTOY, 2007, p.59)

Poderíamos citar outros tantos nomes de grandes matemáticos que desenvolveram
importantes trabalhos sobre os Números Primos, porém não queremos nos estender muito
mais.

1.2 Um breve cenário do processo de ensino-aprendizagem

e a Base Nacional Comum Curricular

Atualmente temos a nítida sensação de que o processo de ensino-aprendizagem,

em especial, no campo da Matemática, não tem correspondido às expectativas.

Mesmo sabendo que a Matemática tem um papel importante no nosso cotidiano,
os alunos pouco se interessam, e dessa maneira percorrem toda a sua trajetória escolar
(ensino básico) sem aproveitar, nem mesmo o mínimo dos assuntos trabalhados. Podemos
confirmar isso com os baixos desempenhos registrados pelo IDEB (Índice de Desenvolvi-
mento da Educação Básica). Vivemos ainda a triste realidade de saber que alguns alunos
se afastam da escola, interrompendo o processo de ensino-aprendizagem.

O texto de apresentação do documento Diretrizes Curriculares Nacionais da Edu-

cação descreve:

26

Capítulo 1.

Introdução

“A Educação Básica de qualidade é um direito assegurado pela Constituição
Federal e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. Um dos fundamentos do
projeto de Nação que estamos construindo a formação escolar é o alicerce in-
dispensável e condição primeira para o exercício pleno da cidadania e o acesso
aos direitos sociais, econômicos, civis e políticos. A educação deve proporcio-
nar o desenvolvimento humano na sua plenitude, em condições de liberdade
e dignidade, respeitando e valorizando as diferenças.”(DIRETRIZES CURRI-
CULARES, 2013, p.4)

O desenvolvimento de uma educação de qualidade requer compromisso dos órgãos
públicos, das instituições de ensino, da família e da sociedade como um todo, pois o desen-
volvimento do indivíduo está diretamente relacionado ao desenvolvimento da sociedade, já
que o indivíduo está inserido num ambiente de interação e convívio social. Exige também
regras que estabeleçam os direitos e os deveres de cada um, ou seja, o desenvolvimento
da Educação e por consequência da sociedade, está relacionado ao desafio de lidar com
pessoas.(BNCC, 2017)

A escola é um importante espaço de convívio, propiciando, acima de tudo, um
ambiente favorável à criação de uma sociedade justa e igualitária, desenvolvendo ainda os
saberes, a criatividade e a preparação para a continuidade dos estudos.“Assim, para além
da garantia de acesso e pemanência na escola, é necessário que sistemas, redes e escolas
garantam um patamar de aprendizado a todos os estudantes.”(BNCC, 2017, p.8)

Consideraremos que:

“Na BNCC, competência é definida como mobilização de conhecimentos (con-
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais),
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.”(BNCC, 2017, p.8)

Caracterizando essas competências a BNCC admite que a “educação deve afirmar
valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a,
também, mais justa...”(DIREITOS HUMANOS, 2013, p.47)

Dentre os objetivos gerais da Base Nacional Comum Curricular o trabalho aqui

desenvolvido apresentará relação com os seguintes itens:

• “Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar apren-
dendo a colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclu-
siva.”(BNCC, 2017, p.9)

1.3. Unidades temáticas da BNCC e da Matriz de Referência ENEM

27

• “Agir pessoalmente e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade,
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, demo-
cráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.”(BNCC, 2017, p.10)

Procura também assumir o compromisso de que:

“...a Educação Básica deve visar à formação e o desenvolvimento humano
global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse
desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a
dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. Significa, ainda, assu-
mir uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do jovem
e do adulto - considerando-os como sujeitos de aprendizagem - e promover
uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento
pleno, nas suas singularidades e diversidades.”(BNCC, 2017, p.14)

“Assim a BNCC propõe a superação da fragmentação radicalmente disciplinar
do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do
contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante
em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida.”(BNCC, 2017,
p.15)

1.3 Unidades temáticas da BNCC e da Matriz de Refe-

rência ENEM

Os números primos aparecem, como objeto de conhecimento na unidade temática
Números no 6º Ano do Ensino Fundamental, com o objetivo de desenvolver as habilidades
“EF06MA05 - Classificar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações
entre números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e
estabelecer, por meio de investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,
10, 100 e 1000 e EF06MA06 - Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de
múltiplo e de divisor.”(BNCC, 2017, p.299)

E pela Matriz de Referência do ENEM, temos como eixo cognitivo (comum a todas

as áreas do conhecimento):

(I) “Dominar linguagens(DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fa-
zer uso das linguagens matemática, artística e científica e das línguas espanhola e
inglesa.”

28

Capítulo 1.

Introdução

(II) “Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpre-
tar dados e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e
enfrentar situações-problema.”

(IV) “Construir argumentação (CA) relacionar informações, representadas em dife-
rentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir
argumentação consistente.”

E como competência específica de Matemática e suas tecnologias, nosso trabalho

relaciona-se com a:

“Competência de área 1 - Construir significados para números naturais,

inteiros, racionais e reais”

Desenvolvendo as seguintes habilidades:

(H1) “Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números

e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.”

(H3) “Resolver situações-problema envolvendo conhecimentos numéricos.”

(H5) “Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.”

1.4 Nosso Trabalho

Como já dissemos no início do capítulo, a busca pela beleza e pelo encanto de se
trabalhar com a Aritmética motivou o estudo mais aprofundado de seu principal perso-
nagem que são os números. Saber trabalhar com a composição básica desses elementos,
saber que cada número (não primo) é fruto de uma combinação de fatores primos, e
mais, saber que essa composição é única é muito importante para entendermos algumas
características dos números e até mesmo de algumas operações que os envolvem.

Apresentar algoritmos para buscarmos números primos que talvez os alunos não
acreditassem que poderiam existir, até mesmo propor indagações como, “será que em al-
gum momento isso para?”. Apresentar alguns desafios de fatorar números razoavelmente
grandes. Enfim, propor algumas atividades como: construir crivos, solucionar alguns pro-
blemas serão alguns dos desafios que iremos enfrentar ao longo da construção desse traba-
lho para tentar torná-lo interessante e agradável. E que fique registrado um “desabafo”,
o maior desafio a ser enfrentado não será o de criar problemas, atividades belas e inte-
ressantes para nós educadores, mas sim atividades que envolvam, cativem e despertem a
atenção e a curiosidade da comunidade escolar, em especial de nossos alunos.

No capítulo 2, por meio de exemplos apresentaremos alguns lemas e teoremas
que serão necessários para demonstrarmos o Teorema Fundamental da Aritmética. Já

1.4. Nosso Trabalho

29

no capítulo 3 apresentaremos o conceito de Congruência usando exemplos numéricos e
em seguida de uma maneira mais formal. Apresentaremos ainda o Pequeno Teorema de
Fermat, que trabalha com o conceito de Congruência associado aos números primos. No
capítulo 4 apresentaremos uma sequência didática baseada em um material concreto,
elaborado durante o desenvolvimento deste trabalho. O material é um dos produtos deste
trabalho de pesquisa, assim como a sequência didática proposta.

No capítulo 5 apresentamos algumas considerações finais e as atividades utilizadas

na sequência didática estão disponíveis no Apêndice A.

31

CAPÍTULO

2

A UNICIDADE DA FATORAÇÃO

Neste capítulo será apresentado um breve estudo do conjunto dos números inteiros
(Z), em especial do conjunto dos números naturais (N). O leitor verá que apesar de
estarmos em contato com os números Naturais de forma aparentemente “natural”, há
muitos fatos intrigantes a serem descobertos.

Através de alguns problemas, será possível rever conceitos como múltiplos, diviso-
res, números primos, máximo divisor comum e também a decomposição de um número
em fatores primos. Ao longo dessa unidade apresentaremos alguns lemas, corolários e teo-
remas que serão ferramentas necessárias para provarmos que a decomposição em fatores
primos é única. Alguns desses conceitos muito provavelmente o leitor já conhece, porém
vamos estudá-los com um pouco mais de formalidade, mas de uma forma interessante,
agradável e prazerosa de ser lida.

2.1 A divisibilidade

O conceito de número está associado, basicamente, a noções de contagem/ordem
(Números Naturais); a contagem/orientação (Números Inteiros); a medidas (Números Ra-
cionais e Reais) - e com uma noção mais generalizada de orientação para o plano (Números
Complexos).(RIPOLL; RANGEL; GIRALDO, 2016)

A designação do conceito de número compreende rever muitas das noções elemen-
tares a ele relacionadas. O assunto da Teoria dos Números são os números, e boa parte
da Teoria dos Números é dedicada aos números inteiros. Normalmente os números natu-
rais são usados apenas para transmitir informações quantitativas (3 pares de tênis por
R$ 189,00) sem o interesse em suas propriedades. Quando contamos uma quantidade de
tênis, um valor em espécie, por exemplo, é indiferente saber quantos divisores tem o 3, se
189 é um número primo ou não.(DUDLEY, 1969)

32

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

Para iniciar nossos estudos tomaremos como conhecidas as propriedades da adi-
ção, subtração, multiplicação, divisão (e/ou divisibilidade) e ordem nos inteiros. Uma
propriedade que podemos destacar é que, dados dois números inteiros a e b, com a > 0
e qualquer b, podemos dividir b por a e deixar o menor resto possível. Essa operação é
chamada de Divisão Euclidiana, que consiste em estabelecer a quantidade de múltiplos de
a que podemos determinar em b, ou seja, de acordo com (HEFEZ, 2015, p.54), “existem
dois números naturais q e r, unicamente determinados, tais que b = aq + r com 0 (cid:54) r < a”.
Quando o resto dessa divisão for 0 (zero), dizemos que b é divisível por a.

Sobre o conceito de divisibilidade, podemos formalizá-lo da seguinte maneira: da-
dos dois inteiros a e b, dizemos que a divide b e escrevemos a | b se existir um c ∈ Z tal
que b = a · c, ou seja, a é divisor ou fator de b ou, ainda, diremos que b é um múltiplo de
a, ou b é divisível por a. Caso contrário, escrevemos a (cid:45) b (a não divide b).

Por exemplo, 12 | 96 pois 96 = 12 · 8, mas 12 (cid:45) 100, pois (cid:64) c ∈ Z tal que 100 = 12 · c.

Usaremos também duas propriedades importantes dos inteiros que são “Princí-
pio do Menor Inteiro” - um conjunto não-vazio de inteiros que é limitado inferiormente,
contém um menor elemento; e seu correspondente o “Princípio do Maior Inteiro” - um
conjunto não-vazio de inteiros que é limitado superiormente, contém um maior elemento.

Para motivar os próximos resultados apresentamos aqui uma questão que foi pro-
posta por (DUDLEY, 1969) - Em certo país, as cédulas são de $1, 00, $10, 00 e $25, 00.
Seria possível ter 100 cédulas totalizando $500, 00?

Considerando a cédulas de $1, 00, b cédulas de $10, 00 e c cédulas de $25, 00, temos:

(cid:40)

a + 10b + 25c = 500
a + b + c = 100

(II)

(I)

Fazendo (I) − (II) ficamos com:

9b + 24c = 400

Para responder à questão proposta vamos usar dois resultados. Um deles diz que:
se tivermos três números inteiros, sendo que o menor entre eles divide os outros dois
maiores, então o número menor dividirá a soma e a diferença dos outros dois. Por exemplo,
tomemos os números 15, 45 e 120. É fácil verificar que 15 | 45 e que 15 | 120. E como
45 + 120 = 165 = 11 · 15, temos que 15 | (45 + 120), assim como 15 | (120 − 45) = 75.

Esse resultado será enunciado no Lema 1, e exibida sua respectiva demonstração.

O outro resultado é uma ampliação do primeiro. Se considerarmos agora uma
quantidade qualquer de números inteiros, sendo que, o menor entre eles divide o restante
dos números considerados, então, esse número divide qualquer combinação linear entre

2.1. A divisibilidade

33

eles. Por exemplo, vamos considerar os números 7, 21, 35, 42, e 84. É fácil verificar que
7 | 21, 7 | 35, 7 | 42, e que 7 | 84. Então, se tomarmos os números 11, 13, 15 e 18, o resultado
nos diz que:

7 |

(11 · 21 + 13 · 35 + 15 · 42 + 18 · 84)

⇒ 7 |

(231 + 455 + 630 + 1512)

⇒ 7 | 2828, pois 2828 = 404 · 7.

Esse resultado será formalizado pelo Lema 2, e sua prova será exibida na sequência.

Voltemos à questão das cédulas. Com esses dois resultados, podemos concluir que
se 3 | 9a e 3 | 24b então, pelo lema 2, 3 | 9a + 24b, ou seja 9a + 24b deve ser múltiplo de 3,
e não poderia ser igual a 400. Logo a resposta é não.

Lema 1. Sejam a, b e d ∈ Z, se d | a e d | b, então d | (a ± b).

Prova:

Se d | a e d | b, sabemos então que existem m e n ∈ Z, tal que:
(cid:40)

a = d · m
b = d · n

Logo:

a ± b = d · m ± d · n

a ± b = d · (m ± n)

Assim, temos que, a ± b = d · (m ± n), ou seja a ± b é múltiplo inteiro de d, logo

d | a ± b.(cid:4)

Lema 2. Sejam a1, a2, ..., an, c1, c2, ..., cn e d ∈ Z. Se d | a1, d | a2, ..., d | an então d |
(a1c1 + a2c2 + ... + ancn).

Prova:

Se d | a1, d | a2, ..., d | an, sabemos então que existem m1, m2, ..., mn ∈ Z, tal que:




a1 = d · m1
a2 = d · m2
...
an = d · mn

Logo:

a1c1 + a2c2 + ... + ancn = dm1c1 + dm2c2 + ... + dmncn

a1c1 + a2c2 + ... + ancn = d(m1c1 + m2c2 + ... + mncn)
Portanto d | (a1c1 + a2c2 + ...ancn).(cid:4)

34

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

Continuamos com mais algumas definições necessárias para o desenvolvimento de

nosso estudo.

2.2 O máximo divisor comum

Sejam a, b e d ∈ Z, dizemos que d é o Máximo Divisor Comum de a e b

(escreve-se d = mdc(a, b)) se, e somente se:

(i) d > 0;

(ii) d | a e d | b;

(iii) se c | a e c | b, então c ≤ d.

A condição (i) diz que d é um divisor comum de a e b; e (ii) diz que ele (d) é o

maior de todos os divisores comuns.

Vejamos alguns exemplos, mdc(60, 84) = 12 e mdc(91, 135) = 1.

Notemos que mdc(0, 0) não é definido, mas se a e b forem ambos inteiros não
nulos, então o conjunto de todos os seus divisores comuns é um conjunto de inteiros que
é limitado superiormente pelo maior divisor comum entre eles. De fato, se mdc(a, b) for
definido, então é positivo, ou seja, mdc(a, b) ≥ 1, pois 1 | a e 1 | b para quaisquer inteiros
a e b.

Como exemplo, apresentamos uma maneira para calcular o valor de mdc(343, 280):

1. Primeiro dividimos o maior valor entre eles pelo menor, que podemos expressar da

seguinte maneira:

1

343

280

63

Na tabela acima, nessa primeira etapa, na segunda linha temos 343 como o dividendo
e 280 como o divisor. Neste caso, o quociente dessa divisão colocamos na primeira
linha logo acima do divisor, ou seja, nesse caso o quociente é igual a 1. E o resto da
divisão colocamos abaixo do divisor, que nesse caso é igual a 63.

2. Dividiremos agora o 280 pelo resto da divisão anterior, o 63, resultando:

1

343

280

63

4

63

28

Já nessa segunda etapa, temos, na segunda linha, o 280 como novo dividendo e o 63
como novo divisor. Na primeira linha, logo acima do 63, temos o 4 que é o quociente,
e na terceira linha logo abaixo do 63 o 28, que é o resto dessa divisão.

2.2. O máximo divisor comum

35

3. Continuando com esse procedimento, dividiremos agora o 63 pelo resto 28, então

temos:

1

343

280

63

4

63

28

2

28

7

Já nessa terceira etapa temos, na segunda linha os números 63 e 28 como dividendo
e divisor, respectivamente. Na primeira linha logo acima do 28 o quociente 2, e na
terceira linha logo abaixo do 28 o resto 7.

4. Prosseguindo, dividiremos agora o 28 pelo 7, obtendo:

1

343

280

63

4

63

28

2

28

7

4

7

0

Novamente na segunda linha colocamos o dividendo 28 e o divisor 7. Na primeira
linha, acima do 7 colocamos o 4 que é o quociente, abaixo do 7 o 0 que é o resto da
divisão. Nesse momento, ou seja, no momento em que o resto da divisão é 0 (zero),
finalizamos nosso cálculo e concluímos que o mdc(343; 280) = 7.

É interessante notar que se fizermos o cálculo de trás pra frente, temos que:

7 = 63 − (2 · 28)

7 = 63 − [2 · (280 − 4 · 63)]

7 = 63 − 2 · 280 + 8 · 63

7 = 9 · 63 − 2 · 280

7 = [9 · (343 − 1 · 280)] − 2 · 280

7 = 9 · 343 − 9 · 280 − 2 · 280

7 = 9 · 343 − 11 · 280.

Encontramos x e y tal que 343x + 280y = 7, ou seja, x = 9 e y = −11. Com essas

ideias em mente podemos enunciar o seguinte teorema.

Teorema 1. Se a e b ∈ Z e mdc(a; b) = d, então há inteiros x e y tais que ax + by = d.

Prova:

Considere C = {a · x + b · y; x, y ∈ Z} e n = a · x0 + b · y0 onde n é o menor elemento

natural de C. Supondo, por absurdo, que n (cid:45) a, então:

a = n · q + r

com 0 < r < n :

36

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

r = a − n · q

Substituindo n = a · x0 + b · y0 na equação acima ficamos com:

r = a − (a · x0 + b · y0) · q

r = a − a · q · x0 − b · q · y0

r = a · (1 − q · x0) + b · (−q · y0)

Logo r é uma combinação linear de a e b, então r ∈ C. Mas isso é um absurdo, pois
0 < r < n, e n é o menor elemento de C, portanto podemos concluir que n | a. Analogamente,
n | b, assim n é divisor comum de a e b. Por hipótese temos que d = mdc(a; b), logo:

d | a

d | b

⇒ a = d · q1

⇒ b = d · q2

Mas n = a · x0 + b · y0, então:

n = (d · q1) · x0 + (d · q2) · y0

n = d · q1 · x0 + d · q2 · y0

n = d · (q1 · x0 + q2 · y0)

Logo d | n, e portanto d ≤ n. Mas d é o maior divisor comum de a e b, logo temos

que d = ax0 + by0 e d = n.(cid:4)

Corolário 1. Se d | ab e mdc(d; a) = 1, então d | b.

Prova:

Como mdc(d; a) = 1, então, pelo Teorema 1, sabemos que existem números inteiros

x e y tais que:

dx + ay = 1

(2.1)

Multiplicando ambos os lados da equação 2.1 por b, temos (dx)b + (ay)b = b, cujo
primeiro termo, (dx)b = d(xb) é divisível por d, e cujo segundo termo, (ay)b = (ab)y é
divisível por d, por hipótese. Assim d divide b, como queríamos demonstrar.(cid:4)

Notemos que se mdc(a, d) (cid:54)= 1 no Corolário 1, então a conclusão é falsa. Por exem-

plo, 6 | 9 · 4, mas 6 (cid:45) 9 e 6 (cid:45) 4, porém o mdc(6, 9) (cid:54)= 1 e mdc(6, 4) (cid:54)= 1.

Esse corolário diz algo que usamos sem pensar: se um número d divide o pro-
duto de outros dois números, a e b e d e a não têm divisores comuns além do 1, então
necessariamente d tem que dividir b.

2.3. A unicidade da fatoração

37

2.3 A unicidade da fatoração

Vamos começar essa seção com o seguinte problema:

“Uma professora distribuiu 286 bombons igualmente entre seus alunos do 6º
ano. No dia seguinte, ela distribuiu outros 286 bombons, também igualmente,
entre seus alunos do 7º ano. Os alunos do 7º ano reclamaram que cada um
deles recebeu 2 bombons a menos que os alunos do 6º ano. Quantos alunos a
professora tem no 7º ano?”

Para abordarmos esse problema vamos explorar de quantas maneiras podemos

dividir 286 balas.

286 = 2 · 143 = 2 · 11 · 13

(2.2)

Notamos que não conseguimos mais “quebrar” em pares de inteiros os números
2, 11 e 13. Mas, como a multiplicação goza das propriedades comutativa e associativa,
podemos então, a partir dos números 2, 11 e 13 construir outras multiplicações que geram
o 286, como segue abaixo:

286 = 2 · 143 = 2 · 11 · 13 =






1 · 286
2 · (11 · 13) = 2 · 143
11 · (2 · 13) = 11 · 26
13 · (2 · 11) = 13 · 22

(2.3)

Obtemos assim uma lista de todos as “partes”que podem gerar o 286 através de
uma multiplicação. Essas partes são chamadas de fatores ou de divisores naturais de 286.
Denotando por D(286) o conjunto dos divisores naturais de 286, temos que:

D(286) = {1, 2, 11, 13, 22, 26, 143, 286}

(2.4)

Como os únicos divisores de 286 que diferem de duas unidades são o 11 e o 13, e
como 286 = 11 · 26, temos que cada aluno da turma de 26 alunos do 7º Ano recebeu 11
bombons. Por outro lado, para completar, como 286 = 13 · 22, foram dados 13 bombons
para os 22 alunos do 6º ano. Vale a pena refletirmos se a professora poderia, em outra
sala, distribuir outros 286 bombons e cada aluno receber 12 bombons. Como vimos em
2.2, 2.3 e 2.4 não existe nenhum número n, com n ∈ N, tal que 12 · n = 286, ou seja, não é
possível dividir em 12 partes inteiras o número 286.

Vamos retornar à forma decomposta dos números para notarmos algo interessante:

38

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

286
11

286
12

=

=

2 · 11 · 13
11

= 2 · 13 = 26

2 · 11 · 13
2 · 2 · 3

=

11 · 13
2 · 3

(2.5)

(2.6)

Em 2.6 fica claro que não é possível efetuar mais nenhuma simplificação e muito
menos efetuar uma divisão inteira com os números envolvidos. Logo 12 não divide 286,
ou ainda, 286 não é divisível por 12. Vamos destacar os números 2, 11 e 13 e comentar
sobre algumas de suas características peculiares.

Estes números, conforme notamos, não podem ser “quebrados”em blocos menores

naturais, pois são números que têm apenas dois divisores naturais, o 1 e ele mesmo.

Números inteiros, maiores que 1, que têm apenas dois divisores naturais, o 1 e ele
mesmo, são chamados de números primos. Um inteiro maior que 1 que não é primo é
chamado de número composto. Logo, os números 2, 3, 5, 7, 11, 13, ... são números primos
e os números 4, 6, 8, 9, 10, 12, 15, ... são números compostos. Os números 0 e 1 não
entram nessas classificações.

Em geral, na educação básica, os números primos são utilizados apenas como os
elementos de uma fatoração, que por sua vez é aplicada apenas como uma ferramenta
auxiliar para determinar o cálculo do Máximo Divisor Comum (mdc) ou do Mínimo
Múltiplo Comum (mmc), empregados na resolução de algumas situações-problema e no
caso do mmc, para somar ou subtrair frações com denominadores diferentes. De modo
geral não leva-se em conta se existe apenas uma maneira de fatorar um número ou não.

Podemos dizer que a circunstância da fatoração ser única, parece óbvia e evidente,
dependendo de nossa habilidade e familiaridade com as propriedades dos números inteiros.
Porém Dudley em (DUDLEY, 1969) apresentou um estudo interessante ao considerar um
subconjunto de N onde a fatoração não é única. Dentre os elementos desse subconjunto,
aqueles que eram divisíveis apenas por 1 e por ele mesmo foram chamados de “Promes”.
Apresentaremos a seguir um outro subconjunto de N onde a fatoração também não é
única para ilustrarmos esse estudo.

Considere um subconjunto T dos Naturais, contendo todos os números da forma
3n+1, com n = 0, 1, 2, 3, .... Chamaremos de Mínion o elemento de T que não tiver divisores
diferentes de 1 e dele mesmo em T , ou seja:

T = {t ∈ N : t = 3n + 1}

Logo, os números 1, 4, 7, 10, 13, ..., 19, ..., 43, ..., 52, ..., 109, ..., 460, ..., 1210, ... são ele-
mentos do conjunto T . O 4, o 10 e o 19 são exemplos de Mínions, enquanto 52 = 4 · 13 não

2.3. A unicidade da fatoração

39

é. Os números 460 e 1 210 são exemplos cuja fatoração em Mínions não é única, como
segue:

10 · 46 = 460 = 4 · 115

22 · 55 = 1210 = 10 · 121

Vemos que o 460 poderia ser decomposto no produto de 10 por 46 (46 = 3 · 15 + 1),
e também no produto 4 por 115 (115 = 3 · 38 + 1). O mesmo ocorre com o número 1210
em relação aos números 22 (22 = 3 · 7 + 1) e 55 (55 = 3 · 18 + 1), ou em relação aos números
10 e 121 (121 = 3 · 40 + 1).

O que vamos provar aqui é que no conjunto dos Números Naturais isso não é
possível, pois o subconjunto do conjunto dos Números Naturais que contém números
cujos divisores são o 1 e ele mesmo, decompõem os Números Naturais de maneira única.

A partir de alguns Lemas e Teoremas, apresentaremos algumas consequências e
aplicações da Unicidade da Fatoração e, em particular, a importância dessas partículas
indivisíveis chamada de Números Primos.

Como já citamos anteriormente, os números inteiros, maiores que 1 que são divi-
síveis apenas por 1 e por ele mesmo, chamados de Números Primos são interessantes e
enigmáticos:

“Esses números são os próprios átomos da aritmética. São os números indi-
visíveis que não podem ser representados pela multiplicação de dois números
menores... Todo número não primo pode ser formado pela multiplicação des-
ses blocos de construção Primos. Cada uma das moléculas do mundo físico é
composta por átomos da tabela periódica de elementos químicos. Uma lista
dos primos é a tabela periódica do Matemático.”(SAUTOY, 2007, p.13)

Nosso objetivo nesta seção é provar que todo número inteiro maior que 1, que não
é primo, pode ser escrito como produto de Números Primos, e o mais importante, de
maneira única.

Vamos a princípio provar que todo número inteiro n, maior que 1, é divisível por,
pelo menos, um primo. Utilizaremos, sempre que possível, ao longo de nossas demonstra-
ções, exemplos numéricos para que fique mais clara sua visualização.

Lema 3. Todo inteiro n, n > 1, é divisível por um Número Primo.

Prova:

Tomemos n um número inteiro maior que 1. Então temos que:

• (I) n é primo, ou;

40

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

• (II) n é composto.

Vamos analisar cada um dos casos separadamente:

• (I) n é primo: se n for primo, por definição, ele é divisível por 1 e por ele mesmo,

logo é divisível por um primo.

Por exemplo: 17 é um número primo e 17|17, pois 17 = 1 · 17

• (II) n é composto: se n não for primo então temos um conjunto de elementos que

dividem n, com pelo menos mais um elemento além do 1 e dele mesmo. Seja:

D(n) = {1; d1; d2; ...; di; n}

Escrevendo D(n) = {1} (cid:83){d1; d2; ...; di} (cid:83){n}, vamos destacar o subconjunto de D(n)

formado pelos divisores de n maiores que 1 e menores que ele mesmo, ou seja:

{di ∈ D(n) : 1 < di < n}

O “Princípio do Menor Elemento”(DUDLEY, 1969) nos garante que algum dos
di’s é o menor elemento, que chamaremos simplesmente de d. Se d tivesse um divisor
maior que 1 e menor que ele mesmo, esse divisor também seria divisor de n e seria menor
que d, mas isso é impossível, pois d é o menor dos elementos desses divisores, logo d é
primo e n tem um divisor primo.(cid:4)

Para exemplificar a parte (II) da prova do Lema 3 vamos considerar o número 36.

O conjunto dos divisores de 36 é:

D(36) = {1; 2; 3; 4; 6; 9; 12; 18; 36} = {1} (cid:83){2; 3; 4; 6; 9; 12; 18} (cid:83){36}

Destacando apenas o subconjunto dos divisores de 36, maiores que 1 e menores que
ele mesmo ficamos com {2; 3; 4; 6; 9; 12; 18}. Esse conjunto apresenta um menor elemento,
nesse caso o 2, que é primo.

Vamos supor por absurdo que 4 seja o menor dos elementos acima. O número 4
apresenta como divisor, maior que 1 e menor que ele mesmo o número 2. Mas 2 também
é divisor de 36 e, portanto, 4 não é o menor elemento.

Com o auxílio do Lema 3, podemos provar que cada inteiro positivo pode ser

escrito como um produto de primos.

2.3. A unicidade da fatoração

41

Lema 4. Todo inteiro n, n > 1, pode ser escrito como um produto de primos.

Prova:

Pelo Lema 3, sabemos que existe pelo menos um número primo p1, tal que p1|n.

Logo n pode ser escrito da forma:

n = n1 · p1, com 1 ≤ n1 < n

Se n1 = 1 então n = 1 · p1 = p1, e não há nada a ser feito.

Se n1 > 1 então, pelo Lema 3, temos novamente, que existe um número primo p2

que divide n1. Logo n1 pode ser escrito da forma:

n1 = n2 · p2, com 1 ≤ n2 < n1

Se n2 = 1, então n1 = 1 · p2 = p2, e portanto n = p2 · p1, que representa n através

de um produto de primos.

Se n2 > 1 então, pelo Lema 3, temos novamente que existe um número primo p3

que divide n2. Logo n2 pode ser escrito da forma:

n2 = n3 · p3 com 1 ≤ n3 < n2

Se n3 = 1, ficamos com:

n2 = 1 · p3 = p3 e

n = n1 · p1 = n2 · p2 · p1 = p3 · p2 · p1 que é uma expressão que representa n através de um
produto de primos.

Se n3 > 1, continuamos até chegar a um ni = 1, pois n > n1 > n2 > n3 > ... > ni e

cada um dos ni’s é positivo.

Tal sequência não pode ser infinita, pois está contida no conjunto dos divisores

naturais de n. Portanto para algum ni−1, teremos que:

ni−1 = ni · pi = 1 · pi = pi e n fica escrito da forma:

n = n1 · p1 = n2 · p2 · p1 = ... = ni−1 · pi−1 · ... · p2 · p1 = pi · pi−1 · ... · p2 · p1 que é uma

expressão que representa n através de um produto de números primos.(cid:4)

Para exemplificarmos o Lema 4 tomemos o número 900. Como 900 é par logo é

um múltiplo de 2, portanto: 900 = 450 · 2, com n1 = 450 e p1 = 2.

Como n1 > 1 ⇒ 450 = n2 · p2, com n2 = 225 e p2 = 2, ou seja 450 = 225 · 2. Conti-
nuamos seguidamente “quebrando”os números compostos em produtos de fatores primos:

42

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

• ⇒ n2 > 1, então 225 = n3 · p3, com n3 = 75 e p3 = 3, ou seja 225 = 75 · 3.

• ⇒ n3 > 1, então 75 = n4 · p4, com n4 = 25 e p4 = 3, ou seja, 75 = 25 · 3.

• ⇒ n4 > 1, então 25 = n5 · p5, com n5 = 5 e p5 = 5, ou seja, 25 = 5 · 5.

• ⇒ n5 > 1, então 5 = n6 · p6, com n6 = 1 e p6 = 5. Como n6 = 1 temos que p6 = n5 é

um número primo.

Então, sintetizando temos:

2
2
3
3
5
5

900
450
225
75
25
5
1

Agrupando as bases iguais temos que 900 = 52 · 32 · 22 que é uma expressão que

representa 900 através de um produto de números primos.

Antes de mostrar que cada inteiro positivo tem apenas uma única decomposição em
fatores primos, provaremos um teorema simples, porém fundamental, sobre esses números:
trata-se da existência de infinitos números primos. Uma demonstração deste teorema foi
proposta por Euclides (300 a.C.) em sua obra Os Elementos, uma das obras mais influentes
da história.(GARBI, 2008)

Teorema 2. (Euclides 300 a.C.): Existem infinitos números primos.

A ideia proposta por Euclides é simples. Ela começa pelo fato descrito no Lema 4,
de que todo inteiro n, n ≥ 2, pode ser escrito como produto de primos. Tomemos os primos
2, 3, 5 e 7 já citados anteriormente. Euclides multiplicou-os, obtendo 2 · 3 · 5 · 7 = 210, e
então - seu toque de gênio - adicionou 1 ao produto, obtendo 211.

Como vimos no Lema 3, todo inteiro n, n > 1, é divisível por um primo. O que dizer
do número 211? Ele claramente não é divisível por 2, 3, 5 ou 7, logo deve haver outros
primos que não foram incluídos na lista, que geram o número 211. Neste caso, 211 é primo,
mas realmente Euclides não defendia o fato de que um número obtido dessa forma seria
sempre primo, mas sim que, existem outros primos que constituem esse número e que não
estão na lista.

A tabela a seguir (DUDLEY, 1969) mostra como ao adicionar 1 ao produto

p1 · p2 · p3 · ... · pr; exibiremos um novo número primo diferente de p1, p2, p3, ..., pr.

2.3. A unicidade da fatoração

43

r
1
2
3
4
5
6
7
8

pr
2
3
5
7
11
13
17
19

p1 · p2 · p3 · ... · pr + 1 Divisores Primos

3
7
31
211
2 311
30 031
510 511
9 699 691

3
7
31
211
2 311
59; 509
19; 97; 277
347; 27 953

Tabela 1 – (DUDLEY, 1969)

Agora vamos ver uma prova formal do Teorema 2.

Prova:

Considere a hipótese de que a quantidade de números primos seja finita e que p1,
p2, p3, ..., pr são todos os números primos existentes. Considere n um número inteiro que
seja o produto desses números, ou seja, n = p1 · p2 · p3 · ... · pr.

Tomemos agora o sucessor de n, ou seja, n + 1 = p1 · p2 · p3 · ... · pr + 1. O número
n + 1 não pode ser primo, pois todos os números primos existentes estão na composição
de n, portanto n + 1 é composto. Pelo Lema 3, n + 1 é divisível por um número primo
denotado por pi. Logo, temos que n + 1 = k1 · pi com k1 ∈ Z, mas n, por definição, é o
produto de todos os números primos existentes, então n também é divisível por pi, logo
n = k2 · pi com k2 ∈ Z. Portanto ficamos com:

(cid:40)

n + 1 = k1 · pi
n = k2 · pi

(II)

(I)

Substituindo (II) em (I) vem:

k2 · pi + 1 = k1 · pi ⇒ k1 · pi − k2 · pi = 1 ⇒ (k1 − k2) · pi = 1

Concluímos então que 1 também é múltiplo de pi, consequentemente 1 é divisível
por pi. Mas isso é absurdo, pois, por definição, temos que, pi sendo primo, é maior que 1.
Logo pi não pode dividir 1.

Portanto, a hipótese de que temos uma quantidade finita de números primos é um

absurdo e concluímos que existem infinitos números primos.(cid:4)

Os lemas seguintes, provados nos “Elementos de Euclides”, darão os resultados

que tornarão possível demonstrar a unicidade da fatoração.

Lema 5. Seja p um número primo, se p | ab, então p | a ou p | b.

44

Capítulo 2. A Unicidade da Fatoração

Prova:

Uma vez que p seja primo, seus únicos divisores são 1 e p. Então mdc(p, a) = p ou
mdc(p, a) = 1. No primeiro caso, p | a e a prova está concluída. No segundo caso, temos
que, p e a são primos entre si, logo o Corolário 1 nos diz que p | b e concluímos o que
queríamos demonstrar.(cid:4)

Lema 6. Seja p um número primo, se p | a1a2...ak, então p | ai para algum i, i = 1, 2, ..., k.

Prova:

O Lema 6 é verdadeiro por inspeção para k = 1, e pelo Lema 5 é verdadeiro se k = 2.
Procederemos por indução. Suponha que o Lema 6 seja verdadeiro para k = r. Suponhamos
então, que p | a1a2...ar+1 → p | (a1a2...ar)ar+1, e o Lema 5 nos permite concluir que p |
a1a2...ar ou p | ar+1. No primeiro caso, a hipótese de indução nos garante que p | ai para
algum i = 1, 2, ..., r e o lema está provado.(cid:4)

Lema 7. Se q1, q2, ..., qn e p forem primos e se p | q1q2...qn, então p = qk, para algum
1 (cid:54) k (cid:54) n.

Prova:

A partir do Lema 6, sabemos que p | qk para algum 1 (cid:54) k (cid:54) n. Uma vez que p e qk
são primos, p = qk, pois qk, sendo primo, tem como únicos divisores o 1 e o próprio qk. e
p sendo primo, não é igual a 1.(cid:4)

Teorema 3. (Teorema da Fatoração Única) - Qualquer inteiro positivo pode ser escrito
como produto de primos de uma só maneira.

Prova:

Lembrando que consideramos como idênticas todas as fatorações que diferem ape-
nas pela ordem dos fatores. Já sabemos a partir do Lema 4 que qualquer inteiro n, n > 1
pode ser escrito como um produto de primos. Assim, para completar a prova do teorema,
precisamos mostrar que n não pode ter duas dessas representações. Então temos que
mostrar que os mesmos primos aparecem em cada produto, e o mesmo número de vezes,
embora sua ordem possa ser diferente. Ou ainda, devemos mostrar que os números primos
p1, p2, ..., pm são apenas um rearranjo dos números primos q1, q2, ..., qr e m = r, isto é:

n = p1 · p2 · ... · pm

e

n = q1 · q2 · ... · qr

⇒ p1 · p2 · ... · pm = q1 · q2 · ... · qr

Se p1|n então existe i ∈ {1, 2, ..., r} tal que qi = p1, e portanto:

n
qi

=

n
p1

= q1 · q2 · ... · qi−1 · qi+1 · ... · qr

.

2.3. A unicidade da fatoração

45

Se p2|n então q j|n para algum j ∈ {1, 2, ..i − 1, i + 1, ..., r} tal que p2 = q j. Logo:

n
qi · q j

=

n
p1 · p2

Se m < r teremos

e

= q1 · q2 · ... · q j−1 · q j+1 · ... · qi−1 · qi+1 · ... · qr

n
p1 · p2 · p3 · p4 · p5 · ... · pm

= 1,

n
p1 · p2 · p3 · p4 · p5 · ... · pm

= qkm+1 · qkm+2 · ... · qkr

Levando a um absurdo:

1 = qkm+1 · qkm+2 · ... · qkr.

O mesmo acontece se m > r, e portanto m = r. Como vimos, a cada etapa, existe
um número primo pi, i ∈ {1, 2, .., m} que corresponde a um primo q j, j ∈ {1, 2, ..., r}, e não
necessariamente com i = j, ou seja, os números p1, p2, ..., pm são um rearranjo de q1, q2,
..., qr, e as duas fatorações podem se diferenciar apenas na ordem de seus fatores.(cid:4)

47

CAPÍTULO

3

CONGRUÊNCIAS E O PEQUENO TEOREMA
DE FERMAT

Nesta unidade apresentaremos “uma das noções mais fecundas da aritmética”(HE-
FEZ, 2014, p.192) chamada de congruência ou também conhecida como aritmética dos
restos. Mostraremos a relação entre números primos e a congruência através do Pequeno
Teorema de Fermat. Procuraremos expor conceitos e resultados de uma maneira menos
intrincada, deixando algumas provas e demonstrações para o leitor mais interessado.

3.1 Congruências

Iniciamos nosso trabalho apresentando as congruências por meio de um relógio
tradicional que marca até 12 horas. Passadas 4 horas a partir das 10 horas, olhamos o
relógio e vemos que são 2 horas, fato que estamos acostumados. Quando o ponteiro das
horas retorna ao 12 inicia-se a contagem novamente, ou seja, temos que 10 + 4 = 14 é o
mesmo que 12 + 2, ou melhor, 2 horas. Esse processo é o mesmo que achar o resto da
divisão da soma dos tempos por 12.

Nesse exemplo consideramos como “módulo 12”, pois 12 é nossa referência, ou
melhor, nosso ponto de partida da recontagem das horas. Isso ocorre, pois de 12 em
12 horas percorremos um período completo nesse relógio tradicional, logo, 13 horas, por
exemplo, é o mesmo que 1 hora, já 18 horas é o mesmo que 6 horas. A partir de agora
denominaremos esse relógio como calculadora-relógio, pois será a nossa ferramenta de
cálculo, e diremos, por exemplo, que 13 é congruente a 1 módulo 12 e 18 é congruente a
6 módulo 12 e para representarmos essas congruências utilizaremos a seguinte notação:

13 ≡ 1 (módulo 12)

48

Capítulo 3. Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat

18 ≡ 6 (módulo 12)

Vejamos agora o que ocorre quando saímos do relógio tradicional de 12 horas e
usamos outro relógio que marca até 15 horas. Vejamos a seguinte situação, 13 + 8 módulo
15, como 13 + 8 = 21, e o 21 quando dividido por 15 deixa resto 6, dizemos que 13 + 8 é
congruente a 6 módulo 15, ou ainda:

13 + 8 ≡ 6 (módulo 15)

Como faríamos para multiplicar numa calculadora-relógio? Sabemos que a multipli-
cação é uma sequência de somas de mesmas parcelas, por exemplo, 4 × 10 significa somar
quatro números 10. Para exemplificar essa situação, retornaremos a uma calculadora-
relógio que marca até 12 pois é mais prático para ser utilizado em sala de aula já que esse
tipo de relógio é “familiar”entre os alunos. Vejamos a seguinte situação:

10 ≡ 10 (módulo 12), pois 10 = 0·12+10

20 ≡ 8 (módulo 12), pois 20 = 1·12+8

30 ≡ 6 (módulo 12), pois 30 = 2·12+6

40 ≡ 4 (módulo 12), pois 40 = 3·12+4

Notamos que, nesse caso (módulo 12), para cada múltiplo de 10 o “ponteiro”do
relógio recua 2 horas, ou seja em quatro “grupos”de 10 o relógio irá recuar 4 × 2 = 8 horas,
logo 12 − 8 = 4. É o mesmo que 40 ≡ 4 (módulo 12).

Consideramos agora a situação no caso da multiplicação ser 6 × 10. Já sabemos

que 4 × 10 ≡ 4 (módulo 12), então:

40 ≡ 4 (módulo 12), pois 40 = 3·12+4

50 ≡ 2 (módulo 12), pois 50 = 4·12+2

60 ≡ 0 (módulo 12), pois 60 = 5·12+0

Logo, no caso, 6 × 10, o ponteiro recuou 6 × 2 = 12 horas até parar novamente
em 12. E como o zero é um número importante, denominamos essa posição como sendo
o 0 (zero) numa calculadora-relógio de 12 horas, pois todo número que é múltiplo de
12, deixa resto 0 (zero) numa divisão por 12. Isso ocorre pois a aritmética dos restos
ou congruência está associada a fenômenos periódicos, ou seja, ocorre ou se repete em
intervalos regulares.(COUTINHO, 2015)

3.1. Congruências

49

Vejamos agora a seguinte situação, 15 ≡ 3 módulo 12, pois 15 = 1 · 12 + 3 e 14 ≡ 2
módulo 12, pois 14 = 1 · 12 + 2 e quando efetuamos a multiplicação 15 × 14 temos o
produto igual a 210 e 210 ≡ 6 módulo 12, pois 210 = 17 · 12 + 6. Chamamos a atenção
nesse momento para notarmos que o 3 e 2 são, respectivamente, as congruências de 15 e
14 módulo 12. Esse fato será descrito pela Proposição 3.

15 ≡ 3 (módulo 12)

14 ≡ 2 (módulo 12)

15 · 14 ≡ 3 · 2 ≡ 6 (módulo 12)

E como funcionaria a operação de potência numa calculadora-relógio? Tomemos

104, que representa multiplicar o 10 por ele mesmo quatro vezes. Logo:

10 ≡ 10 (módulo 12)

102 = 100 ≡ 4 (módulo 12), pois 100 = 8·12+4
103 = 1000 ≡ 4 (módulo 12), pois 1000 = 83·12+4
104 = 10000 ≡ 4 (módulo 12), pois 10000 = 833·12+4

É interessante observar que:

102 ≡ 4 (módulo 12)

102 · 10 ≡ 4 · 10 ≡ 4 (módulo 12)
103 ≡ 40 ≡ 4 (módulo 12)
103 ≡ 4 (módulo 12)

103 · 10 ≡ 4 · 10 ≡ 4 (módulo 12)
104 ≡ 40 ≡ 4 (módulo 12)
104 ≡ 4 (módulo 12)

A grande magia da calculadora-relógio está justamente no fato de que muitas vezes
não precisamos saber o valor de um produto ou até mesmo de uma potência para determi-
narmos o resto da divisão de um número inteiro a por um número natural m.(SAUTOY,
2013)

Vamos analisar uma sugestão de cálculo proposta por Sautoy em (SAUTOY, 2013).
Procuremos, a posição que marcará o ponteiro para 799 numa calculadora-relógio de 12
horas (o que corresponde a determinar o resto da divisão de 799 por 12).

50

Capítulo 3. Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat

71 ≡ 7 (módulo 12)

72 = 49 ≡ 1 (módulo 12), pois 49 = 4×12+1
73 = 343 ≡ 7 (módulo 12), pois 343 = 28×12+7
74 = 2401 ≡ 1 (módulo 12), pois 2401 = 200×12+1
75 = 16807 ≡ 7 (módulo 12), pois 16807 = 1400×12+7

Analisando este exemplo, verificamos que há um padrão. Quando o expoente é
par o resto é 1 e quando o expoente é ímpar o resto é 7, o que nos leva a acreditar que
799 deixa resto 7 numa calculadora-relógio de 12 horas. Porém seremos um pouco mais
criteriosos, utilizando algumas propriedades da potência.

Para desenvolver esses cálculos utilizaremos várias vezes a igualdade 73 ≡ 7 (mó-

dulo 12). Vejamos:

799 = (73)33 ≡ 733 (módulo12)

799 ≡ 733 ≡ (73)11 ≡ 711 (módulo12)
799 ≡ 711 ≡ (73)3 · 72 (módulo12)
799 ≡ 711 ≡ 73 · 72 (módulo12)
799 ≡ 7 · 72 (módulo12)
799 ≡ 73 (módulo12)
799 ≡ 7 (módulo12)

Portanto, 799 deixa resto 7 na divisão por 12. Essa propriedade será enunciada no

Corolário 2, na página 52.

Apresentaremos a seguir a Aritmética dos Restos de uma maneira formal.

Comecemos definindo o ”mod m”, que já foi bastante usado no texto, e para o

qual esperamos que os exemplos escolhidos tenham dado certa intuição a respeito.

“Seja m um número natural. Diremos que dois números inteiros a e b são
congruentes módulo m se os restos de sua divisão euclidiana por m são iguais.
Quando os inteiros a e b são congruentes módulo m, escreve-se a ≡ b (mod
m).”(HEFEZ, 2014, p.192)

Por exemplo 102 ≡ 47 (mod 5), pois os restos da divisão de 102 e 47 por 5 são

iguais a 2.

3.1. Congruências

51

Decorre imediatamente da definição que a congruência módulo m, é uma relação

de equivalência. Vamos enunciar isso explicitamente abaixo. (HEFEZ, 2014)

Proposição 1. Seja m ∈ N. Para todos a, b, c ∈ Z, tem-se que:

(i) a ≡ a (mod m);

(ii) Se a ≡ b (mod m), então b ≡ a (mod m);

(iii) Se a ≡ b (mod m) e b ≡ c (mod m), então a ≡ c (mod m).

Para verificarmos se dois números inteiros a e b são congruentes módulo m não
necessitamos efetuar a divisão de cada um deles por m e depois comparar os restos, basta
aplicar o seguinte resultado:

Proposição 2. Suponha que a, b, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que a ≡ b (mod m) se, e
somente se, m | (b − a).

Prova:

(⇒): a ≡ b (mod m) ⇒ m | (b − a)

Considere a = m · q1 + r1, com 0 (cid:54) r1 < m, e b = m · q2 + r2, com 0 (cid:54) r2 < m, as

divisões euclidianas de a e b por m, respectivamente. Logo:

b − a = mq2 + r2 − (mq1 + r1)

b − a = mq2 + r2 − mq1 − r1

b − a = m(q2 − q1) + (r2 − r1)

Mas a ≡ b (mod m) se os restos de suas divisões euclidianas são iguais, portanto

r2 = r1 então r2 − r1 = 0, o que é equivalente dizer que m | (b − a).

(⇐): m | (b − a) → a ≡ b (mod m)

a − b = mq1 + r1 − (mq2 + r2)

a − b = mq1 + r1 − mq2 − r2

a − b = m(q1 − q2) + (r1 − r2)

E sabemos que a − b é divisível por m, por hipótese. Logo m | (a − b) e m | [m(q1 −

q2)], então m | (r1 − r2). Lembrando que 0 ≤ r1 < m e 0 ≤ r2 < m, então:

−m < r1 − r2 < m

52

Capítulo 3. Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat

Mas o único número que pertence ao intervalo −m < r1 − r2 < m que é divisível por

m é o 0 (zero). Portanto só existe uma possibilidade para essa diferença:

r1 − r2 = 0

r1 = r2

Ou seja, se a − b é divisível por m, então a nossa conclusão é que a e b deixam o

mesmo resto na divisão por m. Logo a ≡ b (mod m). Como queríamos demonstrar.

Proposição 3. Sejam a, b, c, d, m ∈ Z, com m > 1.

(i) Se a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), então a + c ≡ b + d (mod m);

(ii) Se a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), então ac ≡ bd (mod m).

Corolário 2. Para todos n ∈ N, a, b ∈ Z, se a ≡ b (mod m), então tem-se que an ≡ bn
(mod m).

E deixaremos essas demonstrações como uma sugestão de estudo e/ou pesquisa e

sugerimos como referência (HEFEZ, 2014).

3.2 Pequeno Teorema de Fermat

“Fermat fez uma descoberta fundamental acerca de uma calculadora-relógio com
número primo de horas, digamos p. Ele descobriu que se escolhermos um número natural
nessa calculadora e o elevarmos à potência p, sempre obtém o número inicial. Esse é o
chamado Pequeno Teorema de Fermat para distingui-lo do famoso Último Teorema de
Fermat.”(SAUTOY, 2013, p.225)

A tabela a seguir foi baseada em (SAUTOY, 2013, p.226) onde tomamos o 2 como
o número escolhido da calculadora-relógio e determinamos todas as suas potências de 1
à 11. Nas linhas seguintes apresentamos os resultados obtidos correspondentes ao tipo
de calculadora adotado, ou seja, na linha 2 os resultados são correspondentes a uma
calculadora convencional, já na terceira linha os resultados são correspondentes a uma
calculadora-relógio de 3 horas. Na quarta linha os resultados são correspondentes a uma
calculadora-relógio de 4 horas e assim sucessivamente até a linha 11 onde os resultados
são correpondentes a uma calculadora-relógio de 11 horas.

3.2. Pequeno Teorema de Fermat

53

Calc. convencional
Calc. relógio de 3 horas
Calc. relógio de 4 horas
Calc. relógio de 5 horas
Calc. relógio de 6 horas
Calc. relógio de 7 horas
Calc. relógio de 8 horas
Calc. relógio de 9 horas
Calc. relógio de 10 horas
Calc. relógio de 11 horas

29
24
512
16
2
1
0
0
2
1
2
4
1
2
0
0
8
7
2
6
6
5
Tabela 2 – Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat

27
128
2
0
3
2
2
0
2
8
7

28
256
1
0
1
4
4
0
4
6
3

25
32
2
0
2
2
4
0
5
2
10

26
64
1
0
4
4
1
0
1
4
9

23
8
2
0
3
2
1
0
8
8
8

22
4
1
0
4
4
4
4
4
4
4

21
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2

210
1024
1
0
4
4
2
0
7
4
1

211
2048
2
0
3
2
4
0
5
8
2

É interessante observar que para as calculadoras relógio com um número primo
de horas, verificamos que após p − 1 passos obtemos como resultado o 1, pois no p-ésimo
passo retornamos ao ponto inicial. Já nas linhas que não apresentam um número primo
de horas isso não ocorre.

Teorema 4. (Pequeno Teorema de Fermat) Seja p um número primo e a ∈ Z, então
ap ≡ a (mod p).

Prova:

(I): a é múltiplo de p;

a ≡ 0 (mod p) ⇒ ap ≡ 0p (mod p) ⇒ ap ≡ 0 (mod p)

(II): a não é múltiplo de p;

Tomemos a ∈ Z e p primo com mdc(a, p) = 1, ou seja, o máximo divisor comum
entre a e p é igual a 1, logo a e p são primos entre si. Utilizaremos ainda uma propriedade
das congruências que para a e p primos entre si, existe um a(cid:48) tal que a(cid:48) · a ≡ 1 (mod p).
Esse elemento a(cid:48) é chamado de inverso multiplicativo módulo p. 1

Usando essas ideias temos que:

ap ≡ a (mod p)
⇒ a(cid:48) · ap ≡ a(cid:48) · a (mod p)
⇒ a(cid:48) · a · ap−1 ≡ a(cid:48) · a (mod p)
⇒ 1 · ap−1 ≡ 1 (mod p)
⇒ ap−1 ≡ 1 (mod p)
1 Para maiores detalhes sobre o inverso multiplicativo módulo p indicamos (HEFEZ, 2014)

como uma referência.

Capítulo 3. Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat

Logo, provar que ap ≡ a (mod p) é equivalente a provar que ap−1 ≡ 1 (mod p). De

54

fato:

ap−1 ≡ 1 (mod p)
⇒ a · ap−1 ≡ a · 1 (mod p)
⇒ ap ≡ a (mod p)

Considere agora a sequência {1 · a, 2 · a, . . ., (p − 1) · a}. Essa é a sequência de p − 1
múltiplos de a. O que precisamos a princípio é provar que nessa sequência nós não temos
nenhum múltiplo de p.

Suponha, por absurdo, que exista algum k ∈ {1, 2, . . ., p − 1} tal que k · a seja
múltiplo de p, ou seja, p | k · a. Mas p não divide k, pois 1 (cid:54) k < p, então p | a, mas isso
não é possível, pois mdc(a, p) = 1. Portanto nessa nossa sequência {1·a, 2·a, . . ., (p−1)·a}
não existe nenhum múltiplo de p.

Vamos mostrar ainda que nessa lista não existem dois elementos que sejam con-

gruentes módulo p.

Tomemos para isso k1 e k2 ∈ {1, 2, . . . , (p − 1)} com k1 (cid:54)= k2 de tal maneira que

k1 · a ≡ k2 · a (mod p).

a · k1 ≡ a · k2 (mod p)
a(cid:48) · a · k1 ≡ a(cid:48) · a · k2 (mod p)
1 · k1 ≡ 1 · k2 (mod p)

k1 ≡ k2 (mod p)

Como k1 e k2 são menores que p, pois 1 (cid:54) k1 < p − 1 e 1 (cid:54) k2 < p − 1, então para
que k1 seja congruente a k2, só é possível quando k1 = k2. Mas isso contraria nossa hipótese
inicial que diz que k1 (cid:54)= k2. Logo na nossa lista não existem dois números distintos que
sejam congruentes módulo p.

Portanto cada um dos elementos da sequência {1, 2, . . ., p − 1} está associado a
um único elemento da sequência {1 · a, 2 · a, . . ., (p − 1) · a}, não necessariamente nessa
ordem, então:

1 · a, 2 · a, . . . , (p − 1) · a ≡ 1, 2, . . . , p − 1 (mod p)
ap−1 · (1 · 2 · . . . (p − 1)) ≡ 1 · 2 · . . . · (p − 1) (mod p)
ap−1 · (p − 1)! ≡ (p − 1)! (mod p)

3.2. Pequeno Teorema de Fermat

55

Mas como mdc(p, (p − 1)!) = 1, isso nos permite concluir que:

ap−1 · (p − 1)! ≡ (p − 1)! (mod p)

ap−1 ≡ 1 (mod p)

Exatamente como queríamos demonstrar.(cid:4)

Vamos verificar a utilização do Pequeno Teorema de Fermat para calcular o resto
da divisão envolvendo potências “grandes”. Calculemos por exemplo o resto da divisão
2257 por 7. Temos que encontrar N tal que N ≡ 2257 (mod 7).

Lembrando que N é o resto da divisão de 2257 por 7. Como 257 = 6 · 42 + 5, logo:

N ≡ 2257(mod7)
N ≡ 26·42+5(mod7)
N ≡ (26)42 · 25(mod7)

Observe que fizemos a divisão de 257 por 6 justamente para podermos utilizar o
Pequeno Teorema de Fermat(PTF), pois se p = 7 então p − 1 = 6 e acabamos de provar
que ap−1 ≡ 1 (mod p). Então:

N ≡ (26)42 · 25 (mod 7)
N ≡ (1)42 · 25 (mod 7)
N ≡ 1 · 25 (mod 7)
N ≡ 25 (mod 7)

N ≡ 32 (mod 7)

N ≡ 4 (mod 7)

Portanto 2257 dividido por 7 deixa resto 4.

Vejamos como calcular o resto da divisão de 323456 por 13.

56

Capítulo 3. Congruências e o Pequeno Teorema de Fermat

N ≡ 323 456 (mod 13)
N ≡ 31 954×12+8 (mod 13)
N ≡ (312)1 954 · 38 (mod 13)
N ≡ (1)1 954 · 38 (mod 13)
N ≡ 1 · 33 · 33 · 32 (mod 13)
N ≡ 1 · 1 · 1 · 32 (mod 13)
N ≡ 32 (mod 13)

N ≡ 9 (mod 13)

Portanto 323 456 dividido por 13 deixa resto 9.

Além de ser uma ferramenta poderosa de cálculo, como vimos nos exemplos an-
teriores, o Pequeno Teorema de Fermat também é utilizado na busca de novos números
primos, pois determinar números primos “grandes”não é uma tarefa fácil, nem prática,
através das divisões sucessivas já que conforme vamos andando no conjuntos dos números
naturais, eles se tornam cada vez mais raros.Em 05 de janeiro de 2018 foi anunciada a
descoberta do maior número primo conhecido até a data(ANSEDE, 2018). Tal feito foi
atribuído ao engenheiro norte americano de 51 anos, Jonathan Pace. Esse número pertence
a família dos números primos de Mersenne e é obtido através da expressão 277 232 917 − 1
e apresenta 23 249 425 dígitos.(ANSEDE, 2018)

O estudo sobre números primos é muito amplo, curioso, brilhante e ao mesmo
tempo enigmático. Deixaremos para os leitores, como uma mensagem de entusiasmo, que
o estudo deste assunto é enriquecedor e agradável. Temos muito ainda a estudar e a
descobrir sobre esses números.

57

CAPÍTULO

4

ATIVIDADES EM SALA DE AULA

Devido ao vasto domínio que envolve o estudo dos números primos, pela diver-
sidade de suas propriedades, pelas suas características peculiares e enigmáticas e pela
importância de suas aplicações, tal conteúdo constitui um rico campo a ser explorado.

Neste capítulo apresentaremos algumas atividades desenvolvidas com alunos do
9º Ano do Ensino Fundamental da EMEF – Prof. Paulo Freire em Ribeirão Preto/SP
e que podem servir como sugestões de atividades para professores que se interessam em
desenvolver aulas diferentes das tradicionais. Apresentaremos um conjunto de atividades
desenvolvidas a partir das ideias apresentadas por Sautoy em (SAUTOY, 2007) que diz
sobre os números primos “(...) esses números são os próprios átomos da aritmética(...)” e
seguindo os princípios apresentados pela BNCC, que diz que:

“Apesar de a Matemática ser, por excelência, uma ciência hipotético dedutiva,
porque suas demonstrações se apoiam sobre um sistema de axiomas e postula-
dos, é de fundamental importância também considerar o papel heurístico das
experimentações na aprendizagem da Matemática.”(BNCC, 2017)

Complementado por:

“Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, de de-
senvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas
privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo,
objeto e estratégia para aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental.
Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvi-
mento de competências fundamentais para o letramento matemático (raciocí-
nio, representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento
do pensamento computacional.”(BNCC, 2017)

58

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

4.1 Atividades e materiais propostos

As atividades e materiais que propusemos aqui têm como objetivo introduzir de
maneira lúdica e pouco tradicional o conceito dos números primos, suas propriedades
e aplicações na própria matemática, como é o caso da fatoração única de um número
natural.

Usando a ideia já citada acima de que os números primos são os “átomos da arit-
mética”, foram utilizados objetos, ou seja, esferas de isopor para representá-los. Com as
esferas de isopor e palitos de madeira foram construídas estruturas similares às molécu-
las para representarem os números compostos. Para indicar os números primos distintos,
as esferas foram pintadas por cores diferentes e os palitos de madeira (churrasco) foram
utilizados para uní-las (essa união através dos palitos representa a operação de multi-
plicação, ou seja, quando unimos um átomo que representa o número primo 2 com um
átomo que representa o número primo 3, estamos criando uma “molécula”que representa
o número composto 6). Através da construção dessas estruturas “moleculares” represen-
tamos os números naturais que não são primos, ou seja, os números naturais compos-
tos. Como exemplo apresentamos a seguir o número 815 788 304 100 que fatorado fica
22 · 32 · 52 · 72 · 112 · 172 · 232 (um número que é quadrado perfeito), veja a Figura 1:

Figura 1 – Número através de sua representação “molecular”

4.2 Material utilizado

• Bolinhas de isopor 50 mm;

• Tinta artesanato PVA de cores diferentes(*);

• Palitos de madeira (churrasco);

4.3. Confecção do material

59

• Papel sulfite;

• Envelopes grandes (*);

• Caixa de papelão para arquivo (*);

• Saquinhos pláticos;

• Lápis e /ou caneta;

• Lápis de cor;

• Calculadora.

Obs.: Os materiais (*) são opcionais, ou seja, a qualidade do trabalho não será

comprometida pela falta deles.

4.3 Confecção do material

As esferas deverão ser pintadas em grupos de cores diferentes, pois cada cor re-
presentará um número primo. A quantidade de esferas e a quantidade de cores variam
dependendo da quantidade de alunos e da quantidade de números primos com que o pro-
fessor deseja trabalhar. O professor por praticidade e também por economia ao invés de
pintar, poderá escrever os números primos nas esferas, porém o trabalho com cores fica
mais atrativo. Essas esferas deverão ser agrupadas e armazenadas dentro dos saquinhos
plástico para que fiquem organizadas.

Na Figura 2 a seguir apresentamos duas imagens para ilustrar o material e a

legenda adotada:

Figura 2 – Legenda e Números Primos

Logo após o professor deverá selecionar algumas atividades a fim de serem traba-
lhadas com os alunos. Essas atividades deverão ser impressas, organizadas e separadas

60

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

dentro dos envelopes, pois posteriormente serão distribuídas gradativamente para os alu-
nos. As atividades que foram utilizadas aqui nesse trabalho estão disponíveis no Apêndice
A.

Todo esse material (esferas, envelope com as atividades e os palitos serão colocados
dentro das caixas e cada uma dessas caixas será entregue para cada um dos grupos, ou
seja, cada grupo terá seu kit (caixa) de material, como ilstrado pela Figura 3.

Figura 3 – Kit de material

4.4 Roteiro de aula

Nesta seção apresentaremos uma sequência para que o professor possa se orientar

na realização das aulas práticas.

Inicialmente os alunos deverão ser divididos em grupos de quatro ou cinco inte-
grantes e cada um desses grupos receberá um kit de material. A seguir apresentamos a
sequência de atividades abordadas por esse trabalho.

4.4.1 Crivo de Eratóstenes

Como já comentamos no início deste trabalho, Eratóstenes de Cirene (cerca de 200
a.C.), foi um dos gregos que desenvolveu trabalhos com Números Primos e o primeiro a
criar um algoritmo para determiná-los, conhecido como crivo de Eratóstenes. O procedi-
mento é simples, a princípio criamos uma tabela de números até onde se pretende chegar.
Para essa atividade, criamos uma tabela com os números de 1 à 120. Como o que nos
interessa são números primos, ou seja, um número inteiro maior que 1, então excluímos o
1 desta lista. A partir daí passamos a eliminar todos os múltiplos de 2 com exceção dele

4.4. Roteiro de aula

61

mesmo. O próximo número não eliminado é o 3, então passamos a eliminar (ou penei-
rar/crivar) seus múltiplos com exceção dele mesmo. O próximo número não eliminado da
tabela é o 5, então passamos a crivar (peneirar/eliminar) seus múltiplos com exceção dele
mesmo. Continuamos assim sucessivamente, e em ordem, até o momento em que tome-
mos um número que não tenha sido eliminado, e ao crivar seus múltiplos diferentes dele
mesmo, não encontremos nenhum. Quando isso ocorrer significa que o trabalho terminou
e os elementos que sobraram, são todos os números primos de sua tabela, que no caso
aqui, são todos os números primos menores que 120, como ilustrado pela Figura 4. Essa
atividade será importante para que possamos realizar algumas atividades a seguir como:
a fatoração e o teste de primalidade.

• Enunciado: Determine todos os números primos menores que 120.

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: identificar números primos.

• Material: lápis e/ou caneta e uma tabela de números naturais impressa, material

fornecido pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: múltiplos de um número natural e números primos.

4.4.2 Representação dos números na forma retangular

Nesta atividade os alunos deverão representar alguns números de todas as maneiras
possíveis como uma disposição retangular, ou seja, construir todos os retângulos possível
que apresentam o número citado como o valor de sua área, por exemplo: com o número 5
podemos construir apenas um único retângulo 1 × 5, já o número 6, pode ser representado
por 1 × 6 ou 2 × 3, considerando que a × b e b × a, têm a mesma representação. Através
dessas representações os alunos devem classificar os números em primos ou compostos.
Logo, pelo exemplo anterior, temos que 5 é primo e o 6 é um número composto. Atividades
representadas pelas Figuras 5, 6, 7, 8.

• Enunciado: Determine todas as maneiras de representar cada um dos números a
seguir numa disposição retangular. Em seguida, determine se o número é primo ou
composto.

• Números: 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, e 18.

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: identificar que cada número primo (p) só pode ser representado através

do produto de 1 por ele mesmo (1 × p).

62

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

• Material: lápis de cor e atividade impressa contendo alguns números naturais e

malhas quadriculadas, material fornecido pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: divisores de um número natural, conceito de área e

números primos.

4.4.3 Fatoração

Nesta atividade os alunos têm que fatorar cada um dos números apresentados. A
partir da fatoração eles precisam determinar o número de divisores e classificá-los em
quadrados perfeitos ou não. Essa análise foi previamente trabalhada com a turma, ou
seja, foi mostrado para os alunos que para um número ser um quadrado perfeito, os
expoentes dos números primos, na forma fatorada, são todos pares e se isso não ocorrer
é porque o número não é um quadrado perfeito. Outro ponto que foi ressaltado é que se
um número for um quadrado perfeito, ela apresentará uma quantidade ímpar de divisores,
caso contrário, não é um quadrado perfeito. Para essa atividade utilizaremos os números
primos encontrados no Crivo de Eratóstenes. Nessa atividade também será explorado
como determinar a quantidade de divisores1 naturais de um número, e verificar se o
número é um quadrado perfeito2 ou não. Essa atividade está ilustrada pelas Figuras 9, 10
e 13.

• Enunciado: Escreva cada um dos números abaixo como um produto de números
primos, ou seja, decomponha (fatore) cada um desses números. Determine ainda a
quantidade de divisores naturais de cada um deles, e classifique-os em quadrados
perfeitos ou não.

• Números: 900, 2 431, 3 150, 20 449, 44 100, 5 112 121.

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: representar números naturais compostos como um produto de números

primos.

• Material: lápis e/ou caneta e atividade impressa, material fornecido pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: critérios de divisibiliade, divisão envolvendo núme-
ros naturais, quantidade de divisores de um número natural e a identificação dos
quadrados perfeitos.

1 Se N = pa

1 · pb

2 · ... · pk

r é um número natural na sua forma fatorada, temos que o número de

divisores naturais de N é dado por (a + 1) · (b + 1) · ... · (k + 1)

2 Uma das maneiras que temos para verificarmos se um natural é um quadrado perfeito ou
não é verificar na sua forma fatorada se todos os expoentes dos números primos são pares
ou não. Se todos os expoentes forem pares trata-se de um quadrado perfeito, no entanto, se
pelo menos um dos expoentes não for par o número não é um quadrado perfeito.

4.4. Roteiro de aula

63

4.4.4 Teste de Primalidade

Nesta atividade os alunos precisam verificar se um número é primo ou não. O teste
de primalidade utilizado aqui foi o das divisões sucessivas. Iniciamos essa etapa do trabalho
comentando com os alunos que para sabermos se um número inteiro n é primo, não há
necessidade de testarmos todos os números primos menores que n, mas sim precisamos
n3. Para essa atividade foi colocado à
testar todos os números primos p, tal que p ≤
disposição dos grupos uma calculadora e novamente foram utilizados os números primos
encontrados no Crivo de Eratóstenes. Figuras 11 e 12.

√

Destacamos aqui o quanto é difícil determinar se um número é primo, pois conforme
os números aumentam, fica extremamente difícil fatorá-los. Daí a importância desses
números para a utilização na criptografia.

• Enunciado: Verifique se os números abaixo são primos ou compostos.

• Números: 659, 977, 1 453, 3 337, 8 633, 9 631.

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: descobrir números primos.

• Material: lápis e/ou caneta, calculadora, crivo de Eratóstenes e/ou uma lista de

números primos e atividade impressa, material fornecido pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: divisibilidade, o uso de calculadora em sala de aula

e números primos.

Em todas as atividades o material concreto foi objeto de acompanhamento, mas
nas atividades posteriores a manipulação deste material foi muito útil, pois a partir dele, os
alunos puderam visualizar a resolução de uma maneira mais clara. Inclusive a resolução
de uma das atividades foi feita apenas com o material concreto, dispensando cálculos
durante a resolução da atividade, ficando, o cálculo, reservado apenas para concluí-la.

4.4.5 Transformando em quadrados perfeitos

Nesta atividade os alunos deverão transformar os números em quadrados perfeitos,
ou seja, os alunos precisam fatorar cada uma dos números e verificar quais são os números
primos que não estão em uma quantidade par. Para isso o material concreto foi muito
útil. Atividade ilustrada pelas Figuras 14, 15, 16, 17 e 18.

• Enunciado: Qual é o menor inteiro positivo que devemos multiplicar por 300 para
obter um inteiro positivo que seja quadrado perfeito? (Justifique sua resposta)

3 Para maiores esclarecimentos sugerimos (DUDLEY, 1969)

64

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

• Enunciado: Qual é o menor inteiro positivo pelo qual devemos multiplicar 2 016

para obter um inteiro quadrado perfeito? (Justifique sua resposta)

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: identificar números quadrados perfeitos e determinar sua raiz quadrada.

• Material: esferas, palitos, lápis e/ou caneta e atividade impressa, material fornecido

pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: fatoração, números quadrados perfeitos e sua raiz

quadrada.

4.4.6 Será que dá para dividir?

Nesta atividade os alunos puderam verificar através da fatoração se um número é
par ou ímpar. E em outra atividade associada, e com a utilização do material concreto,
puderam verificar se um número é divisível por outro, e o mais importante, o porquê. Para
isso, a utilização do material concreto fez toda a diferança, pois os alunos puderam reparar
que para um número ser par é necessário que na sua fatoração aparece pelo menos um
número primo 2, e no caso da divisibilidade verificaram que quando um número é divísivel
por outro é porque um deles é múltiplo do outro, ou seja, nas suas composições de primos
o divisor aparece na fatoração do dividendo, por exemplo, 36/12 = (2 · 2 · 3 · 3)/2 · 2 · 3.
Note que no numerador da fração temos a fatoração do número 12, logo 36 é um múltiplo
de 12, e ao fazermos as simplificações ficamos apenas com o número três do numerador,
logo 36/12 = 3. Se por acaso o dividendo não apresentar números primos suficientes para
serem simplificados pelo divisor, o dividendo não é divisível pelo divisor. Figuras 19, 20 e
21.

• Enunciado: Considere os números cujas decomposições em fatores primos são M =
28 · 37 · 59 e N = 32 · 54 · 75, responda: a) O número N é ímpar? b) M/N é um número
inteiro?

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: verificar se um número natural é divisível por outro.

• Material: esferas, palitos, lápis e/ou caneta e atividade impressa, material fornecido

pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: números pares e números ímpares, divisibilidade e

fatoração.

4.4. Roteiro de aula

65

4.4.7 Que número é esse?

Nesta atividade o aluno deverá verificar qual é o menor número inteiro que é
divisível por outros números simultaneamente, ou seja, os alunos devem verificar qual é
o menor número que apresenta números primos suficientes para serem simplificados por
vários números primos simultaneamente. Esta atividade foi resolvida apenas utilizando o
material concreto. Os cálculos foram utilizados somente para concluí-la. Figuras 22, 23 e
24.

• Enunciado: Qual é o menor inteiro positivo n tal que n/3, n/4, n/5, n/6 e n/7 são

números inteiros?

• Tempo de aula: aproximadamente 50 minutos.

• Objetivos: determinar o menor múltiplo comum de um número natural de uma

maneira não convencional (mmc).

• Material: esferas, palitos, lápis e/ou caneta e atividade impressa, material fornecido

pelo professor.

• Temáticas a serem abordadas: múltiplos de um número natural, fatoração e mínimo

múltiplo comum.

A aula teve início com uma breve explicação conceitual (momento teórico exposi-
tivo) seguida da realização das atividades. As avaliações foram feitas a partir da partici-
pação em aula, presença, desenvolvimento da atividade em grupo bem como o avanço das
ideias pertinentes à temática e a realização dos exercícios propostos.

Figura 4 – Crivo de Eratóstenes

66

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

Figura 5 – Números: 11 (primo) e 12 (composto)

Figura 6 – Números: 13 (primo) e 14 (composto)

Figura 7 – Números: 15 (composto) e 16 (composto)

4.5. Observações interessantes

67

Figura 8 – Números: 17 (primo) e 18 (composto)

Figura 9 – Fatoração

4.5 Observações interessantes

O tempo de realização de cada atividade poderá variar dependendo das carac-
terísticas das turmas e do grau de dificuldade das atividades propostas pelo professor.
Sugerimos que a princípio as atividades sejam de nível mais fácil para que os alunos sin-
tam interesse e aprendam a manusear o material, e em outro momento o professor repita
algumas das atividades com um grau maior de dificuldade para que os alunos se sintam
desafiados.

A realização das atividades através do material aqui proposto tornou a aula mais
interessante e envolvente. A busca da solução através da modelagem gerou um grande
interesse na turma, possibilitando o desenvolvimento de diversas estratégias e a troca de
ideias entre os integrantes do grupo tornando a aula dinâmica e envolvente.

68

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

Figura 10 – Quantidade de divisores e classificação em quadrados perfeitos ou não quadrados

perfeitos

Figura 11 – Teste de primalidade - Selecionando os primos

Figura 12 – Teste de primalidade - Auxílio da calculadora

Deixamos aqui também a sugestão para professores que atuam com alunos que
apresentam algum tipo de deficiência: essas bolinhas podem ser diferenciadas pelo diâme-
tro, ou por algum tipo de material de textura, para a utilização por exemplo, com alunos
que apresentam deficiência visual, garantindo o trabalho coletivo e permitindo a inclusão
dos mesmos.

4.5. Observações interessantes

69

Figura 13 – Teste de primalidade

Figura 14 – Transformando em quadrados perfeitos

Figura 15 – A esquerda o número 300 e a direita o 900

70

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

Figura 16 –

√

900 = 2 · 3 · 5 = 30

Figura 17 – A esquerda o número 2 016 e a direita o 2 016 · 14 = 28 224

Figura 18 – A esquerda o número 28 224 e a direita o

√

28 224 = 23 · 3 · 7 = 168

4.5. Observações interessantes

71

Figura 19 – Por qual dos números N é divisível

Figura 20 – N e os números das alternativas, todos na forma fatorada

Figura 21 – A esquerda não é divisível e a direita é divisível

72

Capítulo 4. Atividades em sala de aula

Figura 22 – A esquerda divisível por 3 e a direita divisível por 3 e 4

Figura 23 – A esquerda divisível por 3, 4 e 5 e a direita divisível por 3, 4, 5 e 6

Figura 24 – Pronto - n é divisível por 3, 4, 5, 6 e 7

73

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste trabalho apresentamos um pouco da história dos números primos destacando
o nome de alguns dos grandes matemáticos que dedicaram parte de suas vidas para des-
vendarem o mistério desse grande enigma. Apresentamos um breve panorama do processo
de ensino-aprendizagem e as novas diretrizes estipuladas pela BNCC, em especial ao que
se refere aos números primos.

Elaboramos dois capítulos teóricos para serem a base dos conceitos e resultados
sobre os números primos, os protagonistas desde trabalho. Estudamos vários conceitos
e resultados que nos levaram à prova do Teorema Fundamental da Aritmética que diz
que todo número inteiro pode ser decomposto em fatores primos e de maneira única.
Apresentamos também o conceito de Congruências (ou Aritmética dos Restos) e o Pequeno
Teorema de Fermat.

Ao longo do estudo para o desenvolvimento desse trabalho muitos conceitos tornaram-

se mais claros e a aritmética começou a adquirir um outro sentido, o interesse pelo novo e
a ampliação de novos horizontes tornaram possíveis o desenvolvimento de uma proposta
didática e um material diferenciado para ser utilizado em sala de aula na educação bá-
sica. Esse material surpreendeu pelo resultado apresentado, pois despertou um grande
interesse e participação na turma em que foi trabalhado. Devido a esse resultado positivo
apresentamos aqui de maneira detalhada esse material, tal como a confecção do mesmo,
um roteiro de aulas práticas e alguns exemplos das atividades desenvolvidas.

Enfim, esperamos que esse trabalho entusiasme mentes curiosas a sempre estarem
dispostas à procura do novo, de algo a mais, e que sirva de apoio para os professores
que se interessam em desenvolver aulas diferentes das tradicionais, apresentando novas
aplicações em sala de aula.

75

REFERÊNCIAS

ANSEDE, M. 2018. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/01/05/
ciencia/1515173661_363350.html>. Acesso em: 17/12/2018. Citado na página 56.

BOYER, C. B. História da Matemática. [S.l.]: Edgard Blücher, 2003. Citado nas
páginas 23 e 24.

COUTINHO, S. C. Criptografia. [S.l.]: SBM, 2015. Citado na página 48.

DUDLEY, U. Elementary Number Theory. [S.l.]: W.H. Freeman and Company, 1969.
Citado nas páginas 17, 21, 31, 32, 38, 40, 42, 43 e 63.

GARBI, G. G. A Rainha das Ciências - Um grande passeio pelo maravilhoso
mundo da Matemática. [S.l.]: Livraria da Física, 2008. Citado nas páginas 23, 24, 25
e 42.

HEFEZ, A. Aritmética. [S.l.]: SBM, 2014. Citado nas páginas 47, 50, 51, 52 e 53.

. Iniciação à Aritmética. [S.l.]: SBM, 2015. Citado na página 32.

IFRAH, G. Os Números: a história de uma grande invenção. [S.l.]: Globo, 2009.
Citado nas páginas 22 e 23.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Direttrizes Curriculares para Educação Básica:
Diretrizes curriculares. Brasília, 2013. 542 p. Citado na página 26.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA. Base Nacional Comum Curricular:
Bncc. Brasília, 2017. 472 p. Citado nas páginas 26, 27 e 57.

RIBENBOIM, P. Números Primos, amigos que causam problemas. [S.l.]: SBM,
2015. Citado na página 24.

RIPOLL, C.; RANGEL, L.; GIRALDO, V. Números Inteiros. Rio de Janeiro: SBM,
2016. Citado na página 31.

SAUTOY, M. du. A Música dos Números Primos - A história de um problema
não resolvido na Matemática. [S.l.]: Jorge Zahar, 2007. Citado nas páginas 21, 24,
25, 39 e 57.

. Os Mistérios dos Números - Uma viagem pelos grandes enigmas da

Matemática. [S.l.]: Jorge Zahar, 2013. Citado nas páginas 49 e 52.

SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS DA PRESIDÊNCIA DA REPLÚBLICA. Ca-
derno de Eduacação em Direitos Humanos: Educação em direitos humanos. Brasília,
2013. 73 p. Citado na página 26.

77

APÊNDICE

A

SUGESTÕES DE ATIVIDADES

78

APÊNDICE A. Sugestões de atividades

79

80

APÊNDICE A. Sugestões de atividades

81

82

APÊNDICE A. Sugestões de atividades

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação