  UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL  
PRÓ REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO STRICTU 
SENSU  
Mestrado Profissional em Matemática/PROFMAT  
UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

BRUNA CELENE MARQUES DORNELLES 

CONCEPÇÕES SOBRE A NATUREZA DA MATEMÁTICA, ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL NA CIDADE 
DE DOURADOS-MS  

DOURADOS – 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNA CELENE MARQUES DORNELLES 

CONCEPÇÕES SOBRE A NATUREZA DA MATEMÁTICA, ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL NA CIDADE 
DE DOURADOS-MS  

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática 
/PROFMAT 
ofertado  pela  Universidade  Estadual  de  Mato 
Grosso do Sul, como requisito para obtenção do 
título de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Rafael Moreira de Souza. 

DOURADOS – 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCEPÇÕES SOBRE A NATUREZA DA MATEMÁTICA, ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL NA CIDADE 
DE DOURADOS-MS  

BRUNA CELENE MARQUES DORNELLES  
Mestrado Profissional em Matemática: PROFMAT/SBM 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Rafael Moreira de Souza  
UEMS – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul 

Prof. Dr. Marcelo Salles Batarce 
UEMS – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul 

Profa. Dra. Adriana Fátima de Souza Miola 
UFGD – Universidade Federal da Grande Dourados  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Jamais considere seus estudos como uma obrigação, mas como uma oportunidade invejável 
para aprender a conhecer a influência libertadora da beleza do reino do espírito, para seu 
próprio prazer pessoal e para proveito da comunidade à qual seu futuro trabalho pertencer.”  
- (Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradecimento  é  reconhecimento  e  declaração  de  se  estar  grato  por  algo  dado  ou  feito  por 
outrem. Então deixo aqui meus agradecimentos... 

... primeiramente à Deus, que me manteve forte e com saúde para que eu pudesse superar os 
obstáculos que encontrei ao longo do mestrado; 

...  à minha  mãe  Celina  Vieira  Marques  que  foi  meu  porto  seguro,  que  me  incentivou  a  não 
desistir e que sempre esteve torcendo e orando por mim;  

...à minha família por acreditarem em mim e sempre me incentivarem a lutar pelos meus sonhos;  

...à Gicele Teixeira por sempre estar ao meu lado nos momentos mais cansativos e complicados, 
e pela compreensão e apoio em todas as madrugadas e fins de semana dedicados à escrita;  

...  ao  meu  professor  Orientador  Rafael Moreira  de  Souza,  por  ter  aceitado compartilhar  seu 
conhecimento, pelo empenho dedicado ao meu projeto, pela paciência e toda disponibilidade 
de tempo; 

...à  professora  Elisangela  Matias  Miranda  pela  disponibilidade,  por  toda  ajuda  na  produção 
desta dissertação e por todas as contribuições feita em nosso trabalho;  

...aos professores Marcelo Salles Batarce e Adriana Fátima de Souza Miola que compuseram a 
banca, pelas contribuições e correções realizadas  

...às  professoras  Sandra  Maria  Portilho  e  Maria  Priscila  Gutierrez  da  Rosa  Oliveira  pelas 
traduções e correções realizadas em minha dissertação. 

...  aos  professores  de  cada  disciplina  por  compartilharem  seus  conhecimentos,  por  toda 
compreensão, paciência e auxílio; 

... aos meus colegas Aline Cristina Correia Nolasco Souza, Beatriz Barboza da Silva, Helen da 
Silva Correia, Jonathan Araújo Fernandes, Leandro Rodrigo Morais e Rosângela Vollobueff do 
Nascimento Duarte, por todas nossas experiências vividas, pelas risadas, desesperos em relação 
às  provas,  em  especial  meus  agradecimentos  ao  Jonathan,  Helen  e  Eduardo  Macena  pelas 
viagens de Ponta Porã à Dourados, por todas conversas, discussões e brincadeiras que tivemos 
em cada viagem; 

...às minhas amigas de vida Bárbara Maia e Tays Kohler por compreenderem minhas ausências, 
me ouvirem nos momentos de desânimo e por todo incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com base nos desempenhos dos alunos da rede municipal de ensino da cidade de Dourados nas 

avaliações  externas  nacionais,  surgiu  o  interesse  de  pesquisar  sobre  as  concepções  dos 

professores, para que posteriormente seja possível verificar se essas concepções influenciam de 

alguma maneira o desempenho desses alunos. O objetivo principal deste trabalho foi identificar 

as concepções sobre a Natureza da Matemática, o Ensino e a Aprendizagem de um grupo de 

professores do ensino fundamental I e II que lecionam a disciplina de Matemática na cidade de 

Dourados-MS.   Para o levantamento de dados foi utilizado um questionário Likert, onde as 

questões  foram  retiradas  de  Martins  (2012)  e  a  metodologia  utilizada  foi  qualitativa  e 

quantitativa na perspectiva descritiva para a análise dos dados. Como referencial teórico foi 

utilizado os trabalhos de Ponte (1992), Guimarães (2010), Cunha (2000), entre outros. A partir 

dos resultados encontrados através deste estudo, verificou-se que as respostas dos professores 

na  maioria  dos  temas  estabelecidos  foram  adeptas  às  concepções  estáticas  com  relação  a 

Natureza da Matemática e inovadoras com relação ao Ensino e Aprendizagem. 

Palavras-chave: Matemática, Concepções de Professores, Ensino e Aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

Based on the performance of students from the municipal school system in the city of Dourados 

in national external assessments, the interest of researching about the teachers' conceptions, so 

that later it is possible to verify if these conceptions influence in some way the performance of 

these students. The main objective of this work was to identify the conceptions about the Nature 

of Mathematics, Teaching and Learning of a group of I and II elementary school teachers who 

teach Mathematics in the city of Dourados-MS. For the data collection, a Likert questionnaire 

was used, where the questions were taken from Martins (2012) and the methodology used was 

qualitative  and  quantitative  in the  descriptive  perspective  for  data  analysis.  As  a theoretical 

reference, the works of Ponte (1992), Guimarães (2010), Cunha (2000), among others, were 

used. From the results found through this study, it was found that the teachers' responses in 

most  of  the  established  themes  were  adept  to  static  conceptions  regarding  the  Nature  of 

Mathematics and innovative regarding Teaching and Learning. 

Keywords: Mathematics, Teacher’s Conceptions, Teaching and Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO   

A Matemática é vista pela sociedade como uma disciplina muito complexa, por ser uma 

ciência  que  possui  teorias  abstratas,  além  disso  é  vista  como  um  procedimento  técnico 

relacionado  ao  cálculo,  que  atrai  pessoas  com  características  específicas.  Realmente  esses 

aspectos podem existir, mas na realidade traz uma perspectiva negativa no processo de ensino 

e aprendizagem.  

Abordar essa temática é tratar sobre um campo de conhecimento marcante nas vivências 

da  grande  maioria,  que  estudaram  a  disciplina  de  Matemática  no  ambiente  escolar,  e  que 

contribuem para o estabelecimento de conceitos e concepções sobre este componente curricular. 

Os professores que lecionam a disciplina de Matemática são encarregados pela formação dessas 

vivências de aprendizagens, pois suas práticas podem influenciar nas concepções dos alunos.  

A concepção de um professor sobre a natureza da matemática pode ser vista como as 
crenças  conscientes  ou  subconscientes  daquele  professor,  os  conceitos,  significados, 
regras,  imagens mentais  e preferências relacionados com a disciplina. Essas crenças, 
conceitos,  opiniões  e  preferências  constituem  os  rudimentos  de  uma  filosofia  da 
matemática,  embora  para  alguns  professores  elas  podem  não  estar  desenvolvidas  e 
articuladas em uma filosofia coerente. (Thompson, 1992, p.132). 

Ponte  (1992)  diz  que  as  concepções  se  constituem  de  forma  individual  como 

consequência  das  próprias  experiências,  e  social  como  consequência  das  experiências 

relacionadas com as dos outros. Deste modo, as concepções sobre a Matemática são induzidas 

pelos conceitos sociais predominantes e pelas experiências que nos identificamos. Ele afirma 

ainda  que  a  Matemática  é  assunto  que  comumente  se  tem  concepções,  por  ser  uma  ciência 

antiga e que faz parte das disciplinas escolares essenciais há muito tempo, sendo até atribuída 

à importante função de distinção social, portanto gerando uma imagem relevante, provocando 

receios e encantamentos.  

As concepções têm uma natureza essencialmente cognitiva. Actuam como uma espécie 
de filtro. Por um lado, são indispensáveis pois estruturam o sentido que damos às coisas. 
Por outro lado, actuam como elemento bloqueador em relação a novas realidades ou a 
certos  problemas,  limitando  as  nossas  possibilidades  de  actuação  e  compreensão. 
(Ponte,1992, p.01) 

Sabe-se sobre o interesse e a importância da realização do estudo de concepções em 

relação  à  Educação  Matemática,  e  as  práticas  docentes,  porque  oportuniza  reflexões  e 

autocríticas sobre suas próprias concepções.   

O interesse pelo estudo das concepções dos professores, tal como aliás pelo estudo das 
concepções  de  outros  profissionais  e  de  outros  grupos  humanos,  baseia-se  no 

 
 
 
 
8 

pressuposto de que existe um substracto conceptual que joga um papel determinante no 
pensamento e na ação. (Ponte,1992, p.01) 

De modo geral, as experiências, tanto na escola quanto no contexto social e profissional, 

têm  grande  influência  nas  concepções  em  relação  a  Matemática,  salientando  preconceitos 

relacionados às dificuldades de aprender e ensinar. 

 No ano de 2021, a educação municipal de Dourados passou pela avaliação do Sistema 

de Avaliação da Educação Básica (SAEB) precisando recuperar resultados negativos segundo 

as  metas  estabelecidas  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira (INEP). A cidade conseguiu bons resultados para  o 5º ano do Ensino Fundamental 

(EF)  no  SAEB  e  atingiu  as  metas  projetadas  pelo  INEP  até  a  edição  de  2017.  Contudo, 

Dourados  não  teve  a  mesma  performance  com  relação ao  9º ano  do  EF  que  está  abaixo  do 

projetado desde a edição de 2009. Na edição de 2019 o ensino municipal da cidade alcançou 

5,1 pontos com o 5º ano do EF no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), 0,5 

ponto abaixo do esperado e 4,3 pontos para o 9º ano do EF, sendo 0,8 ponto abaixo do esperado. 

Na  sequência  destes  resultados,  tivemos  a  pandemia  COVID-19,  que  inviabilizou  as 

atividades escolares presenciais devido ao alto contágio e as consequências letais do vírus. Para 

que não houvesse a perda do ano letivo, a alternativa viável para dar continuidade às aulas e 

atividades  foi  a  utilização  de  plataformas  online  como  por  exemplo  o  Classroom  onde  os 

professores postavam as atividades e o Google Meet em que eram realizadas as aulas através 

de conferências de web chamada. Com isso acreditamos ter agravado o cenário adverso à cidade 

alcançar as metas projetadas pelo INEP para o ano de 2021. 

Com o objetivo de contribuir com a qualidade da educação ofertada na cidade, na área 

de  Matemática,  estabeleceu-se  uma  ação  de  extensão  universitária  com  a  parceria  entre  a 

Secretaria Municipal de Educação de Dourados (SEMED), a Universidade Estadual de Mato 

Grosso do Sul (UEMS) e a Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) visando dirimir 

as dificuldades apresentadas pelos alunos da rede municipal de Dourados, através da formação 

continuada com o título “Geometria nas Avaliações Externas” e acompanhamento do trabalho 

de professores ligados à SEMED.  

Uma pesquisa mais ampla foi desenvolvida pelos autores deste trabalho no contexto do 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  e  traz  a  análise  de  dados 

produzidos sobre as concepções de professores durante a formação continuada “Geometria nas 

Avaliações Externas” planejada e executada dentro do projeto de extensão.  

 
 
9 

Resumidamente, a formação continuada supracitada foi aberta para todos os professores 

pedagogos  ligados  à  SEMED  que  quisessem  participar  e  algumas  vagas  foram  abertas  aos 

professores  com  outras  formações  seguindo  como  critério  único  de  seleção  a  ordem  de 

inscrição.  O  curso  foi  oferecido  em  formato  de  curso  a  distância  na  plataforma  Moodle  da 

SEMED  e  versava  sobre  as  habilidades  referentes  aos  objetos  de  conhecimento  da  unidade 

temática de Geometria da área de Matemática, segundo a Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC), até o 5º ano do EF e como esses conteúdos são cobrados dos estudantes no SAEB e 

nas Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 

O curso proposto foi pensado para abrir muitos espaços de fala aos professores, pois 

decidimos pesquisar as concepções desses profissionais sobre suas atividades laborais, devido 

à necessidade de desenvolver também o lugar de escuta, e abordar sobre concepções é assumir 

esse lugar de escuta do outro sobre sua própria realidade.  Nesse sentido, trazemos neste artigo 

as  conclusões  deduzidas  da  aplicação  de  um  questionário  de  escala  Likert,  com  grau  de 

concordância  de  1  a  5,  com  22  questões  sobre  a  concepção  dos  professores  a  respeito  da 

Natureza da Matemática e de Concepções de Ensino e Aprendizagem que foi apresentado aos 

professores cursistas durante o período de matrícula. Pedimos para os professores responderem 

ao questionário de forma não obrigatória e sem conexão direta com o curso. 

 As perguntas foram retiradas de Martins (2012), onde essas questões trazem elementos 

sobre concepções da Natureza da Matemática, Ensino e Aprendizagem, que nos auxiliou na 

realização  do  objetivo  desse  trabalho,  que  é  identificar  esses  elementos  de  concepções  dos 

professores do nosso município. Para elaboração e realização deste trabalho nos embasamos 

nos trabalhos de Ponte (1992), Cunha (2000), Guimarães (2010), Martins (2012), entre outros.  

Portanto, para iniciarmos nossas análises temos que considerar alguns aspectos sobre 

Concepções. 

2 CONCEPÇÕES E CRENÇAS  

Neste trabalho, trazemos as teorias de Thompson (1992), Ponte (1992), Cunha (2000) e 

Guimarães (2010) sobre a importância do estudo das concepções e crenças de professores, pois 

eles afirmam que estas podem influenciar ou determinar a forma de como as práticas docentes 

são realizadas. Para eles estas investigações referem-se ao pensamento e ao conhecimento do 

professor. 

O  estudo  das  concepções  dos  professores  insere-se,  no  que  se  refere  à  investigação 
educacional,  numa  área  mais  ampla,  habitualmente  reconhecida  como  o  estudo  do 

 
 
 
10 

pensamento  ou  do  conhecimento  do  professor.  No  que  diz  respeito  ao  ensino  da 
Matemática, trata-se de uma área de investigação em desenvolvimento sensivelmente 
desde  o  início  dos  anos  oitenta,  e  que,  desde  então,  foi  merecendo  uma  atenção 
crescente. (Guimarães, 2010, p.82) 

Por  muitos  anos  os  termos  ‘conhecimentos’  e  ‘crenças’  foram  utilizados  de  forma 

similar em pesquisas, ou seja, tinham o mesmo conceito, com isso faz-se necessário a distinção 

dos  mesmos.  Cunha  (2000)  define  crenças  como  sendo  pensamentos  que  não  dependem  de 

validação, por outro lado, o conhecimento segue regras de evidências. Além  disso, houve o 

surgimento  do  ‘sistemas  de  crenças’,  que  para  Guimarães  (2010)  são  grupos  de  crenças 

organizadas por estruturas semelhantes, que conforme as vivências do sujeito esse sistema pode 

ser modificado, a partir de refutações.  

Nesse sentido, Thompson (1992, p.130) inclui o termo ‘concepções’ a esse sistema de 

crenças  e  o  define  como  "uma  estrutura  mental  mais  genérica  que  abrange  as  crenças,  os 

significados, os conceitos, as proposições, as regras, as imagens mentais, as preferências e o 

gosto”. Dessa forma, as concepções funcionam como ‘filtros’ em que os dados são analisados 

e  entende-se  que  cada  professor  possui  uma  forma  particular  de  ver  a  Matemática,  a 

aprendizagem e sua prática. 

Considerando  que  as  concepções  dos  professores  sobre  a  natureza  da  matemática, 

influenciam diretamente na forma em que eles conduzirão suas atitudes referentes ao ensino e 

a aprendizagem de matemática, Thompson (apud Ponte, 1992, p. 17) relaciona concepções e 

tomada de decisões e ações de um professor como algo muito complexo, em suas palavras: 

a relação entre as concepções e as decisões e acções do professor não é simples mas 
complexa. No entanto, considera que o seu estudo suporta a ideia de que as concepções 
(conscientes ou inconscientes) acerca da Matemática e do seu ensino desempenham um 
papel  significativo,  embora  subtil,  na  determinação  do  estilo  de  ensino  de  cada 
professor. (Ponte, 1992, p.17) 

Deste modo, Cunha (2000, p.14) traz em seu trabalho um histórico mapeando os tipos 

de concepções sobre a natureza da matemática e suas classificações seguindo por Richard R. 

Skemp,  Larry  Copes,  Stephen  Lerman  e  Paul  Ernest.  Segundo  a  autora,  a  teoria  de  Skemp 

aborda  a  diferença  entre  o  ‘conhecimento  instrumental  da  Matemática’  e  o  ‘conhecimento 

relacional da Matemática’. 

O  ‘conhecimento  instrumental  da  Matemática’  é  constituído  por  um  conjunto  de 
indicações  determinadas  e  bem  definidas,  numa  sequência  de  passos  a  seguir,  que 
permitem  a  realização  das  tarefas  matemáticas.  O  ‘conhecimento  relacional  da 
Matemática’  caracteriza-se  pela  posse  de  um  conjunto  de  estruturas  conceptuais  que 
permitem aos seus detentores a elaboração de vários planos com vista à realização das 
tarefas  matemáticas.  Nesta  perspectiva,  o  aluno  adquire  conhecimentos  que  lhe 
permitirão adequar e resolver uma grande variedade de tarefas. (Cunha, 2000, p.14) 

 
 
 
11 

Já a teoria de Copes, segundo Cunha (2000), é dividida em 4 tipos de concepções que 

são  absolutista,  multiplista,  relativista  e  a  dinâmica.  Conforme  a  autora  destaca,  em  cada 

período histórico havia um tipo de concepção predominante. Para Cunha (2000), Lerman por 

sua  vez  aborda  em  seus  trabalhos  dois  tipos  de  concepções  ‘absolutista’  e  ‘fabilista’.  Na 

concepção absolutista, "toda a Matemática se baseia em fundações universais e absolutas" e na 

falibilista, "a Matemática desenvolve-se através de conjecturas, de provas e de refutações, e a 

incerteza é aceite como inerente à disciplina" (Thompson, 1992, apud Cunha, 2000, p. 15). 

 Por fim, Cunha diz que Ernest traz em sua teoria 3 modelos de concepções, ‘resolução 

de problemas’, ‘platônica’ e a ‘instrumentalista’.  

A primeira concepção, baseada na resolução de problemas, vê a Matemática como um 
campo  humano  de  conhecimentos  em  continuada  expansão  e  invenção  e  como  um 
processo  a  que  acrescenta  um  conjunto  de  conhecimentos.  A  Matemática  não  é 
concebida como um produto acabado. A segunda concepção, a concepção platônica da 
Matemática,  vê  esta  disciplina  como  um  corpo  de  conhecimentos  estático.  A 
Matemática,  nesta  perspectiva,  é  vista  como  um  produto  imutável.  A  Matemática  é 
descoberta, não é criação. A terceira e última concepção acerca da Matemática adiantada 
por este autor, considera-a como uma caixa de ferramentas, onde se acumulam factos, 
regras  e  skills  que  serão  usados  pelos  ‘artesãos  capacitados’  na  procura  de  alguma 
justificação que lhes é externa. A Matemática é vista como "um conjunto de regras e de 
factos não relacionados, mas úteis" (Thompson, 1992,  apud Cunha, 2000, p. 15). 

Avançando  alguns  anos  na  direção  do  ensino  de  matemática  no  contexto  brasileiro, 

Martins (2012) utiliza essas teorias de concepções sobre a natureza da matemática e as separam 

em  dois  subgrupos  ‘Concepções  Estáticas  sobre  a  Natureza  de  Matemática  e  Concepções 

Dinâmicas sobre a Natureza da Matemática’, onde ele define cada subgrupo: 

Concepções Estáticas sobre a Natureza da Matemática: a matemática é uma acumulação 
de  fatos,  regras,  procedimentos  e  teoremas.  Fundamenta-se  em  posições  irrefutáveis; 
Concepções  Dinâmicas  sobre  a  Natureza  da  Matemática:  a  matemática  é  um  campo 
dinâmico  em  evolução,  conduzido  por  problemas,  sujeito  a  revisões,  falível  e  em 
constante evolução. (Martins, 2012, p.58) 

Com  isso,  segundo  Martins  (2012,  p.58),  temos  que  as  concepções  estáticas  são 

‘Absolutista  (Logicismo,  Formalismo  e  Intuicionismo)’,  ‘Instrumentalista’,  ‘Pitagórica’  e 

‘Platônica’  e  as  concepções  dinâmicas  são  ‘Dinâmica’,  ‘Falibilista’,  ‘Multiplista’, 

‘Relacional’,  ‘Relativista’  e  ‘Resolução  de  Problemas’,  sendo  utilizado  como  critérios  o 

‘Desenvolvimento  da  Matemática’,  a  ‘Construção  da  Matemática’  e  a  ‘Representação  da 

Realidade’, onde ele define cada uma delas em relação às concepções Estáticas e Dinâmicas. 

Além  das  concepções  sobre  a  natureza  da  matemática,  buscamos  identificar  as 

concepções de ensino e aprendizagem dos professores. Utilizamos o trabalho de Martins (2012) 

 
 
 
 
12 

como base em nossa coleta de dados e, segundo ele, as concepções que se referem ao ensino e 

aprendizagem são ‘a transmissiva, a behaviorista e a construtivista’.  

Segundo  Lima  (2009),  na  concepção  transmissiva  o  professor  é  quem  possui  o 

conhecimento  e  transmite  ao  aluno,  e  o  aluno  é  quem  reproduz  o  que  foi  transmitido  e  a 

concepção Behaviorista - Comportamentalista de Burrhus Frederic Skinner:  

Tem como princípio  que o sucesso do aluno deve ser recompensado e o fracasso, ao 
contrário,  sancionado.  Nela,  a  natureza  do  conhecimento  matemático  não  é  o  mais 
relevante,  mas,  a  lógica  e  o  rigor  que  determinam  a  organização  do  ensino  deste 
conhecimento.  (Lima, 2009, p.366)  

Já a concepção construtivista de Jean Piaget aborda a construção do conhecimento, onde 

o aluno através de suas bagagens e pela interação com o meio irá construindo o conhecimento 

e assim aprendendo. Santos (2005, apud. Martins, 2012, p.55) retoma estas três concepções de 

ensino  e  aprendizagem  denominando-as  da  seguinte  maneira:  baldista,  escadinha  e 

socioconstrutivista. 

Para complementar essas concepções, Martins (2012, p.60), utiliza as teorias implícitas 

da aprendizagem como sendo teoria tradicional, técnica, construtivista, ativa e crítica e as define 

para que possa categorizar os elementos de concepções. Ele classifica como “tradicionais as 

teorias  behaviorista,  transmissiva,  baldista,  escadinha,  tradicionais,  comportamentalista  e 

técnica  e  como  inovadoras  as  teorias  construtivistas,  socioconstrutivista,  humanista, 

cognitivista, sociocultural, ativa e crítica”. 

Por fim destacamos que Martins (2012) delimita três critérios para definir os elementos 

que  são:  instituição  de  ensino,  processo  de  ensino  e  processo  de  aprendizagem  os  quais 

utilizamos para identificar e descrever esses elementos de concepções de forma mais específica 

em  nossa  produção  de  dados,  ele  define nos  apêndices  de  seu trabalho  os  elementos  e  suas 

descrições que se encontram entre as páginas 121 e 127. 

3 METODOLOGIA 

A presente pesquisa é caracterizada como uma pesquisa qualitativa que se fundamenta 

“numa  perspectiva  que  concebe  o  conhecimento  como  um  processo  socialmente  construído 

pelos sujeitos nas suas interações cotidianas, enquanto atuam na realidade, transformando-a e 

sendo por ela transformados” (André, 2013, p.97).  

 
 
 
 
13 

Nesse sentido, a metodologia qualitativa foi utilizada para mapear as concepções 

de cada professor em relação à natureza da matemática, ao ensino e à aprendizagem, com o 

intuito de fazer uma descrição e interpretação dos dados produzidos nesta pesquisa.  

Para complementar a análise de dados de forma descritiva, também seguimos a 

metodologia quantitativa, pois esta possibilita o dimensionamento da quantidade de respostas 

com o mesmo grau em cada pergunta.  Especificamente, em relação à adoção da perspectiva 

descritiva, consideramos aplicá-la, pois segundo Gil (2002, p.42): 

As  pesquisas  descritivas  têm  como  objetivo  básico  descrever  as  características  de 
populações  e  de  fenômenos.  (...)  Nos  levantamentos,  contudo,  a  preocupação  do 
pesquisador é a de descrever com precisão essas características, utilizando instrumentos 
padronizados de coleta de dados, tais como questionários e formulários, que conduzem 
a resultados de natureza quantitativa.  

Dentro  deste  contexto,  visando  estudar  as  características  de  um  grupo  de 

professores  atuantes  no  ensino  fundamental  I  e  II  que  lecionam  matemática  na  cidade  de 

Dourados-MS  da  rede  municipal,  selecionou-se  um  grupo  de  professores  a  partir  de  suas 

inscrições e participação das ações de um projeto de extensão desenvolvido por um dos autores. 

Esse projeto se desenvolveu em um curso de formação continuada intitulado “Geometria nas 

Avaliações Externas”, e devido à necessidade de distanciamento social adotado para conter a 

pandemia Covid-19 o espaço para realização do curso foi a plataforma Moodle da SEMED, que 

totalizou 20 inscritos e contou com participação assídua de 12 deles.  

Para a produção dos dados aqui analisados, aplicou-se um questionário, com 22 

questões  com  respostas  de  escala  Likert  com  grau  de  concordância  de  um  à  cinco  (1  à  5), 

adaptado  da  pesquisa  desenvolvida  por  Martins  (2012).  O  questionário  foi  apresentado  aos 

professores  cursistas  durante  o  período  de  matrícula  e  o  mantivemos  aberto  durante  todo  o 

curso. Pedimos a eles para responderem de forma não obrigatória e sem conexão direta com o 

curso com o interesse de produzir dados para o projeto de extensão.  

Este questionário foi disponibilizado aos 20 professores inscritos no curso de extensão 

através de um link (Google Forms) na plataforma Moodle do curso. Ao iniciarmos a análise de 

dados dividimos o questionário em duas partes. A primeira parte destinou-se ao levantamento 

de dados em relação aos elementos de concepções sobre a Natureza da Matemática, referente 

às questões de 1 a 6 do questionário, e a segunda parte referiu-se aos elementos de concepções 

de Ensino e Aprendizagem, onde as questões relacionadas a essa etapa foram numeradas de 07 

a 22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

4 ANÁLISE DE DADOS 

Ao iniciarmos a análise, assim como  Martins (2012), vimos a necessidade de separar 

em pares tanto as questões sobre os elementos de concepções sobre a natureza da matemática e 

suas categorias, quanto os elementos de concepções de ensino e aprendizagem e suas categorias.  

Para que não houvesse alguma indução de coerência de concordância entre as respostas, 

às  questões  não  foram  disponibilizadas  seguindo  uma  ordem  em  relação  aos  temas 

relacionados, ou seja, foram disponibilizadas de forma aleatória. E de forma similar ao trabalho 

de Martins (2012) para a produção desses dados realizamos a identificação dos elementos de 

concepções  sobre  a  natureza  da  matemática  (dinâmica  e  estática),  onde  as  categorias  para 

identificação dos elementos foi o desenvolvimento da matemática, a construção da matemática 

e a representação da realidade. Para a identificação dos elementos de concepções de ensino e 

aprendizagem (tradicionais e inovadoras), e as categorias que constituíram as questões foram: 

instituição de ensino; processo de ensino; processo de aprendizagem.  

4.1  ELEMENTOS  DE  CONCEPÇÕES  SOBRE  A  NATUREZA  DA 

MATEMÁTICA: ESTÁTICAS E DINÂMICAS  

A  partir  deste  ponto,  segue  as  questões  utilizadas  por  nós,  retiradas  do  trabalho  do 

Martins (2012) e as análises das respostas dos professores participantes sobre as concepções 

sobre a natureza da matemática. As questões 1 e 4 se referem à representação da realidade, as 

questões 2 e 5 sobre construção da matemática, e as questões 3 e 6 sobre o desenvolvimento da 

matemática. As questões 1,2 e 3 apresentam os elementos de concepções estáticas e as questões 

4,5 e 6 possuem os elementos de concepções dinâmicas. 

4.1.1 REPRESENTAÇÃO DA MATEMÁTICA 

Questão (1) A Matemática é contextualizada nela mesma, atemporal, universal, inquestionável 
e pronta, que somente pode ser apreendida intelectualmente. Assim, as verdades matemáticas 
são absolutas, confundindo a pesquisa matemática com a pesquisa da verdade. 
Questão  (4)  A  Matemática  não  é  um  produto  acabado  e  sim,  dinâmico. Constitui-se  em  um 
processo de formular problemas, nos quais a solução se dá na mediação social de e para a 
negociação de sentidos, estratégias e provas.  

 
         
 
 
 
 
 
15 

Ao tratarmos sobre a representação da matemática temos que 58,3% dos professores 

concordaram  com  os  elementos  de  concepções  dinâmicas  e  discordaram  das  concepções 

estáticas, 33,3% concordaram com as duas concepções e 8,3% concordaram com as concepções 

estáticas e discordaram dos elementos das concepções dinâmicas.  

Nesse sentido, podemos afirmar que a maioria dos professores seguem Lakatos (1978) 

em relação à matemática ser falível e se desenvolver a partir de ponderações e correções sendo 

refutável e mutável. Da mesma forma, seguem a linha de concepções falibilista de Lerman. Por 

outro  lado,  uma  parcela  significativa  dos  professores  (um  terço)  concordou  com  as  duas 

concepções, o que sugere a necessidade de aprofundar nas discussões em trabalhos futuros.  

4.1.2 CONSTRUÇÃO DA MATEMÁTICA 

Questão (2) A Matemática é uma coleção de fatos, números ou de expressões matemáticas, a 
qual pode representar o mundo, a realidade e todos os fenômenos. Para a realização das tarefas 
matemáticas seguem-se indicações bem definidas, numa sequência de passos. 
Questão (5) Os conteúdos matemáticos já não precisam ser observáveis em fenômenos físicos, 
desenvolvendo-se  por  meio  de  conjecturas,  de  provas  e  de  refutações,  o  que  permite  a 
coexistência entre sistemas matemáticos diferentes que podem contradizer-se entre si. 

Analisando as respostas desse par de questões, temos que diferente do que ocorreu no 

par de questões anteriores, com relação à concepção sobre a construção da matemática, nenhum 

professor concordou com a concepção dinâmica e discordou da concepção estática. Por outro 

lado,  25%  deles  concordaram  com  as  concepções  estáticas  e  não  concordaram  com  as 

dinâmicas.  Destacamos  que  75%  dos  respondentes  concordaram  com  as  duas  concepções 

(58,3%) ou discordaram das duas concepções (16,7%). É interessante ressaltar, que não tivemos 

nenhuma  resposta  intermediária,  que  no  questionário  era  dado  como  “Não  concordo  e  nem 

discordo” tanto para esse par de questões quanto para o par de questões anteriores.  

Sob outra perspectiva, ao analisarmos as questões de forma independente temos que 

83,3%  dos  professores  concordaram  totalmente  ou  em  parte  com  as  concepções  estáticas  e 

58,3%  concordaram  totalmente  ou  em  parte  com  as  concepções  dinâmicas,  o  que  nos  faz 

perceber que a maioria dos professores se identificam com os elementos de concepção estática 

que  na  questão  2  possui  elementos  absolutistas  de  Copes,  que  segundo  Cunha  (2000)  a 

matemática é entendida a partir de acontecimentos que podem ser averiguados em fenômenos 

físicos.  

 
 
 
 
 
 
16 

4.1.3 DESENVOLVIMENTO DA MATEMÁTICA 

Questão  (3)  A  Matemática  é  um  corpo  de  conhecimentos 
imutáveis,  pois  existe 
independentemente  dos  sujeitos.  Dessa  forma  pode-se  dizer  que  a  matemática  é  uma 
descoberta. 
Questão  (6)  A  Matemática  é  uma  criação  ao  longo de  uma  construção histórica,  cultural  e 
humana. Logo é um campo humano de conhecimentos em constante expansão e invenção 

Nesse  par  de  questões,  observamos  que as  respostas  favoráveis  à concepção estática 

prevaleceram sobre a dinâmica de forma semelhante ao par anterior (questões 2 e 5) com 75% 

dos respondentes concordando totalmente ou em parte com a concepção estática e 66,6% com 

a dinâmica. As duas concepções empataram em 25% com relação à discordância. 

Analisando as respostas em par, percebemos que 25% concordaram totalmente com os 

elementos  de  concepções  estáticas  e  não  concordaram  com  os  elementos  de  concepções 

dinâmicas. Já 16,7% dos participantes concordaram com os elementos de concepções dinâmicas 

e  discordaram  das  concepções  estáticas  e  50%  concordaram  com  os  elementos  tanto  das 

concepções dinâmicas quanto com elementos das concepções Estáticas. Neste sentido, nota-se 

que  a  maioria  dos  participantes  se  identificaram  com  os  elementos  de  concepções  estáticas 

ligadas  à  matemática  instrumental,  conforme  afirma  Cunha  (2000)  em  relação  ao 

‘conhecimento instrumental da Matemática’ de Skemp ou a concepção ‘instrumentalista’ de 

Ernest. 

Recebemos neste par de questões a única resposta intermediária no que se refere aos 

elementos  de  concepção  sobre  a  natureza  da  matemática,  onde  um  professor  concordou 

totalmente com a questão 3 e não concordou e nem discordou da questão 6. Outro destaque foi 

que houve mais respostas polarizadas comparadas ao par anterior (2 e 5), onde as respostas às 

duas questões eram opostas.  

4.2 ELEMENTOS DE CONCEPÇÕES DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

DA MATEMÁTICA:  INOVADORAS E TRADICIONAIS 

Na produção de dados sobre concepções de ensino e aprendizagem, consideramos as 

seguintes  temáticas:  escola,  professor,  ensino,  erro,  recursos  didáticos,  avaliação,  aluno  e 

aprendizagem. Neste trabalho apresentamos nossas análises sobre os temas escola, professor, 

ensino, aluno e aprendizagem e as questões que se contrapõem em relação aos elementos de 

 
 
 
 
 
 
concepções são 15 e 7, 8 e 16, 17 e 9, 21 e 13, 14 e 22 sendo a primeira questão de cada par 

referente à concepção inovadora e a segunda à tradicional.  

17 

4.2.1 ESCOLA 

Questão (15) A escola não deve ter regras rigorosas, contudo deve ser organizada e funcionar 
bem, proporcionando os meios para que a educação se processe em seus múltiplos aspectos. 
Deve, sobretudo, oferecer as condições necessárias para o desenvolvimento da autonomia do 
aluno.  
Questão (7) A escola é o único lugar ideal para a educação acontecer. Deve ser organizada 
com  funções  claramente  definidas  e  com  normas  disciplinares  rígidas,  pois  prepara  os 
indivíduos para a sociedade. 

Nesse tema, observamos que foi indiferente analisar o par de questões ou as questões de 

forma individual, pois nota-se que dentre os participantes 75% concordaram com os elementos 

da concepção inovadora e discordaram dos elementos da concepção tradicional, os outros 25% 

não concordaram com nenhuma ou concordaram com as duas.  

O  interessante  neste  par  de  questões  é  que  o  único  professor  que  concordou  com  a 

questão 7 também concordou com a questão 15 apresentando uma forte tendência verificada 

nos professores participantes que lecionam matemática no ensino fundamental em Dourados-

MS em concordarem com as concepções inovadoras no ensino e na aprendizagem. Segundo 

Martins (2012), a questão 15 está ligada às abordagens humanista e sociocultural do processo 

de ensino e aprendizagem. 

4.2.2 PROFESSOR  

Questão (8) Professor e aluno se posicionam como sujeitos do ato de conhecimento, todavia é 
o  professor  quem  deve  escolher  a  melhor  metodologia  de  ensino  para  o  conteúdo,  criando, 
propondo e orientando situações desafiadoras e desequilibradoras. 
Questão (16) O principal papel do professor é ensinar os conteúdos e conduzir a aprendizagem 
dos  alunos.  Assim,  o  bom  professor  deve  dominar  o  conteúdo  que  ensina,  como  também, 
assegurar a disciplina da classe, a atenção e um ambiente de silêncio 
Dos professores que responderam nosso questionário, 75% concordaram totalmente ou 

em parte com a questão 8 e 83,3% concordaram totalmente ou em parte com a questão 16, isso 

significa  que  a  maioria  dos  professores  se  identificaram  com  os  elementos  tradicionais,  e 

segundo Saviani (2005): 

Pautando-se  pela  centralidade  da  instrução  (formação  intelectual)  pensavam  a  escola 
como  uma  agência  centrada  no  professor,  cuja  tarefa  é  transmitir  os  conhecimentos 
acumulados  pela  humanidade  segundo  uma  gradação  lógica,  cabendo  aos  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
18 

assimilar  os  conteúdos  que  lhes  são  transmitidos.  Nesse  contexto  a  prática  era 
determinada pela teoria que a moldava fornecendo-lhe tanto o conteúdo como a forma 
de  transmissão  pelo  professor  com  a  consequente  assimilação  pelo  aluno.  (Saviani, 
2005, p.2) 

Por  outro  lado,  66,7%  concordaram  com  as  duas  ao  mesmo  tempo,  o  que  nos  faz 

perceber que, ao mesmo tempo, eles permeiam pelas duas linhas de concepções.  Dentre os 

33,3% restantes, um dos professores discordou das duas questões, e os outros concordaram com 

uma e discordaram da outra. 

4.2.3 ENSINO 

Questão (17) O ensino deve favorecer a autonomia do aluno e sua construção individual da 
aprendizagem, desta forma, deve dar ênfase à tomada de decisão e às estratégias de resolução 
de situações-problemas. 
Questão  (9)  Tanto  o  ensino  quanto  a  análise  dos  conteúdos  são  de  responsabilidade  do 
professor, o qual deve propor atividades que favorecem um contexto de memorização, visando 
disciplinar a mente dos alunos e formar hábitos. 

Ao tratarmos sobre o tema ensino, ainda estamos versando sobre a prática do professor, 

pois para que ocorra o processo de ensino e aprendizagem, a prática do professor e a troca de 

experiências é muito importante, visto que o professor tem a função de mediar, incentivar e 

promover  o  processo  de  aprendizagem  do  aluno.  Conforme  Libâneo  (1994,  p.90)  ressalta  o 

ensino e a aprendizagem “é uma relação recíproca na qual se destacam o papel dirigente do 

professor e a atividade dos alunos” e conclui dizendo que “O ensino visa estimular, dirigir, 

incentivar, impulsionar o processo de aprendizagem dos alunos”. 

Podemos  perceber  que  ao  se  tratar  de  ensino,  quando  analisamos  o  par  de  questões 

vimos  que  50%  dos  professores  possuem  tanto  uma  visão  tradicional  como  uma  visão 

inovadora, uma vez que os mesmos concordam totalmente ou em parte com as duas questões 

que abordam os elementos tradicionais e inovadores.  

Ainda  sobre  essas  questões,  podemos  observar  de  forma  individual  que  83,3% 

concordaram com a questão 17, sendo que 66,7% dos professores concordam totalmente com 

a  questão  que  possui  elementos  inovadores.  É  interessante  frisarmos  que  essa  questão  foi  a 

primeira dentre as já analisadas que ocorreu tanta concordância.  

4.2.4 ALUNO 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Questão (21) O aluno é um indivíduo social, político, econômico e histórico. Logo, a escola 
deve  considerá-lo  sujeito  ativo  e  centro  dos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem, 
desenvolvendo sua autonomia e criticidade. 
Questão (13) Cabe ao aluno apenas ser eficiente e produtivo, devendo assimilar os conteúdos 
transmitidos pelo professor, e também, dominar o conteúdo cultural universal transmitido pela 
escola. 

Em relação ao aluno vimos que 83,3% dos professores concordam totalmente com as 

concepções  inovadoras  e  os  outros  16,7%  dos  professores  concordam  em  parte  com  esses 

elementos, o que nos leva a entender que 100% dos professores concordam que os alunos são 

autores  das  próprias  experiências  e  protagonistas  no  desenvolvimento  e  que  devem  ser 

compreendidos como indivíduos de múltiplas dimensões, sendo a única questão analisada que 

foi unânime entre os respondentes.  

Nesse sentido, acreditamos que todos os professores participantes concordam com Costa 

e  Vieira  (2000)  que  dizem  que  o  objetivo  do  protagonismo  é  “criar  condições  para  que  o 

educando possa exercitar, de forma criativa e crítica, essas faculdades na construção gradativa 

de sua autonomia”. Além disso, desse total de 100% de professores que concordam de alguma 

forma  com  as  concepções  inovadoras,  58,3%  discordam  totalmente  ou  em  parte  com  os 

elementos tradicionais e os outros 41,7% concordam com esses elementos, ou seja, acreditam 

que os alunos, além de ser ativos no processo de ensino e aprendizagem, que agregam nas aulas, 

também devem dominar o conteúdo transmitido pelo professor.  

4.2.5 APRENDIZAGEM 

Questão (14) A aprendizagem pode ser considerada um processo de construção de significados, 
devendo  partir  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos.  Esta  educação  tem  por  finalidade  o 
desenvolvimento de competências e formação de uma consciência crítica dos alunos. 
Questão  (22)  A  aprendizagem  deve  acontecer  para  que  o  aluno  alcance  um  determinado 
objetivo,  mesmo  que  priorize  um  contexto  receptivo,  mecânico,  de  reprodução  e  de 
memorização. 

Ao  realizarmos  a  análise  das  respostas  sobre  aprendizagem  vimos  que  66,7%  dos 

professores concordam totalmente e que 16,7% concordam em parte com a questão referente à 

aprendizagem de forma inovadora, o que totaliza em 83,3% dos participantes. Essa questão nos 

traz a interpretação de que a bagagem de informações que o aluno carrega é considerada e a 

partir  desse  conhecimento  inicia-se  a  construção  da  aprendizagem  significativa.  Segundo 

Moreira (2006): 

O conceito central da teoria de Ausubel é o de aprendizagem significativa, um processo 
por meio do qual uma nova informação se relaciona, de maneira substantiva (não literal) 

 
 
 
 
 
20 

e  não  arbitrária,  a  um  aspecto  relevante  da  estrutura  cognitiva  do  indivíduo.  Neste 
processo a nova informação interage com uma estrutura de conhecimento específica, a 
qual Ausubel chama de “conceito subsunçor” ou, simplesmente subsunçor, existente na 
estrutura cognitiva de quem aprende. (Moreira, 2006, p.15) 

Já os outros 16,7% que restaram, representam as respostas dos que discordam em parte 

e  os  que  não  concordaram  e  nem  discordaram.  Vale  salientar  que  41,7%  dos  respondentes 

concordam de alguma forma com a concepção tradicional, onde os mesmos concordaram com 

as concepções inovadoras. Como curiosidade, apenas uma pessoa não concordou com nenhuma 

das questões e outra não concordou e nem discordou de nenhuma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Nosso objetivo foi identificar e compreender as concepções de um grupo de professores 

atuantes nas escolas municipais da cidade de Dourados – MS sobre a natureza da matemática, 

sobre  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  partindo  dos  elementos  de  concepções 

especificados  por  Martins  (2012)  e  seu  questionário  sobre  concepções.  O  questionário  de 

Martins (2012) foi desenvolvido para professores que lecionam matemática em licenciaturas de 

Matemática no Estado de Alagoas. Ao aplicarmos o mesmo questionário com professores do 

ensino  básico  que  lecionam  matemática,  as  questões  se  adequaram  ao  que  necessitávamos 

independentemente da etapa de ensino. 

Ao tratarmos sobre as concepções referentes à natureza da matemática, a maioria das 

respostas nos mostraram maior identificação com os elementos estáticos, sendo a representação 

da matemática a única temática que a linha dinâmica prevaleceu. Contudo, cabe observar que a 

maioria  das  respostas  concordaram  com  ambas  concepções.  Referente  às  questões  que 

continham elementos sobre ensino e aprendizagem, ou seja, prática pedagógica, ensino e sobre 

o  aluno,  a  maioria  dos  participantes  concordaram  com  elementos  inovadores,  mas  também 

tivemos uma quantidade significativa de respostas que se identificaram com algumas questões 

tradicionais.  

Portanto,  percebemos  através  de  nosso  estudo,  que  as  respostas  dos  professores  na 

maioria dos temas estabelecidos foram adeptas às concepções estáticas com relação a natureza 

da matemática. Com isso, percebemos que há necessidade de aumento de carga horária das 

disciplinas  de  Matemática  na  graduação,  tanto  no  curso  de  pedagogia  quanto  nos  cursos  de 

áreas  afins,  além  disso  percebemos  a  necessidade  de  formações  continuadas  referentes  à 

Matemática com ênfase nas dificuldades que os professores encontram ao ensinar. Em relação 

ao  ensino e  aprendizagem  houve  maior  concordância com as  concepções inovadoras,  o  que 

reforça ainda mais a ideia de que os professores possuem mais conhecimento e propriedade em 

relação as práticas e as metodologias utilizadas ao ensinar, mas quando se trata de matemática 

existe  a  necessidade  de  mais  estudos  e  aprofundamento.  Mesmo  tendo  mais  concordância 

quanto às concepções mencionadas acima, também tivemos concordância com os elementos de 

concepção dinâmica e tradicional.  

Nos interessamos por este tema, pois entendemos sua magnitude e relevância para a 

educação. Posteriormente a nossa pretensão, é dar continuidade aos estudos e verificar como as 

concepções dos professores influenciam nas atitudes e concepções dos alunos e de que forma 

 
 
22 

isso contribui no desempenho destes alunos nas avaliações externas como o SAEB e a OBMEP. 

Esses resultados nos mostram que mais estudos precisam ser realizados sobre essa temática 

para que seja possível verificar como esses professores atuam na prática visando corroborar 

com o ensino de matemática no município. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

6 REFERÊNCIAS  

ANDRÉ, M. (2013). O que é um estudo de caso qualitativo em educação?. Revista da FAEEBA 

- Educação e Contemporaneidade, 22(40), 95-103.  

COSTA,  A.  C.  G.;  VIEIRA,  M.  A.  (2000).  Protagonismo juvenil: adolescência, educação  e 

participação democrática. Salvador: Fundação Odebrecht. 

CUNHA,  M.  H.(2000)  Saberes  profissionais  de  professores  de  matemática.  Dilemas  e 
dificuldades  na  realização  de  tarefas  de  investigação.  Revista  Millenium  on-line.  n.17. 
Recuperado de http://hdl.handle.net/10400.19/929    

CUNHA, L. M. A. da. (2007) Modelos Rasch e Escalas de Likert e Thurstone na medição de 
atitudes. Mestrado em Probabilidades e Estatística. Faculdade de Ciências, Departamento 
de Estatística e Investigação Operacional, Universidade de Lisboa, 78p, Lisboa. 

DOS  SANTOS,  M.  C.  (2005,  julho)  Algumas  Concepções  sobre  o ensino  aprendizagem  de 

matemática. Educação Matemática em Revista, n.12, p. 11-15. 

GIL, A. C. (2002). Como elaborar projetos de pesquisa (Vol. 4, p. 175). São Paulo: Atlas. 

GUIMARÃES, H. M. (2010). Concepções, crenças e conhecimento — afinidades e distinções 
essenciais. Quadrante, 19(2), 81–102. doi: https://doi.org/10.48489/quadrante.22852   

LAKATOS, I. (1978). A Lógica do descobrimento Matemático: Provas e refutações. Rio de 

Janeiro:  Zahar. 

LIBÂNEO, J.C. (1994). Os métodos de ensino. São Paulo: Cortez. 

LIMA,  I.  (2011).  Conhecimentos  e  concepções  de  professores  de  matemática:  análise  de 
financiada  pelo  Conselho  Nacional  de 
sequências  didáticas.  Apoio:  Pesquisa 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq.  Universidade Federal de Pernambuco 
– UFPE. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.13, n.2, pp.359-385. 

MARTINS,  R.  L.  (2012).  Concepções  sobre  a  matemática  e  seu  ensino  na  perspectiva  de 
professores que ensinam matemática em licenciaturas de Alagoas. Dissertação (Mestrado 
em Educação Matemática e Tecnológica) – Universidade Federal de Pernambuco. Recife. 

MOREIRA, M.A. (1995). Monografia n° 10 da Série Enfoques Teóricos. Porto Alegre. Instituto 
de Física da UFRGS. Originalmente divulgada, em 1980, na série "Melhoria do Ensino", 
do Programa de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Superior (PADES)/ UFRGS, N° 15. 
Publicada,  em  1985,  no  livro  "Ensino  e  aprendizagem:  enfoques  teóricos".  São  Paulo: 
Editora Moraes. p. 61-73. Revisada em 1995. 

MOREIRA, M.A. (2006). A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em sala 

de aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília. 

PONTE, J. P. (1992). Concepções dos Professores de Matemática e Processos de Formação. 
Educação Matemática: Temas de investigação. Universidade de Lisboa. Lisboa: Instituto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Inovação 

de 
Educacional. 
https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/2985/1/92Ponte%20%28Concep%C3%A7%C3
%B5es%29.pdf  

Recuperado 

de 

SAVIANI,  D.  (2005).  As  concepções  pedagógicas  na  história  da  educação  brasileira. 
Campinas:  UNICAMP,  Projeto  “20  anos  do  HISTEDBR”.  Recuperado  de 
https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2415100 

 
 
 
 
 
