MAYONS PESSIN ZAGÔTO

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA
METODOLOGIA DE ENSINO DE
EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA ALUNOS
DO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

2021

MAYONS PESSIN ZAGÔTO

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA

METODOLOGIA DE ENSINO DE EDUCAÇÃO

FINANCEIRA PARA ALUNOS DO PRIMEIRO ANO

DO ENSINO MÉDIO

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Dr. Ausberto Silverio Castro Vera

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

2021

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS : UMA METODOLOGIA DE ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRAPARA ALUNOS DO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO / Mayons Pessin Zagoto. - Campos dosGoytacazes, RJ, 2021.Zagoto, Mayons Pessin.Z18106 f. : il.Bibliografia: 84 - 86.Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual doNorte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2021.Orientador: Ausberto Silverio Castro Vera.1. Resolução de Problemas. 2. Educação Financeira. 3. Ensino Remoto. I. UniversidadeEstadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. II. Título.CDD - 510FICHA CATALOGRÁFICAUENF - BibliotecasElaborada com os dados fornecidos pelo autor. Para minha amada esposa, Daniele, pelo apoio e incen-

tivo e que acredita na Educação como instrumento de

transformação das pessoas.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, que me iluminou e me deu determinação para a realização

desta pesquisa. Por ter me proporcionado a realização de mais um sonho.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Ausberto Silverio Castro Vera, pelo proﬁssionalismo,

pelos valiosos conhecimentos compartilhados e pela prontidão em me atender e auxiliar.

Obrigado pela colaboração, paciência, pelos momentos de reﬂexão, pela parceria e pelas

contribuições durante os momentos de intervenção desta Pesquisa.

Agradeço especialmente a minha esposa Daniele Giori, um presente de Deus.

Obrigado por me apoiar e compreender a minha ausência durante esses dois anos. Por

ter sido meu amparo, nos momentos de angústias e inquietações. Foi o meu porto seguro,

sempre me incentivando a seguir com a pesquisa. Obrigado por ter sido minha ouvinte e

conselheira.

Aos meus pais, que tanto amo, por terem me dado apoio ao longo dessa jornada.

À Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio João Bley, ao auxílio, acolhida e

orientações dados pela gestora da escola.

Aos alunos do primeiro ano que aceitaram participar do projeto de pesquisa, sem

vocês este trabalho não seria possível. Obrigado pela conﬁança que depositaram em mim.

Pelas contribuições das falas, dos momentos de reﬂexão, das ideias, sugestões, enﬁm, por

acreditarem em um ensino de Matemática mais crítico, dinâmico e prazeroso.

Agradeço aos professores do programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional – PROFMAT, por todo conhecimento compartilhado ao longo das disciplinas.

Em especial, agradeço ao professor Dr. Oscar Alfredo Paz La Torre, por quem tenho

profundo respeito e admiração. Agradeço pelo valoroso aprendizado que me proporcionou,

desde o primeiro contato. Pela prontidão e eﬁciência enquanto coordenador do Programa.

Agradeço aos colegas de Mestrado, que dividiram comigo as alegrias e angústias

desta caminhada, de modo especial à Brunna Seadi e Diogo Quartel. Obrigado pelos

momentos que compartilhamos e por todo apoio dado ao longo desses dois anos. E

aos demais que não foram aqui mencionados, mas que foram muito importantes e que

contribuíram para que eu chegasse até aqui!

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

Se a educação sozinha não transforma a sociedade, sem ela tampouco a

sociedade muda.

(Paulo Freire)

Resumo

Esta pesquisa foi realizada durante o percurso do Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT) e teve sua aplicação de forma remota com 6 alunos de

uma escola pública estadual do município de Castelo - Espírito Santo. O objetivo deste

trabalho foi de analisar os aspectos metodológicos da Resolução de Problemas na Educação

Financeira, levando em consideração a sua importância na atualidade e a necessidade de

novas metodologias de ensino para tornar a aprendizagem signiﬁcativa. Para tal feito, foram

utilizadas as dez etapas da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Resolução

de Problemas de Matemática que, devido à pandemia do novo Coronavírus e a suspensão

das aulas presenciais, foram adaptados para aplicação remota. Trata-se de uma intervenção

qualitativa realizada por meio de aplicação de questionários, ﬁlmagens, roda de conversa,

gravações de áudio e vídeo e anotações feitas no diário de pesquisa. Durante a aplicação da

metodologia proposta, foi perceptível a importância da aproximação dos temas abordados

com a realidade cotidiana dos sujeitos da pesquisa. Ao longo dos dados coletados evidencia-

se que os problemas propostos foram muito além de educar ﬁnanceiramente os estudantes,

eles conseguiram despertar nos alunos questões políticas, éticas, sociais, culturais e

econômicas. Evidencia-se, também, que os problemas despertavam o interesse dos alunos,

a vontade de resolvê-los e o entusiasmo de adquirir novos conhecimentos.

Palavras-chaves: Resolução de Problemas. Educação Financeira. Ensino Remoto.

Abstract

This research was carried out during the course of the Professional Master’s Degree in

Mathematics in a National Network (PROFMAT) and had its application remotely with 6

students from a state public school in the city of Castelo - Espírito Santo. The objective of this

work was to analyze the methodological aspects of Problem Solving in Financial Education,

taking into account its importance today and the need for new teaching methodologies

to make learning meaningful. For this purpose, the ten stages of the Teaching-Learning-

Assessment Methodology for Problem Solving in Mathematics were used, which, due to

the new Coronavirus pandemic and the suspension of classroom classes, were adapted

for remote application. It is a qualitative intervention carried out through the application of

questionnaires, ﬁlming, conversation circle, audio and video recordings and notes made in

the research diary. During the application of the proposed methodology, the importance of

approaching the topics covered with the daily reality of the research subjects was noticeable.

Through the collected data, it is evident that the proposed problems went far beyond

educating students ﬁnancially, they managed to awaken in students political, ethical, social,

cultural and economic issues. It was also evident that the problems aroused the interest of

students, the desire to solve them and the enthusiasm to acquire new knowledge.

Key-words: Problem solving. Financial education. Remote Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Organograma com as etapas seguidas para a resolução dos problemas.

Figura 2 – Diagrama com as etapas utilizadas nesta pesquisa . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Parte interna da escola na qual o projeto foi desenvolvido. . . . . . . . .

Figura 4 – Tela inicial da Sala de Aula criada no Google Classroom.

. . . . . . . .

Figura 5 – Gráﬁco com os resultados da primeira pergunta do Questionário Diagnós-

tico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Respostas da segunda pergunta do Questionário Diagnóstico.

. . . . .

Figura 7 – Respostas da quarta pergunta do Questionário Diagnóstico. . . . . . . .

Figura 8 – Respostas da quinta pergunta do Questionário Diagnóstico. . . . . . . .

Figura 9 – Respostas da pergunta 6 do Questionário Diagnóstico. . . . . . . . . . .

Figura 10 – Respostas da sétima pergunta do Questionário Diagnóstico. . . . . . . .

Figura 11 – Respostas da oitava pergunta do Questionário Diagnóstico.

. . . . . . .

Figura 12 – Imagem das funções do Google Meet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Resolução do problema apresentada pelo aluno A1.

. . . . . . . . . . .

Figura 14 – Imagem da página inicial do Jamboard com as funções enumeradas. . .

32

34

35

37

38

38

39

40

40

41

41

46

48

49

Figura 15 – Momento da formalização do conteúdo utilizando a ferramenta Jamboard. 49

Figura 16 – Gráﬁco da visão geral do número de alunos que acertaram cada questão. 52

Figura 17 – Solução do aluno A2 durante a plenária. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Solução do aluno A5 durante a plenária. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Solução do aluno A6 durante a plenária. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Mosaico das respostas dos alunos A1, A2, A3 e A6.

. . . . . . . . . . .

Figura 21 – Jamboard com uma parte da formalização do conteúdo do problema 1. .

Figura 22 – Resolução da alternativa “a” do aluno A5 durante a plenária. . . . . . . .

Figura 23 – Resolução da alternativa “b” do aluno A5 durante a plenária. . . . . . . .

Figura 24 – Mosaico das respostas dos alunos A2 e A5. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Resolução da alternativa “a” do aluno A2 durante a plenária. . . . . . . .

Figura 26 – Resolução da alternativa “a” do aluno A5 durante a plenária. . . . . . . .

Figura 27 – Resolução da alternativa “a” do aluno A6 durante a plenária. . . . . . . .

Figura 28 – Resolução da alternativa “a” do aluno A6 durante a plenária. . . . . . . .

Figura 29 – Mosaico com as resoluções da alternativa C dos alunos A2, A3 e A6. . .

Figura 30 – Resolução do aluno A4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

54

55

56

57

59

59

61

63

64

64

65

66

70

Figura 31 – Resolução da alternativa “a” do aluno A1.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

71

Figura 32 – Mosaico com as respostas dos alunos A4, A6, A5 e A1, para a alternativa

“b”.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Resolução da alternativa “c” do aluno A1.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Resolução da alternativa “a”, do problema 6 do aluno A1.

. . . . . . . .

Figura 35 – Resolução da alternativa “a”, do problema 6 do aluno A1.

. . . . . . . .

Figura 36 – Resposta do aluno A6 para a alternativa “b”.

. . . . . . . . . . . . . . .

Figura 37 – Mosaico com as respostas dos alunos A1, A3 e A6.

. . . . . . . . . . .

72

75

78

79

79

80

Lista de tabelas

Tabela 2 – Notação para as grandezas da Matemática Financeira adotada nesta

pesquisa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

Tabela 3 – Resumo das técnicas e instrumentos de coleta de dados utilizados du-

rante a aplicação do projeto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

Sumário

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

2
2.1
2.2
2.3
2.4

2.5
2.5.1

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.6.1
3.6.2
3.6.3
3.6.4
3.6.5
3.6.6
3.7

4
4.1
4.1.1
4.2
4.2.1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O problema da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Motivação e justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura da dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Revisão de literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ensino de Matemática e a Educação Financeira . . . . . . . .
Educação Financeira no contexto brasileiro . . . . . . . . . . . .
Contexto histórico da Resolução de Problemas e sua abordagem
nos currículos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conceitos matemáticos abordados na Educação Financeira . .
Conceitos e símbolos da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . .

ASPECTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
A pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Local da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sujeitos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Coleta e análise de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contexto da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Construção dos problemas geradores
. . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 1 - Orçamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 2 - Impostos e Taxas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 3 - Empréstimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 4 - Promoções e Anúncios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 5 - Inﬂação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 6 - Juros Simples x Juros Compostos
. . . . . . . . . . . . .
Aplicação dos problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DE RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo . . . . . . .
Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo . . . . . . .

14
14
14
15
15
16

18
18
19
23

24
27
28

30
30
34
35
35
36
41
42
43
44
44
45
45
46

51
52
53
58
58

4.3
4.3.1
4.4
4.4.1
4.5
4.5.1
4.6
4.6.1

5

Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo . . . . . . .
Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo . . . . . . .
Problema 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo . . . . . . .
Problema 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo . . . . . . .

62
63
69
70
73
74
77
78

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

APÊNDICES

88

APÊNDICE A

–

QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO . . . . . . .

89

APÊNDICE B

–

PRODUTO EDUCACIONAL - PROBLEMAS
91
GERADORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
95
Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
97
Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
98
Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Problema 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
Problema 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

B.1
B.2
B.3
B.4
B.5
B.6

APÊNDICE C

–

TERMO DE ANUÊNCIA CONDICIONADA . 105

14

Capítulo 1

Introdução

Dada a importância da Matemática Financeira na vida do aluno e levando em

consideração as unidades temáticas propostas na BNCC, será utilizado o tema “Números”,

com a proposta de ensino de Educação Financeira por meio da Resolução de Problemas.

Procurar-se-á utilizar uma abordagem que seja signiﬁcativa ao aluno, buscando

sempre incentivar a sua autonomia durante o processo. Para isso, será utilizada a Metodo-

logia Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas

proposta por Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto), ancorada nos

quatro passos propostos por Polya (2006).

1.1 O problema da investigação

Durante o período de estágio do pesquisador deste estudo, em uma escola pública

estadual, surgiram inquietações, após veriﬁcar que a maioria dos alunos não demonstravam

interesse na Educação Financeira, apesar de ser um tema muito importante e aplicável no

cotidiano. Esse desinteresse pode estar relacionado ao fato do aluno não conseguir fazer

uma relação do conteúdo que está sendo abordado com a prática do dia a dia. O tema desta

dissertação trata de Educação Financeira através da Resolução de Problemas, e por meio

dele procuraremos responder aos seguintes questionamentos: é possível criar uma proposta

de ensino, por meio da Resolução de Problemas que promova uma Educação Financeira

signiﬁcativa para alunos do 1º ano do Ensino Médio? De que forma a Educação Financeira

pode ser inovada por meio da Metodologia de Resolução de Problemas de Matemática?

1.2 Objetivos

O objetivo geral da pesquisa é analisar os aspectos metodológicos a partir da

construção de uma metodologia para a Educação Financeira, através de Resolução de

Problemas.

Capítulo 1.

Introdução

15

Nesse sentido, para alcançar o objetivo geral, foram traçados os seguintes objetivos

especíﬁcos:

• Planejar e aplicar problemas geradores seguindo a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas de Matemática propostos por Allevato e

Onuchic (2014), ancorada nos quatro passos de Polya (2006);

• Analisar os aspectos pedagógicos referente ao desenvolvimento da Resolução de

Problemas na perspectiva do letramento matemático;

• Desenvolver práticas que promovam o letramento matemático e que auxiliem na

Educação Financeira, formando cidadãos críticos e conscientes.

1.3 Motivação e justiﬁcativa

A Educação Financeira assume importante função na sociedade atual, são muitas

facilidades oferecidas pelo mercado e, nem sempre, as pessoas conseguem fazer uma

relação lógica entre essas facilidades e o que irão realmente pagar.

Com isso, a inadimplência dos brasileiros tem alcançado números elevados na

última década, mesmo com a Educação Financeira sendo incluída no Currículo do Ensino

Fundamental e Médio.

Nota-se que as pessoas não fazem uma relação entre a compra à vista e a prazo, não

percebem ou não conhecem a importância de poupar para ter uma melhoria na qualidade

de vida, realizam compras a prazo sem observar os juros que estão embutidos no valor ﬁnal

do produto, dentre outras situações recorrentes que podem ser observadas constantemente.

Dessa forma, percebe-se a necessidade de novas metodologias para o ensino

da Matemática Financeira, que levem em consideração a realidade em que o aluno está

inserido, que o conduza a um pensamento crítico e que ofereça diferentes caminhos para o

aprendizado.

1.4 Metodologia

A natureza dessa pesquisa é de cunho qualitativo, do tipo estudo de caso. Para a

coleta e análise dos dados produzidos durante a pesquisa foram utilizados os pressupostos

de Ludke e André (2018) (Fase Exploratória, Coleta sistemática de informações e Análise

sistemática das informações).

A produção inicial de dados aconteceu por meio de um questionário diagnóstico.

Durante aplicação dos problemas, o pesquisador registrou em seu diário de pesquisa suas

observações e análises. As aulas foram aplicadas por meio da plataforma Meet, na qual

foram gravadas para análise posterior. Ao ﬁm de cada encontro, o aluno registrava suas

Capítulo 1.

Introdução

16

considerações em seu diário de bordo, disponível no Google Sala de Aula, em forma de

formulário.

O pesquisador assumiu papel de observador-participante, dessa forma, procurou-

se uma abordagem que fosse signiﬁcativa ao aluno, buscando sempre incentivar a sua

autonomia durante o processo. Para isso, utilizou-se a Metodologia Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas de Matemática proposta por Allevato e

Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto), ancorada nos quatro passos propostos

por Polya (2006).

1.5 Estrutura da dissertação

Este trabalho está organizado em 5 Capítulos da seguinte forma:

O Capítulo 2 explana as literaturas que ancoram o desenvolvimento dessa pesquisa.

Ele trata, inicialmente, da revisão de literatura, em que são trazidos trabalhos relacionados

com a metodologia e desenvolvimento utilizados. Em seguida, são discutidos temas base

para o seu desenvolvimento:

• O ensino da Matemática e a Educação Financeira (EF) - abrange o histórico da EF

e sua abordagem no Currículo Escolar.

• Educação Financeira no contexto brasileiro - essa seção está relacionada ao

histórico da EF no Brasil. Abordará a criação do Comitê de Regulação e Fiscalização de

Mercados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização - Coremec,

pelo Decreto 5.685 de 25/01/2006, suas ﬁnalidades e ações, assim como as Deliberações e

Decretos elaborados por este. Explanamos a criação da Estratégia Nacional de Educação

Financeira - ENEF e seus objetivos. Por ﬁm, abordaremos a inserção tardia da EF no

Currículo brasileiro.

• Contexto histórico da Resolução de Problemas (RP) e sua abordagem no Currículo

- trata-se da relação entre a evolução da humanidade e a necessidade de novos métodos

para resolver problemas. Esse tópico abordará os grandes nomes que atuaram/atuam na

Resolução de Problemas e suas abordagens. Ao ﬁm, apresentaremos a metodologia que

será utilizada para essa pesquisa de Ensino-Aprendizagem-Avaliação, proposta por Allevato

e Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto), que será sustentado pelos 4 passos de

Polya (2006).

• Conceitos matemáticos abordados na EF - abarca os conceitos matemáticos

relacionados à matemática ﬁnanceira, utilizados durante a aplicação desta pesquisa.

O Capítulo 3 é destinado a caracterizar a pesquisa: referencial teórico, local, sujeitos

e instrumentos para coleta e análise de dados. São apresentados os processos de cons-

trução e aplicação dos problemas. Neste, discorremos os objetivos e motivações para a

Capítulo 1.

Introdução

17

construção de cada problema, assim como as diﬁculdades encontradas para a aplicação

dos problemas de forma remota em meio à Pandemia (COVID-19).

O Capítulo 4 é destinado aos resultados produzidos na pesquisa.

Por ﬁm, no Capítulo 5 são apresentadas as conclusões do pesquisador.

18

Capítulo 2

Referencial teórico

Iniciamos este capítulo com a revisão de literatura, apresentando trabalhos com

temas e metodologias relacionados com o que será utilizado nesta pesquisa. Em seguida,

descreveremos os conceitos dos dois pilares desta pesquisa: a Educação Financeira na

Matemática e a Resolução de Problemas. Trataremos do histórico desses temas, sua

aplicação no contexto brasileiro e sua inserção no Currículo escolar.

2.1 Revisão de literatura

Para realização da revisão de literatura, foi feita, inicialmente, uma busca separada

dos temas: Educação Financeira e Resolução de Problemas no Banco de Teses e Disserta-

ções da Capes e do Profmat, observamos um número expressivo de trabalhos realizados

com os tópicos relacionados à este trabalho.

No entanto, ao realizar uma pesquisa no Banco de dados do Profmat relacionando

ambos os temas, não encontramos nenhum trabalho desenvolvido sobre a Educação

Financeira através da Resolução de Problemas. Logo, os trabalhos que abordaremos

abaixo, são pertencentes aos que encontramos no Banco de Teses e Dissertações da

Capes, que mais se aproximam da metodologia utilizada nesta pesquisa.

Cargnin (2015) trabalhou com alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA),

utilizando a Metodologia proposta por Onuchic e Allevato (2011), com alunos do primeiro,

segundo e terceiro anos do Ensino Médio. Nessas turmas, há a predominância de alunos

com uma média de idade de 18-25 anos, no entanto, a turma possui alunos com idade

superior a 42 anos. A autora trabalhou com problemas relacionados à temas como: por-

centagem, regra de três, orçamento doméstico, construção de Planilhas de orçamento

doméstico, construção de gráﬁcos, juros simples e composto, ﬁnanças pessoais, estratégias

de economia, empréstimo, dentre outros.

Cunha (2014) trabalha com a EF por meio da Resolução de Problemas, seguindo

a metodologia dos quatro passos de Polya (2006). O seu público-alvo foram alunos de 16

Capítulo 2. Referencial teórico

19

a 18 anos, que frequentavam o terceiro ano do Ensino Médio de uma escola particular.

Esses alunos vinham de famílias da primeira classe econômico-social e em sua maioria,

já possuíam uma renda ﬁnanceira mensal (em torno de 1 salário mínimo), que recebiam

em forma de mesada. Os temas propostos para os problemas foram organizados levando

em consideração à realidade ﬁnanceira desses alunos, de modo que foram abordados:

investimentos, bolsa de valores, aplicações de risco, variação do dólar, formas de poupar,

inﬂação, pagamentos de impostos (tipo IRPF), cálculos trabalhistas, tributação, dentre

outros.

Já Herminio (2008), trabalhou com alunos que estavam do segundo ano do Ensino

Médio e ﬁnalizou a aplicação da pesquisa quando os alunos estavam no terceiro ano,

utilizando a metodologia de Resolução de Problemas Ensino-Aprendizagem-Avaliação de

Matemática, buscando uma educação Matemática crítica, trabalhou conceitos de porcenta-

gem, parcelamentos, impostos, empréstimos, juros simples e compostos. Percebe-se que

há muitos trabalhos associados à Educação Financeira e à Resolução de Problemas, no

entanto, poucos trabalhos associados à Educação Financeira através da Resolução de

Problemas.

Sendo assim, o diferencial dessa pesquisa é trabalhar com alunos do primeiro ano

do Ensino Médio, em sua maioria com a classe econômica social baixa e média, que estão

próximos a se incluir no mercado de trabalho, uma vez que a maioria dos adolescentes

do município de Castelo começam a trabalhar por volta dos 15 anos para ajudar na renda

familiar. Por isso a importância de aprender a fazer bom uso do dinheiro, manipulando-o da

maneira mais consciente e produtiva possível.

2.2 O ensino de Matemática e a Educação Financeira

A Matemática surgiu das necessidades práticas da vida cotidiana da antiguidade,

e hoje assume um importante papel por possuir uma grande aplicação na sociedade, nos

ajudando a compreender o mundo e suas dinâmicas. De acordo com o PCN:

a vitalidade da Matemática deve-se também ao fato de que, apesar de seu
caráter abstrato, seus conceitos e resultados têm origem no mundo real e
encontram muitas aplicações em outras ciências e em inúmeros aspectos
práticos da vida diária: na indústria, no comércio e na área tecnológica. Por
outro lado, ciências como Física, Química e Astronomia têm na Matemática
ferramenta essencial (BRASIL, 1998, p. 23).

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a matemática nos auxilia na

formação de cidadãos críticos e conscientes. Dessa forma, os alunos devem compreender

a sua importância na atuação no mundo contemporâneo, “favorece o desenvolvimento

do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação” por meio do letramento matemático

(BRASIL, 2018, p. 266).

Capítulo 2. Referencial teórico

20

De acordo com Onuchic et al. (2014), a escola possui o papel de formar o cidadão

para viver em uma sociedade em constante mudanças e, “coube à Matemática, dentre

todas as ciências escolares, a responsabilidade de fornecer ao cidadão os conhecimentos

mínimos necessários para que ele possa melhor desempenhar o papel que lhe foi designado”

(ONUCHIC et al., 2014, p. 18).

É incontestável a importância da Matemática, porém, ensinar Matemática não tem

sido uma tarefa fácil. Os alunos apresentam grande resistência à disciplina e, na maior parte

do tempo, não percebem a aplicação prática do que está sendo proposto, especialmente,

no que se refere à educação ﬁnanceira, que será abordada nesta pesquisa. Segundo Negri

(2010),

(...) a Educação Financeira é um processo educativo que por aplicação
de métodos próprios, pelos quais as pessoas de diversas idades, níveis
sociais, raça ou cor, permite que as pessoas desenvolvam atividades que
auxiliem na manipulação do seu dinheiro ou títulos que as representem;
são informações e formações importantes para que as pessoas exerçam
uma atividade, um trabalho, uma proﬁssão e lazer, tendo acesso ao bem-
estar, que faz com que os seres humanos tenham vontade para vencer as
diﬁculdades do dia a dia (NEGRI, 2010, p. 19).

Dessa forma, a Educação Financeira busca a formação de cidadãos críticos e

autônomos, capazes de tomar decisões conscientes, que visem uma melhora na qualidade

de vida, requisitos básicos para viver em um mundo capitalista, com grandes desigualdades

sociais e má distribuição de renda.

Para uma melhor compreensão da inserção da EF no meio escolar, é necessária

uma compreensão do histórico da Matemática Financeira e a sua implementação tardia no

Currículo.

A Matemática Financeira está diretamente ligada ao desenvolvimento do comércio.

Segundo Ifrah (1997), a primeira forma de comércio aconteceu com o desenvolvimento do

artesanato e da cultura, quando diferentes civilizações primitivas começaram a se comunicar,

viu-se então a necessidade de fazer trocas de mercadorias, esse tipo de troca comercial foi

o escambo.

fórmula segundo a qual se trocam diretamente (e portanto sem a interven-
ção de uma “moeda” no sentido moderno da palavra) gêneros e mercadorias
correspondentes a matérias primas ou a objetos de grande necessidade
(IFRAH, 1997, p. 145).

De acordo com Ifrah (1997), o diálogo entre os povos se intensiﬁcou e as transa-

ções aconteciam com mais frequência. Como as mercadorias não possuíam uma medida

comum de valor, a prática do escambo estava se tornando conﬂituosa. A partir daí, houve

a necessidade de um sistema mais estável de avaliação, chamado de “padrões ﬁxos”.

Capítulo 2. Referencial teórico

21

Neste momento, começou a ser utilizado nas transações comerciais boi, sal, galinha, joias,

metal dentre outros utensílios, levando em consideração que todos possuíam um valor

preestabelecido como “moeda” de troca.

Com o comércio se expandindo e a comunicação de diversas comunidades sendo

cada vez mais frequentes o metal começou a ser o objeto mais utilizado no comércio. Esse

metal era fundido em lingotes com mesmo peso e medida e selado com a marca de uma

autoridade pública (IFRAH, 1997, p. 146-147).

A expansão marítima permitiu a distribuição de mercadorias para outros países

e com isso, foi necessário o desenvolvimento de padrões para troca dessas moedas, o

primeiro critério de avaliação de moedas internacionais foi denominado “Padrão-Ouro”, que

foi baseado na quantidade de ouro que cada país possuía (SCHNEIDER, 2010).

Alguns comerciantes, devido às viagens que necessitavam fazer e às transações

ﬁnanceiras, tiveram uma aproximação muito grande com a troca dessas moedas, e pas-

saram a acumular grande quantidade para, posteriormente, realizar a troca ou câmbio de

dinheiro (GONçALVES, 2005, p. 6).

Surgiram então os cambistas, que dedicavam-se exclusivamente à troca de dinheiro,

dessa forma,

num espaço de tempo relativamente curto, acumularam-se fantásticas
somas em dinheiro nas mãos dos cambistas. Paulatinamente, foram se
ocupando de uma nova atividade: guardar e emprestar dinheiro. Imagine-
mos um cambista qualquer que tenha acumulado, desta forma, em seus
cofres, imensa quantidade de dinheiro. Era natural que a seguinte idéia lhe
ocorresse: porque estas grandes somas de dinheiro haverão de permane-
cer em nosso poder sem qualquer lucro para mim? [...] emprestarei parte
deste dinheiro a quem pedir, sob a condição de que seja devolvido num
prazo determinado. E como meu devedor empregará o dinheiro como quiser
durante este período – talvez em transações comerciais -, é natural que
eu obtenha alguma vantagem. Por isso, além do dinheiro emprestado, de-
verá entregar-me, no vencimento do prazo estipulado, uma soma adicional.
(ROBERT, 1989 apud SCHNEIDER, 2010, p. 55-56).

Nessa soma adicional, evidencia-se o lucro, ou o juro. Com a expansão do comércio,

para facilitar as transações comerciais, foram criados os bancos (GONçALVES, 2005). De

acordo com Gonçalves (2005, p. 8),

os bancos foram um dos grandes propulsores práticos para o avanço da
Matemática Comercial e Financeira e da Economia durante os séculos
X até XV. Pois, sem essa motivação para o aprimoramento dos cálculos,
talvez essa área da Matemática não estivesse tão avançada como nos dias
atuais.

A Matemática Financeira encontra-se, há muito tempo, ligada ao cotidiano prático

das pessoas, porém, a sua aplicação no currículo escolar brasileiro é recente. Segundo

Capítulo 2. Referencial teórico

22

Saito (2007), o Brasil passou por um longo período de inﬂação, com isso, o planejamento

ﬁnanceiro a longo prazo foi comprometido. Com a criação do Plano Real, no início da década

de 90, a economia se estabilizou e, com isso, “o mercado ﬁnanceiro nacional se transformou

e criou novos instrumentos, aumentando a complexidade dos produtos oferecidos” (SAITO,

2007, p. 68).

Hoje, no auge da era tecnológica e digital, as pessoas tornam-se presas fáceis de

um consumo incontrolado que ocorre pelo fato de créditos facilitados e uma forte inﬂuência

das mídias sociais.

A BNCC aponta para a importância da Educação Financeira na atualidade, em que

há grandes transformações sociais ocorrendo. Com um aumento global da riqueza, torna-se

imprescindível a sua compreensão e distribuição e, por conseguinte, suas implicações na

desigualdade social.

Há hoje mais espaço para o empreendedorismo individual, em todas as
classes sociais, e cresce a importância da educação ﬁnanceira e da com-
preensão do sistema monetário contemporâneo nacional e mundial, impres-
cindíveis para uma inserção crítica e consciente no mundo atual. Diante
desse cenário, impõem-se novos desaﬁos às Ciências Humanas, incluindo
a compreensão dos impactos das inovações tecnológicas nas relações de
produção, trabalho e consumo (BRASIL, 2018, p. 568).

Porém, mesmo com a Educação Financeira incluída no Currículo do Ensino Fun-

damental e Médio, não tem havido muitas mudanças no comportamento das pessoas em

relação à economia, muito pelo contrário, o número de inadimplentes no Brasil só tem

aumentado na última década, “o SPC Brasil estimou, em janeiro de 2019, um total de 62,08

milhões de consumidores negativados. O número equivale a algo como 40,2% da população

adulta” (COSTA; JUNIOR, 2019, p. 3).

Segundo Schneider (2010), as pessoas não sabem fazer uma relação entre o valor

total pago a prazo (montante) com o valor à vista (capital) nas transações ﬁnanceiras, e

sem um planejamento econômico, acabam se endividando.

O que se veriﬁca é que, em geral, a maioria dos consumidores não questi-
ona a taxa de juros; apenas leva em consideração se o valor da prestação
cabe no seu orçamento mensal. As grandes redes de lojas, aproveitando-se
desta postura dos compradores, anunciam slogans como “a menor presta-
ção do mercado”, “a condição que cabe no seu bolso” e, para possibilitar
parcelas mensais cada vez menores, alongam os prazos; consequente-
mente, as taxas de juros são maiores (SCHNEIDER, 2010, p. 59).

Com isso, constata-se que a apropriação dos conceitos matemáticos de Educação

Financeira é primordial para a sociedade atual, para que os cidadãos sejam capazes de

interpretar situações econômicas e tomar decisões conscientes (BRASIL, 2018).

Capítulo 2. Referencial teórico

23

2.3 Educação Financeira no contexto brasileiro

Em uma sociedade moderna, em que as pessoas recebem a informação quase que

instantaneamente, elas podem ser facilmente atraídas pelas facilidades que o comércio

oferece. Quando estas não possuem uma Educação Financeira efetiva, tornam-se presas

fáceis de um marketing minuciosamente elaborado. Segundo Cargnin (2015):

A dinamicidade e rapidez das informações, a obsolescência tecnológica,
a competitividade de mercado e as diferentes estratégias de marketing
utilizadas pelo comércio, em geral, propiciam e despertam o desejo de
compra nas pessoas. Esse desejo, aliado à facilidade na obtenção de
créditos e ﬁnanciamentos, favorece o consumo, muitas vezes, desenfreado
e sem necessidade (CARGNIN, 2015, p. 13).

Com isso, é notável a importância de uma boa formação ﬁnanceira. Contudo, a

educação ﬁnanceira no contexto escolar brasileiro é recente. O primeiro movimento para a

promoção de uma educação ﬁnanceira, aconteceu em 2006, com a criação do Comitê de

Regulação e Fiscalização de Mercados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdência

e Capitalização - Coremec, pelo Decreto 5.685 de 25/01/2006.

O Coremec tinha como ﬁnalidade “promover a coordenação e o aprimoramento

da atuação das entidades da administração pública federal que regulam e ﬁscalizam as

atividades relacionadas à captação pública da poupança popular” (BRASIL, 2006).

Em 2007, o Coremec criou um Grupo de Trabalho (GT) “com o propósito de propor

estratégia nacional de educação ﬁnanceira” (BRASIL, 2007). De acordo com a Deliberação

nº 3 de 31 de maio de 2007,

Art. 5º Caberá ao Grupo de Trabalho deliberar sobre a estrutura da estraté-
gia e sugerir as áreas, públicos e temas a serem priorizados, estimando,
sempre que possível, os recursos necessários à execução das ações pro-
postas, e as eventuais limitações vislumbradas para tal execução (BRASIL,
2007).

O GT ﬁca encarregado de criar uma proposta que trate os aspectos: público alvo, a

escolaridade, faixa etária, região, renda, dentre outros, assim como os objetivos e áreas a

serem priorizadas (BRASIL, 2007). Em 2008, com o Decreto nº 5 de 26 de junho de 2008,

ﬁca a cargo do GT a criação de uma Estratégia Nacional de Educação Financeira - ENEF,

que tem como objetivos:

1 – Formar para a cidadania: direito de usufruir várias possibilidades que
a vida oferece, tais como liberdade, igualdade, propriedade, participação
política, educação, saúde, moradia, trabalho, (...) 2 – Ensinar a consumir e a
poupar de modo ético, consciente e responsável (...) 3 – Oferecer conceitos
e ferramentas para a tomada de decisão autônoma baseada em mudança
de atitude (...) 4 – Formar disseminadores: crianças e jovens que podem
ajudar suas famílias na determinação de seus objetivos de vida, bem como

Capítulo 2. Referencial teórico

24

dos meios mais adequados para alcançá-los (...) 5 – Ensinar a planejar a
curto, médio e longo prazos (...) 6 – Desenvolver a cultura de prevenção:
é prudente planejar pensando nas intempéries da vida. 7 – Proporcionar
possibilidade de mudança da condição atual (...) (BRASIL, 2019).

A abordagem da educação ﬁnanceira em sala de aula é fundamental para a com-

preensão das situações do cotidiano. Contudo, mesmo com a criação da ENEF, a EF não

era incluída nos documentos referenciais para a educação, no entanto, “os Parâmetros

Curriculares Nacionais (PCN) deixam espaços para a inserção de novos temas a serem

trabalhados no currículo escolar” (CORDEIRO; COSTA; SILVA, 2018, p. 75).

A EF só foi incluída de fato no currículo em 2018, na BNCC, em que é proposta

como Tema Transversal. De acordo com a BNCC,

(...) cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas
respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos
e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que
afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente
de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: (...)
educação para o consumo, educação ﬁnanceira e ﬁscal (...) essas temáticas
são contempladas em habilidades dos componentes curriculares, cabendo
aos sistemas de ensino e escolas, de acordo com suas especiﬁcidades,
tratá-las de forma contextualizada (BRASIL, 2017, p. 19-20).

Todavia, por ser um tema recente e relevante, percebe-se a necessidade do desen-

volvimento e adaptação de novas metodologias para abordagem deste tema em sala de

aula. Para isso, serão elaborados e propostos problemas, com a Metodologia de Ensino-

Aprendizagem-Avaliação de Matemática de Allevato e Onuchic (2014).

2.4 Contexto histórico da Resolução de Problemas e sua abor-

dagem nos currículos

Os problemas aparecem na história da humanidade desde a antiguidade, antes

mesmo do surgimento dos números, quando os homens tiveram que desenvolver métodos

para resolver problemas cotidianos. O primeiro registro de problemas encontrado é um

manuscrito egípcio que possui uma série de problemas que data por volta de 1600 a.C.

(STANIC; KILPATRICK, 1989).

Há registros de Resolução de Problemas que aparecem em outros momentos da

história e estes apresentam-se com uma visão bem limitada, o que ocorreu até pouco tempo.

De acordo com Stanic e Kilpatrick (1989) “até muito recentemente, ensinar a Resolução de

Problemas signiﬁcava apresentar problemas e talvez, incluir um exemplo de uma solução

técnica especíﬁca”.

Capítulo 2. Referencial teórico

25

A Resolução de Problemas foi sendo construída e modiﬁcada de acordo com os

avanços do Currículo de Matemática. Com a mudança na economia no século XX, as

pessoas necessitavam saber Matemática, com isso, ela passou a ser repensada. Diversos

estudiosos começaram a tratar a matemática com uma aplicação para a vida, considerando

as etapas do pensamento atingidas pelas crianças (ONUCHIC et al., 2014).

Em seu livro “Resolução de Problemas: teoria e prática”, Onuchic et al. (2014), aponta

que o movimento Resolução de Problemas (RP), como abordagem metodológica, teve início

na primeira metade do século XX, junto à reforma no ensino de Matemática, em que se

buscava uma aprendizagem signiﬁcativa, na qual, professores e alunos comprometem-se

ao trabalho em conjunto, assumindo diferentes papéis e responsabilidades.

O movimento da Resolução de Problemas ganha força com os estudos do húngaro

George Polya, que aprimora suas pesquisas sobre Resolução de Problemas (RP) na

Universidade de Stanford, nos Estados Unidos. Foi ele quem forneceu “uma visão mais

profunda e mais compreensiva da resolução de problemas nos currículos escolares de

Matemática” (STANIC; KILPATRICK, 1989, p. 15).

Em 1945, Polya lançou o livro “How to solve it”, traduzido para o português como “A

arte de resolver problemas”. Nesse livro, ele propõe quatro fases para a RP: (1) compreensão

do problema; (2) estabelecimento de um plano; (3) execução do plano e (4) retrospecto da

resolução completa (POLYA, 2006).

Polya (2006) trata em seu livro o papel do professor na resolução dos problemas.

Todavia, deve assumir o papel de auxiliador, conduzindo o aluno à resolução de maneira

independente por meio de indagações.

O estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente
quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com
auxílio insuﬁciente, é possível que não experimente qualquer progresso. Se
o professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O professor deve
auxiliar, nem demais nem de menos, mas de tal modo que ao estudante
caiba uma parcela razoável do trabalho (POLYA, 2006, p. 1).

Apresenta também que os objetivos do professor é de auxiliar o aluno na Resolução

dos Problemas e capacitá-lo a resolver outros problemas de forma independente (POLYA,

2006).

Apesar do livro de Polya ser lançado em 1945, a RP só ganhou força nos EUA a

partir da década de 70, e mais tarde em outros países. E, apesar de sua implementação

nos currículos, ainda era apresentada nos livros didáticos com os mesmos conteúdos e

abordagens, mesmo fazendo referência a Polya (ONUCHIC et al., 2014).

Com essa abordagem tradicional “disfarçada”, os testes internacionais apontavam

para o fracasso dos alunos norte-americanos na resolução de problemas. Com isso a RP

Capítulo 2. Referencial teórico

26

ganhou espaço nos currículos com uma teoria já estruturada e várias pesquisas e obras

publicadas (ONUCHIC et al., 2014).

Na década de 1980, a Resolução de Problemas passou a ser o foco da Matemática

escolar, porém, não se sabia ao certo como fazê-la ponto central de trabalho. Então,

os estudos da década de 80 começaram a dar atenção ao processo de Resolução de

Problemas e não apenas à solução (ONUCHIC, 1999).

Em 1989, Schroeder e Lester lançam o livro “Novas Direções para a Matemática

da Escola Elementar”, no qual, os autores defendem três abordagens da Resolução de

Problemas: “(a) ensinando sobre Resolução de Problemas; (b) ensinando para resolver

problemas e (c) ensinando via Resolução de Problemas” (ONUCHIC et al., 2014, p. 29).

Na década de 90, a Resolução de Problemas passou a ser tratada como metodolo-

gia. Foram publicados os documentos Padrões de Avaliação para a Matemática Escolar

(1995) e Princípios e Padrões para a Matemática Escolar (2000), que traziam orientações

para os professores de Matemática e fundamentações teóricas. Segundo Onuchic et al.

(2014, p. 31) “esses documentos desempenharam, inclusive, um papel importantíssimo

na implantação, sistematização e divulgação da RP no currículo escolar americano, com

reﬂexos em currículos do mundo inteiro.”

A partir das três abordagens para Resolução de Problemas de Schroeder e Lester

(1989), as autoras Onuchic e Allevato produziram um roteiro para desenvolver a Metodologia

de Ensino-Aprendizagem-Avaliação para a Resolução de Problemas de Matemática pro-

pondo dez etapas para a dinâmica de trabalho em sala de aula: (1) proposição do problema,

(2) leitura individual, (3) leitura em conjunto, (4) resolução do problema, (5) observar e

incentivar (6) registro das resoluções na lousa, (7) plenária, (8) busca do consenso, (9)

formalização do conteúdo e (10) proposição e resolução de novos problemas (ALLEVATO;

ONUCHIC, 2014).

Nessas etapas, um problema é proposto pelo professor, esse problema é chamado

de problema gerador. Ao longo das etapas o aluno irá construir o conhecimento individual-

mente e em conjunto, sendo mediado pelo professor. Durante o processo, o professor deve

estimular a independência do aluno, fazendo com que ele crie caminhos para a resolução

do problema e seja capaz de construir hipóteses para que possa defender sua opinião.

Durante todo o processo, a avaliação deve estar sendo realizada paralelamente ao ensino e

à aprendizagem. Para Onuchic (2012),

Capítulo 2. Referencial teórico

27

o ensino e a aprendizagem devem ocorrer simultaneamente durante a cons-
trução do conhecimento, tendo o professor como guia e os alunos como
co-construtores desse conhecimento. Além disso, essa metodologia integra
uma concepção mais atual de avaliação. Ela, a avaliação, é construída
durante a resolução do problema, integrando-se ao ensino com vistas a
acompanhar o crescimento dos alunos, aumentando sua aprendizagem e re-
orientando as práticas em salas de aula quando for necessário (ONUCHIC,
2012, p. 12).

A Resolução de Problemas é capaz de indicar se o aluno entende, interpreta mal ou

não entende princípios matemáticos especíﬁcos e defende o uso de problemas geradores

como objetivo e ponto central para a construção do currículo, elaboração de livros didáticos

e meios de avaliação (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014). Dessa forma,

eles mudariam a visão estreita de que matemática é apenas uma ferramenta
para resolver problemas, para uma visão mais ampla de que a matemática
é um caminho de pensar e um organizador de experiências (ONUCHIC,
1999, p. 108).

No atual Currículo brasileiro, a BNCC (2018), a Resolução de Problemas é proposta

nas Unidades Temáticas, iniciando-se no primeiro ano do Ensino Fundamental e caminhando

ao longo de todas as séries.

Na BNCC a Resolução de Problemas é apresentada como método fundamental para

o letramento matemático, auxiliando no desenvolvimento do “raciocínio, representação, co-

municação e argumentação” (BRASIL, 2018, p. 266), sendo, dessa forma, potencializadora

na formação de cidadãos críticos e conscientes de suas responsabilidades.

Dessa forma, a Resolução de Problemas torna-se importante ferramenta para a

formação da cidadania, uma vez que exige do aluno a estruturação da argumentação para

que seja capaz de defender sua opinião.

Assim, levando em consideração a importância da RP e da aplicabilidade e neces-

sidade de uma educação ﬁnanceira signiﬁcativa, torna-se imprescindível o planejamento

de uma metodologia que abarque esses temas. Para isso, utilizar-se-á a Metodologia

de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas de Matemática

proposto por Allevato e Onuchic (2014), sendo respaldados pelas quatro fases de Polya

(2006).

2.5 Conceitos matemáticos abordados na Educação Financeira

A Matemática Financeira é muito utilizada para resolver problemas do dia a dia, por

exemplo, nas movimentações bancárias, cálculo do valor de prestações, pagamento de

impostos, rendimento da poupança, investimento na Bolsa da Valores, movimentação de

Capítulo 2. Referencial teórico

28

moeda corrente para ﬁns pessoais, mercado de ações, dentre outros, segundo autores

como Buiar (2010) e Dante (2008).

2.5.1 Conceitos e símbolos da Matemática Financeira

De acordo com Buiar (2010), a Matemática Financeira faz uso de algumas ferramen-

tas fundamentais para a Resolução de Problemas do cotidiano, que são os símbolos e os

conceitos relacionados.

Os principais símbolos utilizados na construção e aplicação dos problemas desta

pesquisa estão apresentados na Tabela 2.

GRANDEZA
Tempo
Capital
Juros
Montante
Taxa de juros ou Taxa unitária de juros

SÍMBOLO
t
C
j
M
i

Fonte: Autoria Própria.

Tabela 2 – Notação para as grandezas da Matemática Financeira adotada nesta pesquisa.

A Matemática Financeira necessita de noções de Matemática Básica como regra

de três simples que, segundo Buiar (2010, p. 18, grifo do autor), é o ato de “comparar

duas grandezas e veriﬁcar os seus comportamentos, podendo estas serem chamadas de

diretas, quando se comportam identicamente e inversas, quando se comportam de forma

contrária”. Outro tema abordado, é o de porcentagem, que indica uma divisão por cem, ou
seja, 15% = 15/100 (BUIAR, 2010).

Dentre os conceitos abordados, o mais importante é o de tempo, por meio deste é

feita a correção monetária. A taxa de juros é a porcentagem expressa em unidade de tempo.

O dinheiro que é tomado ou aplicado em uma operação ﬁnanceira é denominado capital e

o rendimento ou remuneração desta operação ﬁnanceira são os juros, que pode seguir o

regime simples ou composto (BUIAR, 2010).

De acordo com Puccini e Puccini (2006, p. 13), “no regime de juros simples, os juros

de cada período são sempre calculados em função do capital inicial”, os juros não são

capitalizados.

Segundo Dante (2008), o problema de juros simples pode ser generalizado como:

“um capital C, aplicado à taxa de i% ao período, no sistema de juros simples, rende

juros j, no ﬁm de t períodos, então:

i.C = juros obtidos no ﬁm de 1 período

Capítulo 2. Referencial teórico

29

(i.C)t = juros obtidos no ﬁm de t períodos → J = C.i.t ” (DANTE, 2008, p. 337, grifo

do autor).

Por ﬁm, o montante é a soma do capital e dos juros (M = C + j).

No sistema composto, os juros de cada período são sempre somados ao capital,

“formando um montante sobre o qual calculam-se os juros do período seguinte, até esgotar

o tempo da aplicação (é o que se chama de “juros sobre juros”) (DANTE, 2008, p. 338).

De acordo com Buiar (2010, p. 61), a fórmula de juros compostos pode ser generali-

zada da seguinte forma:

M = C + j

M1 = C + C.i

M2 = M1 + M1.i = M1(1 + i) = C(1 + i)2
...

Mt = C(1 + i)t

Com isso, pode- se observar que os juros se acumulam a cada período, ou seja,

quanto maior o tempo de aplicação maior será o montante.

30

Capítulo 3

Aspectos metodológicos

Neste capítulo, são apresentados os aspectos metodológicos do presente trabalho.

Apresenta as características dos sujeitos da pesquisa, o perﬁl da escola em que foi aplicada,

como se deu a coleta e análise dos dados produzidos durante a aplicação e o contexto

em que ela ocorreu. Está destinado, também, a apresentação das motivações para a

construção dos problemas aplicados e os objetivos a serem alcançados com cada um. A ﬁm

de preservar a identidade dos estudantes participantes da pesquisa, ao serem mencionados,

será utilizado o código com uma letra e um número, exemplo aluno A3, ao invés do seu

nome.

3.1 A pesquisa

A pesquisa foi de cunho qualitativo do tipo estudo de caso. O estudo de caso

apresenta três fases em seu desenvolvimento, então, para a realização da coleta e análise

de dados, foram utilizados os pressupostos de Ludke e André (2018), a primeira fase é

exploratória, em seguida é realizada a coleta sistemática de informações e, ao ﬁnal, será

realizada a análise sistemática dessas informações e a elaboração do relatório.

Para a estruturação das aulas foi adotado o roteiro para a Resolução de Problemas

de Matemática, proposto por Allevato e Onuchic (2014), que consiste em: (1) preparação do

problema: nesse momento, deverá ser selecionado um problema, denominado problema

gerador, a ﬁm de promover a construção de um novo conceito, princípio ou procedimento,

(2) leitura individual: nessa etapa, de posse do problema gerador proposto, os alunos farão

uma leitura individual, na etapa (3) leitura em conjunto: após formarem grupos, farão uma

leitura coletiva. Aqui, o professor poderá assistir ao aluno, conduzindo-o à interpretação

do problema. Após os alunos esclarecerem todas as dúvidas em relação ao enunciado

do problema, eles irão, de forma colaborativa, fazer a (4) resolução do problema. Durante

a etapa 4, o professor irá (5) observar e incentivar: os alunos a trabalharem de forma

colaborativa, instigando-os a trocar ideias entre si.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

31

É importante ressaltar que o conceito matemático do problema gerador não poderá

ser trabalhado com o aluno anteriormente, dessa forma, os alunos utilizarão os conceitos e

técnicas já conhecidas para a resolução do problema proposto.

Na sexta etapa, representantes dos grupos são chamados para ir fazer o (6) registro

das resoluções na lousa: independentemente de estarem corretas ou erradas, todas as

resoluções devem ser registradas na lousa para que os alunos possam analisá-las e

discuti-las. Na sétima etapa, (7) plenária: os alunos são convidados para a discussão

das resoluções, tirando as dúvidas e defendendo seu ponto de vista, nesse momento, o

professor deve assumir o papel de mediador da discussão.

Após a discussão, depois de analisadas todas as resoluções e soluções atingidas

para o problema, inicia-se uma nova etapa, (8) busca de consenso: na qual o professor

irá estimular a classe a chegar em um consenso sobre o resultado correto. No próximo

momento, o professor realizará a (9) formalização do conteúdo: em que apresentará, de

maneira organizada e estruturada, a resolução do problema na lousa, padronizando os

conceitos, os princípios e os procedimentos. Por ﬁm, realizará a (10) proposição e resolução

de novos problemas.

As etapas acima descritas (Resolução do problema) serão conduzidas e apoiadas

pelos quatro passos propostos por Polya (2006), que apresenta ao professor a forma com

que os problemas devem ser aplicados.

Podemos elencá-los da seguinte forma:

(1) Compreensão do problema: ao realizar a leitura do problema o aluno deve

desejar resolvê-lo. O principal meio para que isso ocorra é pela compreensão do mesmo. O

problema não deve ser muito difícil, nem muito fácil, deve despertar o interesse de quem irá

resolvê-lo. O aluno deve conseguir enxergar no problema o que está sendo proposto de

maneira clara: qual é a incógnita, os dados e a condicionante. Nesse momento, o professor

deve mediar por meio de indagações.

(2) Estabelecimento de um plano: nesse passo o professor deve, de maneira im-

perceptível, dar uma luz ao caminho para a resolução do problema. Para isso, ele deve

colocar-se na posição do aluno e realizar indagações e sugestões que possam levar à uma

ideia para a resolução, conduzindo o aluno a relacionar o problema que está sendo proposto

com outro problemas similares que já tenha resolvido. Com isso, busca-se que o aluno crie

um plano para a resolução do problema.

(3) Execução do plano: nesta etapa, o aluno colocará o plano criado anteriormente

em prática, seguindo o passo a passo criado para a resolução do problema.

(4) Retrospecto: neste momento o aluno deve realizar uma veriﬁcação dos passos

realizados para a resolução do problema e se questionar em que outros momentos ou

problemas ele poderá utilizar aquele método. Deve pensar, também, se existem outros

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

32

caminhos para chegar àquele resultado.

A Figura 1, demonstra um organograma descrevendo, resumidamente, os passos

seguidos para a resolução dos problemas geradores propostos.

Figura 1 – Organograma com as etapas seguidas para a resolução dos problemas.

Fonte: Autoria Própria.

Devido à pandemia, ocasionada pelo Covid-19, os passos propostos por Allevato e

Onuchic (2014) tiveram que ser adaptados e reformulados para que a aplicação ocorresse

remotamente.

Por este motivo, não foi aplicada a metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação

apresentada pelos autores, mas sim uma adequação para a atual circunstância, que serão

apresentados nos passos a seguir.

O primeiro passo é a (1) Proposição do Problema, no qual os problemas que seriam

trabalhados foram disponibilizados na sala de aula criada no Google Classroom e, durante a

aula, os problemas eram apresentados para os alunos por meio da ferramenta “Apresentar

tela” disponível no Google Meet.

Em seguida, os alunos deverão realizar a (2) Leitura Individual do problema. Neste

momento, Allevato e Onuchic (2014) propunha a organização de grupos e a leitura em

conjunto, no entanto, devido ao número reduzido de alunos participando da pesquisa e ao

distanciamento social, não houve a possibilidade de formação de grupos, por esse motivo,

após a leitura individual, era solicitado que algum aluno realizasse a leitura em voz alta, a

(3) Leitura em Conjunto.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

33

Neste momento, os alunos terão a oportunidade de tirar as dúvidas em relação à

interpretação do problema, palavras desconhecidas e a elaboração de um plano para a

resolução do problema.

O quarto passo é a (4) Resolução do Problema, e, apesar da aplicação remota, os

alunos terão a abertura para realizar consultas e tirar dúvidas com os outros colegas e com

o professor. Neste momento, Allevato e Onuchic (2014), sugere a observação e o incentivo

do professor, no entanto, a aplicação remota provoca um distanciamento entre professor

x aluno, por este motivo, a observação (visual) ﬁca comprometida, contudo, deverá ter o

quinto passo (5) Incentivo do professor a todo momento.

De acordo com que os alunos terminem as resoluções, eles deverão (6) Compartilhar

as Resoluções no grupo de Whatsapp, este passo substituiu a etapa de Resolução na

Lousa proposto na metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação, com isso todos poderão

analisar as resoluções realizadas pelos colegas.

O passo seguinte é a (7) Plenária, na qual os alunos defendem suas resoluções. A

plenária será realizada por meio da ferramenta “Apresentar tela” do Google Meet, e o aluno

que tiver interesse, irá apresentar suas resoluções. Quando todos que se dispuseram a

apresentar defendendo seu ponto de vista e mostrando os caminhos utilizados, os alunos

(8) buscarão o consenso da resolução correta.

O nono passo é a (9) Formalização do Conteúdo, que era realizada a resolução do

problema pelo professor com o auxílio do Jamboard, ferramenta gratuita do Google. Neste

passo, a resolução era realizada de forma sistêmica, organizada e estruturada com uma

linguagem matemática formal.

Por ﬁm, eram (10) Propostos Problemas Complementares, no Google Classroom,

para que fossem resolvidos em casa.

O passo a passo da aplicação dessas etapas encontra-se, de forma detalhada, nas

próximas seções. A seguir, a Figura 2 representa um diagrama com o resumo dos passos

utilizados nesta pesquisa.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

34

Figura 2 – Diagrama com as etapas utilizadas nesta pesquisa

Fonte: Autoria Própria.

3.2 Local da pesquisa

A pesquisa foi aplicada de maneira remota com alunos do 1° ano do Ensino Médio

da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio João Bley (Ato de Criação: Lei 667 de

05 de dezembro de 1952) situada na Rua Otto Vieira Machado, nº 694, Bairro São Miguel,

no município de Castelo - ES. A escola atende cerca de 900 alunos, distribuídos no turno

matutino (Ensino Médio), vespertino (Ensino Fundamental - 6º ao 9º ano) e no noturno

(EJA), atendendo alunos do meio rural e urbano. A Figura 3, representa a parte interna da

escola em que a pesquisa foi aplicada.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

35

Figura 3 – Parte interna da escola na qual o projeto foi desenvolvido.

Fonte: Acervo do autor.

3.3 Sujeitos da pesquisa

A pesquisa foi realizada com 6 alunos de uma turma de 1º ano do Ensino Médio no

turno Matutino com faixa etária de 14 a 15 anos. Essa turma é bastante heterogênea, com

alunos do meio rural e urbano. São ﬁlhos de comerciantes, trabalhadores rurais, professores

e vendedores do comércio varejista. Dessa forma, temos diferentes realidades para serem

abordadas.

3.4 Coleta e análise de dados

A produção de dados dar-se-á por meio de questionários, diário de bordo, roda

de conversa, relatos orais e escritos, gravações de áudios e vídeos e observações. As

impressões, observações e análises do pesquisador foram registrados em seu diário de

pesquisa. Os aspectos metodológicos e os instrumentos utilizados para a coleta e análise

dos dados são sintetizados na Tabela 3.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

36

Tabela 3 – Resumo das técnicas e instrumentos de coleta de dados utilizados durante a

aplicação do projeto.

PESQUISA
Investigação Qualita-
tiva Tipo: Estudo de
caso

TÉCNICAS
Observações

INSTRUMENTOS DE COLETA
Anotações no diário do pesquisador

Inquéritos
Imagem

Registros orais e
escritos

Questionário e roda de conversa
Fotograﬁas e ﬁlmagens como registro
dos momentos
Gravações de áudios e anotações pro-
duzidas no diário de bordo dos grupos
de trabalho

Fonte: Autoria Própria.

3.5 Contexto da pesquisa

A proposta inicial da pesquisa era a aplicação dos problemas, por meio da Metodo-

logia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação da Resolução de Problemas de Matemática, para

alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. Seria aplicada presencialmente em uma escola

estadual do município de Castelo - ES. No entanto, ao ﬁm do mês de março de 2020, as

aulas foram suspensas devido à pandemia do novo Coronavírus (COVID-19).

Em julho, as aulas foram retomadas de maneira remota. A partir daí, a pesquisa

começou a ser adaptada para aplicação online. Entramos em contato com a gestora da

escola para decidirmos qual a melhor forma e a turma em que seria aplicada a pesquisa.

A gestora aconselhou que a pesquisa fosse realizada com uma turma de primeiro

ano, pois os alunos do 9º ano não estavam tendo uma participação efetiva nas aulas

online. Por não ser professor regente da escola, a diretora sugeriu que fosse trabalhado em

conjunto com algum professor da escola a ﬁm de alcançar um engajamento maior da turma.

Recomendou também que o número de problemas fosse reduzido, pois os alunos

já estavam com uma carga de atividades muito alta e muitos estavam trabalhando. Dessa

forma, decidimos realizar uma quantidade menor de aulas e disponibilizar alguns problemas

complementares para serem resolvidos fora do ambiente virtual.

O convite foi realizado para a turma pela professora de Química da escola em uma

das aulas que a mesma realizava, em seguida, foi feito um novo convite por meio do aplica-

tivo Whatsapp, no grupo da turma. De uma turma com 32 alunos, 7 manifestaram o interesse

em participar da pesquisa, no entanto, apenas 6 alunos se envolveram efetivamente da

aplicação.

O passo seguinte foi a criação de um grupo de Whatsapp com esses alunos, para

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

37

facilitar o diálogo e as informações de tudo que fosse referente à aplicação. Nesse momento,

foi criada uma sala de aula no Google Classroom, na qual foi produzido um Questionário

Diagnóstico (Apêndice A) para, a partir dele, serem construídos os problemas. A Figura 4,

apresentada abaixo, é referente à tela inicial da Sala de Aula criada.

Figura 4 – Tela inicial da Sala de Aula criada no Google Classroom.

Fonte: Autoria Própria.

Foi encaminhado no Grupo de Whatsapp o código de acesso à sala de aula virtual e o

link para responder ao Questionário Diagnóstico. Abaixo, serão apresentadas as respostas

dos alunos frente ao questionário. Por meio da primeira pergunta, podemos observar

que os alunos, em sua maioria, não tiveram contato com a educação ﬁnanceira no meio

escolar, reforçando a importância da aplicação desta pesquisa, os dados obtidos na primeira

pergunta está representado na Figura 5.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

38

Figura 5 – Gráﬁco com os resultados da primeira pergunta do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

A segunda pergunta era pessoal e buscava a visão do aluno em relação à Educação

Financeira, a Figura 6 apresenta as respostas dadas pelos alunos.

Figura 6 – Respostas da segunda pergunta do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Por meio das respostas, podemos veriﬁcar que os alunos acham a educação ﬁ-

nanceira importante, não apenas para saber como gastar o dinheiro, mas também, como

conseguir uma melhoria nas condições de vida e saber fazer investimentos futuros.

Em relação à pergunta 3, que era sobre o conhecimento do conceito de juros, todos

os alunos responderam positivamente.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

39

A pergunta seguinte era destinada à conﬁrmação da questão anterior e se eles

realmente sabiam sua aplicação cotidiana, observamos que todos tinham um exemplo com

aplicação prática, logo, reforça a resposta dada na questão 3. A Figura 7, representa a

percepção dos alunos em relação ao conceito de juros.

Figura 7 – Respostas da quarta pergunta do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Em relação ao conceito de Inﬂação, na qual a quinta pergunta era destinada, a

maioria dos alunos não sabiam o que era inﬂação, mas boa parte tinham uma compreensão

do assunto, conforme indicado pelo gráﬁco presente na Figura 8.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

40

Figura 8 – Respostas da quinta pergunta do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Ao analisar a sexta pergunta, observamos que um número signiﬁcativo de alunos

nunca fez ou observou alguém fazer um orçamento, que é muito importante quando se

trata de economia. Dessa forma, vimos a necessidade de trabalhar um problema que

contemplasse uma situação de orçamento e demonstrasse a economia que a comparação

de preços pode gerar. A Figura 9 demonstra o gráﬁco dos resultados obtidos.

Figura 9 – Respostas da pergunta 6 do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Em relação aos questionamentos sobre impostos e técnicas de marketing, quase a

totalidade dos alunos responderam que sabiam o que eram, conforme demonstrado nos

gráﬁcos representados na Figura 10 e Figura 11, no entanto, optamos por construir um

problema que abarcasse questionamentos que levasse à criticidade dos alunos em relação

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

41

aos impostos cobrados, como o valor das taxas e para onde são destinados e às técnicas

de Marketing, como propagandas enganosas e falsa sensação de desconto.

Figura 10 – Respostas da sétima pergunta do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Figura 11 – Respostas da oitava pergunta do Questionário Diagnóstico.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Utilizamos as respostas obtidas neste Questionário Diagnóstico para construção dos

Problemas Geradores que serão apresentados na próxima seção.

3.6 Construção dos problemas geradores

Esta Seção está destinada aos problemas construídos, ressaltando as motivações

que levaram à sua criação e os objetivos a serem alcançados em cada um deles. Os

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

42

problemas estão dispostos no Apêndice B. A maneira de exemplo, incluiremos integralmente

apenas os dois primeiros problemas.

3.6.1 Problema 1 - Orçamentos

No mercado atual, os produtos são ofertados em vários meios de comunicação e

o meio digital tem crescido consideravelmente. Este, oferece diferentes possibilidades de

pagamento e facilidades, como as opções de parcelamento dos produtos sem juros ou a

oferta de frete grátis.

Nas compras online, é importante saber fazer a comparação de preços, uma vez

que consegue-se uma diferença de valores considerável de uma loja para outra. Por isso, a

importância de saber orçar um produto em diferentes lojas antes da realização da compra.

Dessa forma, o primeiro problema tem como objetivos:

• Entender os conceitos e aplicações de porcentagem no cotidiano.

• Aprender a aplicar regra de três em situações que envolvam porcentagem.

• Compreender a importância de pesquisar e comparar preços em diferentes lojas.

Título: Orçando um videogame
Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Compreender a importância de pesquisar e

comparar preços em diferentes lojas.

Conteúdos e Conceitos: Orçamento, porcentagem e regra de três

Observe a ﬁgura relacionada a uma comparação de preços de um mesmo videogame em

duas lojas virtuais diferentes:

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

43

Com base na ﬁgura responda, responda:

1. Em qual loja a compra é mais vantajosa? Por quê?

2. Calcule o valor ﬁnal dos videogames quando parcelado em 12 vezes e determine

quantos por cento a mais tem um videogame em relação ao outro.

3. Você acha importante fazer a comparação de preços em diferentes lojas? Por quê?

3.6.2 Problema 2 - Impostos e Taxas

Segundo o Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação (IBPT), os cidadãos

trabalham praticamente 50% do ano para pagamento de impostos, no entanto muitas

pessoas não sabem o destino desses impostos e nem para que são cobrados.

Com isso, nota-se a importância da aplicação de um problema que abarque este

tema, para que as pessoas se conscientizem dos seus deveres, em relação ao pagamento

de impostos e de exigir os seus direitos, acompanhando e cobrando do Estado melhorias

para a sociedade.

O segundo problema foi construído buscando-se atingir os seguintes objetivos:

• Realizar cálculos de porcentagem.

• Identiﬁcar os momentos em que o cálculo de juros é aplicado no cotidiano.

• Compreender os benefícios do pagamento à vista.

• Entender a importância de poupar para ter recursos em momentos em que o

pagamento à vista seja uma melhor opção.

• Conscientizar-se da importância do pagamento de impostos.

• Atentar-se para a responsabilidade do Estado de converter esses impostos em

melhorias para a população.

Título:

Impostos e Taxas

Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Conscientizar-se da importância do paga-

mento de impostos e compreender os benefí-

cios do pagamento à vista.

Conteúdos e Conceitos: Descontos e acréscimos, Impostos e Taxas,

Poupar, Juros, Porcentagem, Regra de três

Segue uma imagem relacionada à cobrança de IPTU (Imposto sobre a Propriedade Predial

e Territorial Urbana), na cidade de Castelo-ES.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

44

1. A taxa de Coleta de Lixo equivale a quantos por cento do valor total pago? (Arredonde

a Taxa de Coleta de Lixo para R$250,00 e o Valor Total a pagar para R$380,00).

2. Pagando até a data de vencimento o valor para pagamento em cota única é de

R$378,18. Após o vencimento, o valor do pagamento em cota única sobe 10%.

Calcule o valor da cota única após o vencimento.

3. Você sabe o que são impostos e para que eles são destinados?

3.6.3 Problema 3 - Empréstimos

Muitas vezes, as pessoas não têm uma compreensão em relação a poupar gastos

para atingir determinados objetivos. Com isso, acabam recorrendo à empréstimos, o que

gera juros. Analisando algumas situações, com pouco esforço e economias, o empréstimo

seria dispensável.

Dessa forma, é notável a importância de saber gerir a sua renda mensal, criar

tabelas de gastos, destinar um valor para futuros imprevistos, dentre outros. Sendo assim,

o terceiro problema foi preparado com os seguintes objetivos:

• Compreender os conceitos de: montante, capital, juros e taxa de juros.

• Discutir a aplicação da fórmula de juros simples e os contextos em que são

utilizados.

• Entender a relação de juros em função do tempo.

• Aprender a gerir e cortar gastos.

• Conscientizar-se em relação à empréstimos e economias para atingir objetivos.

3.6.4 Problema 4 - Promoções e Anúncios

De acordo com o IBGE (2018), 60% dos brasileiros recebem um salário mínimo ou

menos. Logo, é necessária uma visão crítica em relação às facilidades que o comércio

oferece para um gasto consciente do dinheiro, pois este é, muitas vezes, limitado.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

45

No entanto, as manobras realizadas pelo marketing induzem o consumidor à compra,

seduzindo-os com facilidades e “supostas” promoções relâmpagos. Logo, para auxiliar os

sujeitos desta pesquisa frente à esta situação, foram traçados os seguintes objetivos para a

elaboração do problema:

• Calcular taxas de juros.

• Analisar técnicas de marketing que induza o cliente à compra.

• Atentar-se às restrições “camuﬂadas” nos panﬂetos de promoção.

• Aplicar os conceitos de: montante, capital, juros e taxa de juros.

3.6.5 Problema 5 - Inﬂação

De acordo com uma reportagem publicada no Portal de Notícias do R7 (2019),

uma nota de 100 reais sofreu uma desvalorização de 83,25% nos 25 anos do Plano Real.

Acompanhando a desvalorização do Real ano após ano, percebe-se a necessidade de

reﬂetir sobre o conceito de inﬂação. Busca-se com a aplicação do Problema 5 que o aluno

seja capaz de:

• Fazer escolhas inteligentes em relação ao dinheiro e seu investimento.

• Compreender o conceito de inﬂação - a desvalorização do dinheiro em função do

tempo.

• Aplicar o conceito de juros simples.

• Atentar-se às formas de investir e poupar.

• Compreender de maneira prática, como a desvalorização do dinheiro acontece.

3.6.6 Problema 6 - Juros Simples x Juros Compostos

As taxas de juros e ﬁnanciamento oferecidas pelos bancos e instituições ﬁnanceiras,

frequentemente, são tão altas que quase dobra o valor da mercadoria a ser adquirida.

Muitas vezes as pessoas não se planejam ﬁnanceiramente e acabam tendo que recorrer à

empréstimos e ﬁnanciamentos. Com esse problema, busca-se:

• Incentivar o aluno a poupar ou adiar a compra para quando dispor do dinheiro para

compra à vista.

• Evitar a inadimplência devido às altas taxas de juros cobradas.

• Estudar os conceitos de juros compostos.

• Fazer uma comparação entre Juros Simples e Juros Compostos.

• Conscientizar-se dos juros cobrados pelos bancos.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

46

• Compreender a importância de poupar para evitar empréstimos.

Após a construção dos problemas, foi dado início a aplicação dos problemas, que

será explicado com mais aﬁnco na próxima seção.

3.7 Aplicação dos problemas

A aplicação dos problemas foi realizada por meio da plataforma do Google Meet, no

qual o link era disponibilizado toda semana para participação da reunião.

O Google Meet é um programa em que pode-se realizar videoconferências gratuita-

mente. No entanto, há algumas funções extras no plano pago G Suite, como a participação

de 250 pessoas simultaneamente - caso todas utilizem o e-mail institucional, ou de 100

pessoas sem o e-mail institucional - e a gravação das reuniões. Como tínhamos um e-mail

institucional à disposição, optamos pela sua utilização, para termos maior facilidade na

gravação das aulas.

Dentre as várias funções do Google Meet, serão citadas apenas as que foram mais

utilizadas na aplicação desta pesquisa: (1) apresentar tela inteira, guia do Chrome, uma

janela, essas funções permitem o compartilhamento da tela do computador; (2) gravar

reunião, que permite a gravação da webconferência, salvando a reunião no Google Drive;

(3) Chat, que permite o diálogo por meio de mensagens de texto. A Figura 12, apresentada

abaixo, demonstra algumas funções oferecidas pelo Meet.

Figura 12 – Imagem das funções do Google Meet.

Fonte: Autoria Própria.

Foram realizadas seis aulas, com duração média de 1h cada e em cada aula foi

aplicado um problema gerador, conforme encontrado no Apêndice B. Para aplicação dos

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

47

problemas, foram utilizadas as dez etapas da Metodologia de Resolução de Problemas de

Matemática proposta por Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto).

Os passos descritos a seguir foram desenvolvidos em todas as 6 aulas:

Inicialmente, foram apresentados aos alunos os passos que seriam seguidos para

resolução dos problemas e a dinâmica a ser empregada nas aulas. Foi explanada a

importância de educar-se ﬁnanceiramente. Os alunos mostraram-se bastante empolgados

para iniciar a resolução dos problemas.

Os problemas foram apresentados por meio do ícone “apresentar uma janela”,

disponível no Google Meet.

Foi proposta a realização de uma leitura individual do problema e em seguida, algum

aluno se voluntaria para fazer a leitura em voz alta para o grupo. Após a leitura em voz alta,

foram sanadas todas as dúvidas relacionadas à interpretação do problema e signiﬁcado

de palavras. Em seguida, foi dado início à resolução dos problemas, que é o quarto passo

proposto por Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto).

No entanto, devido ao número de participantes e ao pouco tempo disponível para a

aplicação da pesquisa, não foi possível fazer uma divisão de grupos, então, toda a discussão

para compreensão do problema foi realizada em conjunto, em um único grupo.

Antes de dar início, os alunos traçaram caminhos que poderiam ser seguidos para a

resolução do problema. Quando não tinha conhecimento sobre o assunto, o pesquisador

levantou indagações sobre possíveis conhecimentos prévios que poderiam auxiliá-los na

construção de um plano de resolução. Em seguida, deram início à execução do plano

traçado para resolver o problema. Estes passos descritos anteriormente, são propostos por

Polya (2006), que incluem (1) compreensão do problema, (2) estabelecimento de um plano

e (3) execução do plano.

Durante a resolução dos problemas, os alunos discutiam com o pesquisador e entre

eles sobre os caminhos que poderiam utilizar para chegar ao resultado.

Após a conclusão das atividades, cada aluno deveria encaminhar sua resolução

para o Whatsapp (aplicativo de mensagens) do pesquisador. Após todos ﬁnalizarem, o

aluno que tivesse interesse poderia apresentar seu problema, demonstrando os caminhos e

processos executados para chegar ao resultado ﬁnal.

Sua resolução encaminhada pelo Whatsapp era compartilhada pelo pesquisador

para que toda turma fosse capaz de visualizar, esse momento foi uma adaptação do 6º

passo de Allevato e Onuchic (2014) (Resolução na lousa), conforme mostra a Figura 13,

apresentada a seguir:

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

48

Figura 13 – Resolução do problema apresentada pelo aluno A1.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após a apresentação, foi aberta uma discussão com a turma sobre a resolução

exposta pelo colega, apontando as convergências encontradas ou concordando com o

resultado apresentado. Nesse momento, o pesquisador assumiu o papel de mediador,

buscando o consenso sobre o método de resolução ou o resultado correto.

O passo seguinte é o de formalização do conteúdo. Para que fosse possível apre-

sentar as resoluções para os alunos, foi utilizada outro instrumento do Google, o Jamboard,

que é uma ferramenta gratuita e possui várias funções, dentre elas, a criação de vários

quadros simultaneamente.

Além disso, oferece as opções de: (1) caneta, marcador, marca-texto e pincel, que

permite ao usuário a escrita ou marcação de forma manual, podendo utilizar diferentes

cores; (2) apagar, que funciona como uma borracha, que permite que seja apagado um

espaço especíﬁco do quadro; (3) selecionar, que permite o manuseio do mouse, facilitando

as seleções; (4) nota adesiva, permite ao usuário a inserção de textos em destaque, com o

fundo colorido; (5) adicionar imagem, que podem ser inseridas por meio de upload, busca

de imagens no Google e imagens salvas no Google drive; (6) permite a inserção de formas

geométricas, como círculo, quadrado, triângulo, dentre outras; (7) caixa de texto, possibilita

a inserção de texto e (8) laser, na qual você consegue destacar uma determinada área

momentaneamente.

A Figura 14, apresenta as funções enumeradas acima, indicando cada função

apresentada, respectivamente.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

49

Figura 14 – Imagem da página inicial do Jamboard com as funções enumeradas.

Fonte: Acervo do autor.

A Figura 15, apresenta um dos momentos da formalização do conteúdo, utilizando a

ferramenta Jamboard.

Figura 15 – Momento da formalização do conteúdo utilizando a ferramenta Jamboard.

Fonte: Autoria Própria.

Em todas as aulas, após a formalização do conteúdo, era aberto um espaço para

discussão dos temas abordados nos problemas, no qual o aluno apresentava seu ponto de

vista frente aos assuntos propostos, relacionando-os com situações já vivenciadas por eles.

Capítulo 3. Aspectos metodológicos

50

Ao ﬁm de cada aula, eram disponibilizados problemas complementares, para que

fossem resolvidos em outro momento, a ﬁm de reforçar os conteúdos abordados no problema

gerador da aula em questão. Os problemas complementares aparecem no Apêndice B,

após cada problema gerador.

Por ﬁm, foi solicitado que os alunos ﬁzessem considerações sobre os encontros em

um diário de bordo, disponibilizado no Google Classroom por meio de um formulário. No

entanto, nem todos os alunos optaram por fazer suas considerações no questionário.

51

Capítulo 4

Análise de Resultados

Este capítulo está destinado à apresentação dos resultados da aplicação da pesquisa

e análise dos mesmos.

Conforme apresentado na seção 3.1, para aplicação dos problemas foi utilizada

a metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Resolução de Problemas de Mate-

mática, propostos por Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto), no que

concerne aos 3 primeiros passos, todos foram desenvolvidos da mesma forma nas 6 aulas,

que consiste em propor o problema, leitura individual e leitura em conjunto.

Todavia, optamos por não transcrever esses passos em todos os problemas para

não ﬁcar repetitivo, mas que ﬁque evidenciado aqui que os passos foram realizados.

Dessa forma, iniciaremos com os passos de Polya (2006), que serão esclarecidos ao

longo da apresentação da aplicação dos problemas, seguidamente com a quarta etapa de

Allevato e Onuchic (2014): resolução do problema proposto (adaptado para Ensino Remoto).

Antes de darmos início a análise dos dados produzidos durante a aplicação deste

projeto de pesquisa, utilizaremos o gráﬁco, representado na Figura 16, para uma visão geral

do número de alunos que acertaram os problemas que envolviam cálculos e aplicação dos

conceitos matemáticos.

Capítulo 4. Análise de Resultados

52

Figura 16 – Gráﬁco da visão geral do número de alunos que acertaram cada questão.

Fonte: Autoria Própria.

Observa-se que no primeiro problema aplicado ocorreu uma discrepância de re-

sultados entre as duas alternativas. No entanto, após o segundo problema, houve uma

constância, com um aproveitamento acima de 50%.

4.1 Problema 1

O problema 1 (seção B.1), estava relacionado à conceitos de porcentagem, regra

de três, orçamento e parcelamento. O problema fazia referência à uma compra online de

um videogame, fazendo comparação de preços em duas lojas distintas. Uma das lojas

oferece o parcelamento sem juros, no entanto cobrava frete. A segunda loja cobrava juros

no parcelamento, mas oferecia frete grátis.

Após a leitura em conjunto os alunos não apresentaram dúvidas iniciais em relação

à interpretação do problema, então foi solicitado que dessem início à resolução. No entanto,

alguns alunos começaram a apresentar dúvidas sobre o enunciado, não compreendendo

os dados fornecidos na tabela de orçamento. O pesquisador auxiliou na interpretação da

tabela, explicando como funcionam os parcelamentos e cobranças de frete.

Em seguida, alguns alunos solicitaram a fórmula para resolver o problema. No

entanto, o aluno foi exposto a algumas indagações para que fosse capaz de criar um plano

de resolução por meio de conhecimentos que ele já possuía. Segundo Polya (2006), quando

Capítulo 4. Análise de Resultados

53

o aluno não for capaz de resolver, “a melhor coisa que pode um professor fazer por seu

aluno é propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa. As indagações e sugestões que

passamos a discutir tendem a provocar tal ideia” (POLYA, 2006, p. 7).

Para isso, o pesquisador realizou as seguintes indagações: você sabe calcular com

regra de três? E porcentagem? Daria para aplicar uma dessas duas nesse problema? Com

isso, o aluno A6 foi capaz de dar início à sua resolução.

Após todos alunos ﬁnalizarem as resoluções e as encaminhar para o grupo de

Whatsapp (que substitui o passo de registro da resolução na lousa), foi dado início à

plenária.

4.1.1 Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo

Neste momento, os alunos manifestaram o desejo em apresentar seu problema, o

primeiro a iniciar foi o aluno A2. Abaixo segue a alternativa “a” do problema e a resposta

dada por ele na Figura 17.

a) Em qual loja a compra é mais vantajosa? Por quê?

Figura 17 – Solução do aluno A2 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Como pode-se observar, o aluno A2 considerou a Loja 2 como mais vantajosa, uma

vez que, mesmo com a cobrança de juros no parcelamento, oferecia frete grátis.

No entanto, os alunos não consideraram a opção de compra à vista, ainda que

a Loja 2 também fosse mais vantajosa, nenhum deles levaram em conta essa opção de

pagamento. Com isso, podemos observar que é inerente ao aluno a opção de pagamento a

prazo.

(...) se você compra o outro (Loja 1) e paga o frete você acaba dando um valor a

mais em relação se você compra esse (Loja 2) um pouquinho mais caro, só que sem frete.

É só ter a responsabilidade de pagar as parcelas. (A2, fala durante a plenária).

Capítulo 4. Análise de Resultados

54

Ao ﬁm da discussão da letra “a”, ao indagar se mais alguém gostaria de apresentar

o resultado, caso houvesse divergência nas respostas, os alunos disseram que a resposta

havia sido a mesma ou parecida.

b) Calcule o valor ﬁnal a ser pago nos videogames, quando comprados a prazo, e,

determine quantos por cento a mais tem uma compra em relação à outra.

Nesta questão, nenhum aluno obteve êxito no resultado, alguns não consideraram o

frete no valor ﬁnal da compra, analisaram apenas o custo do produto, como é o caso do

aluno A5, conforme observado na Figura 18.

Figura 18 – Solução do aluno A5 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Já o aluno A6, calculou o valor ﬁnal da loja 1, no entanto, na loja 2, utilizou o preço à

vista, por esse motivo, obteve uma diferença em seu resultado ﬁnal, conforme observado

na Figura 19.

Capítulo 4. Análise de Resultados

55

Figura 19 – Solução do aluno A6 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Ao ﬁm da apresentação do resultado do aluno A6, o aluno A5 fez a seguinte

consideração:

Em relação ao que eu e aluno A2 ﬁzemos, eu não sei se ele pensou igual eu, só

que eu acho que a gente foi pro ﬁnal da pergunta. Que pergunta: determine quantos por

cento tem a mais um videogame em relação ao outro, aí nisso eu acho que a gente quis

falar só do videogame, entendeu, não quis contar com preço do frete. O 2,8 é justamente os

R$20 a mais que o videogame dois tem sobre a loja 1. A gente não contou o frete como

valor total do videogame. (A5, fala durante a busca do consenso).

Após sua fala, A5 foi questionado se compraria o produto na loja 1 ou 2, ele disse

que compraria na loja 2, pois utilizaria os cálculos realizados na alternativa “a”, mas ele

entende que o frete deve ser incluído no valor ﬁnal do produto.

Ao ﬁm deste momento de discussão, os alunos chegaram ao consenso que todos

calcularam com uma lógica, no entanto, se perderam no meio do caminho por falta de

atenção ou por desconsiderar o valor do frete agregado ao produto.

c) Você acha importante fazer a comparação de preços em diferentes lojas? Por quê?

Nesta alternativa, as respostas dos alunos estavam relacionadas a poupar e eco-

nomizar, conforme apresentado no mosaico das respostas dos alunos A1, A2, A3 e A6,

respectivamente presentes na Figura 20.

Capítulo 4. Análise de Resultados

56

Figura 20 – Mosaico das respostas dos alunos A1, A2, A3 e A6.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após a plenária, foi iniciada uma discussão relacionada a experiências que eles já

tiveram com compras em lojas físicas e virtuais. Exemplos de compras que oferecem frete

grátis, produtos que aumentam de valor quando parcelados, sites especíﬁcos que oferecem

a comparação de preços em diferentes lojas virtuais.

Neste momento de discussão o aluno A5 fez a seguinte consideração em relação às

suas experiências:

A primeira coisa que eu vejo quando vou comprar um produto na internet é o frete,

eu não vejo nem o preço do produto. Se o frete for grátis, aí eu olho o preço do produto,

agora, se o frete não for grátis, já desanima. Aí eu procuro em outro lugar.

Essa fala, em meio à várias outras, evidenciou a aproximação do problema proposto

com as vivências dos alunos. De acordo com Freire (2019), como educador, “não posso

de maneira alguma, [...] desconsiderar seu saber de experiência feito. Sua explicação do

mundo de que faz parte a compreensão de sua própria presença no mundo” (FREIRE, 2019,

p. 79), dessa forma, a aprendizagem torna-se mais signiﬁcativa e o aluno assume o papel

de sujeito transformador da sua realidade.

Capítulo 4. Análise de Resultados

57

Por ﬁm, foi realizada a formalização do conteúdo, para o registro da resposta correta.

A Figura 21, representa um dos quadros apresentados para a formalização do conteúdo.

Figura 21 – Jamboard com uma parte da formalização do conteúdo do problema 1.

Fonte: Autoria Própria.

Após a formalização, o aluno A2 fez a seguinte pergunta ao pesquisador:

Professor, quando o senhor vai fazer compras na internet, qual é a primeira coisa

que você olha? (A2, após o momento de formalização do conteúdo).

Dessa forma, podemos observar o interesse que foi despertado nele, demonstrando,

talvez, o desejo de aprender novos caminhos para realizar coisas do seu cotidiano, como

por exemplo, compras na internet.

Em resposta à sua pergunta, foi aconselhado ao aluno a utilização de ﬁltros para

busca de produtos com os menores preços, com a opção de parcelamento sem juros e com

frete grátis. Foram instruídos também, a utilizar sites especíﬁcos que já fazem a comparação

de preços em diversas lojas virtuais, poupando tempo e mostrando uma gama ainda maior

de fontes de compra.

Nesse momento, foi realizado um debate relacionado aos tipos de site que fazem

essa comparação e também, o aluno A2 apontou a importância de analisar as avaliações de

usuário para saber da procedência da mercadoria e da conﬁabilidade do vendedor. Evitando

assim produtos com qualidade ruim, sites falsos, vendedores não conﬁáveis.

Capítulo 4. Análise de Resultados

58

4.2 Problema 2

O problema 2 (seção B.2) abarca os conceitos e aplicações de porcentagem, regra

de três, juros, impostos, descontos e acréscimos. No problema, foi apresentado aos alunos

uma cobrança de “IPTU e/ou Taxa de coleta de lixo”, e neste, os alunos deveriam analisar

os dados fornecidos na imagem, como as taxas cobradas, valor do imóvel e pagamento a

ser efetuado pelo proprietário.

Durante a leitura individual desse problema, surgiram algumas dúvidas relacionadas

à interpretação do problema e da ﬁgura apresentada. O aluno A2 fez a seguinte indagação:

Professor, só por via das dúvidas, esse valor total (referente a letra “a”) é esse

4995,65?

Foi esclarecido pelo pesquisador que esse valor de R$ 4995,65 era o valor do terreno

e não o valor total a ser pago pelo proprietário.

Ao indagar sobre alguma dúvida relacionada ao problema, todos responderam que

não tinham dúvidas, nem em relação à interpretação do problema, nem em relação ao

signiﬁcado de alguma palavra.

No entanto, ao serem questionados pelo pesquisador sobre o signiﬁcado de cota

única, eles não sabiam o que signiﬁcava. Então, o pesquisador explicou o signiﬁcado do

pagamento em cota única no prazo de vencimento e com atraso do mesmo.

Durante a resolução dos problemas, o aluno A6 questionou se poderia usar valores

arredondados para os cálculos. No entanto, como os valores eram fáceis de ser manipulados,

foi solicitado que não fosse realizado o arredondamento.

Em alguns momentos, durante a resolução do problema, os alunos perguntaram a

possível utilização da calculadora, conforme a fala do aluno apresentada a seguir:

Oh professor, tá liberado usar calculadora com esses cálculos de divisão imensa

com vírgula? (A2, fala durante a resolução do problema).

Não foi permitido o uso da mesma para que eles pudessem aprender a manipular o

cálculo por conta própria. Com isso observa-se um vício relacionado ao uso da calculadora,

no entanto os alunos não apresentaram nenhuma diﬁculdade para realização do cálculo

sem a mesma.

Após todos ﬁnalizarem as resoluções e encaminharem para o grupo de Whatsapp,

foi dado início à plenária.

4.2.1 Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo

Este problema foi apresentado pelo aluno A5. Abaixo segue a Figura 22 com a sua

resolução.

Capítulo 4. Análise de Resultados

59

a) A taxa de Coleta de Lixo equivale a quantos por cento do valor total pago? (Arre-

donde a Taxa de Coleta de Lixo para R$250,00 e o Valor Total a pagar para R$380,00).

Figura 22 – Resolução da alternativa “a” do aluno A5 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Neste problema, houve apenas uma divergência de resposta, que foi do aluno A1.

Ele fez a estruturação da resolução correta, no entanto, cometeu um erro na efetuação dos

cálculos. Ele mesmo percebeu seu erro durante a plenária do aluno A5.

b) Pagando até a data de vencimento o valor para pagamento em cota única é de

R$378,18. Após o vencimento, o valor do pagamento em cota única sobe 10%. Calcule

o valor da cota única após o vencimento.

Figura 23 – Resolução da alternativa “b” do aluno A5 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Capítulo 4. Análise de Resultados

60

Conforme pode ser observado na Figura 23, da resolução do aluno A5, ele não

utilizou o cálculo com regra de três, conforme esperado. Durante a plenária, ele fez a

seguinte fala para justiﬁcar sua resolução:

Então, nessa eu pensei assim, eu pensei que não era necessário fazer a regra de

três porque 378,18 já é 100%, e se você dividir esse 100% por 10, já vai dar 10% do valor.

Aí é só você acrescentar o valor de 378,18 dividido por 10, que vai dar 37,81. Aí é só somar

com o valor total. (A5, fala durante a plenária).

Os demais alunos ﬁzeram a resolução por meio de regra de três. Após a apresen-

tação da resolução do aluno A5, todos concordaram com o resultado, no entanto, alguns

alunos chegaram à resposta por meio de caminhos diferentes.

Ao analisar as resoluções dos alunos, percebe-se que eles conseguiram fazer

uma associação do problema 2 com o problema proposto anteriormente. Nota-se assim a

necessidade do 10º passo proposto por Allevato e Onuchic (2014), no qual ela propõe a

resolução de novos problemas. Segundo a autora,

eles possibilitam analisar se foram compreendidos os elementos essenci-
ais do conteúdo matemático [...] consolidar as aprendizagens construídas
nas etapas anteriores [...] aprofundar e ampliar as compreensões acerca
daquele conteúdo ou tópico matemático (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014, p.
46).

c) Você sabe o que são impostos e para que eles são destinados?

Para esta questão, o aluno A6 respondeu que não sabia muito bem o que eram

impostos e pra que eram destinados. No entanto, os alunos A2 e A5, deram respostas bem

satisfatórias em relação ao esperado para alunos de suas idades. As respostas dos alunos

A2 e A5 são apresentadas, respectivamente, no mosaico presente na Figura 24.

Capítulo 4. Análise de Resultados

61

Figura 24 – Mosaico das respostas dos alunos A2 e A5.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após chegarem ao consenso do resultado, foi realizada a formalização do conteúdo,

durante a formalização da letra “c”, foi aberto um momento de discussão com os alunos, no

qual foram pontuadas questões relacionadas à importância de atentar-se à data do venci-

mento dos boletos, as vantagens do pagamento à vista, consequentemente, a necessidade

de poupar com vistas no futuro.

Foi discutida, também, a importância do pagamento de impostos, da exigência da

nota ﬁscal e da necessidade de conhecermos o destino desses impostos que estão sendo

pagos e de exigir um retorno de melhorias para a vida do coletivo.

Nesta discussão, buscamos seguir o que foi dito por Freire (2019),

(...) faz parte de sua tarefa docente não apenas ensinar os conteúdos, mas
também ensinar a pensar certo (...) o professor que pensa certo deixa
transparecer aos educandos que uma das bonitezas de nossa maneira de
estar no mundo e com o mundo, como seres históricos, é a capacidade de,
intervindo no mundo, conhecer o mundo (FREIRE, 2019, p. 28-30).

Durante a discussão relacionada à devolutiva dos governantes em relação ao paga-

mento de impostos, o aluno A5 teve a seguinte fala:

Capítulo 4. Análise de Resultados

62

“Eu acho que o que mais gera frustração é quando esse dinheiro é em vão, né. Por

exemplo, esses cinco meses que o trabalhador paga de imposto pode ter sido em vão,

porque um deputado, um . . . sei lá, roubou ou fez uma lavagem de dinheiro, deixou de

fazer melhorias para a população” (A5, fala durante a discussão após a formalização do

conteúdo).

Com essa fala, percebemos a visão de mundo que o aluno possui, e, a partir dela,

cabe ao educador apontar caminhos para sua ação reﬂexiva, segundo Freire (2019), “a

capacidade de aprender, não apenas para nos adaptar, mas sobretudo para transformar a

realidade, para nela intervir"(FREIRE, 2019, p. 67).

Depois disso, os alunos começaram a falar de obras públicas que foram realizadas

na cidade de Castelo, levantando questionamentos relacionados ao superfaturamento das

mesmas e de um retorno pobre, quase escasso para a população.

Ao ﬁnal, os alunos falaram sobre locais na cidade que não emitem notas ﬁscais. O

pesquisador ressaltou que a nota ﬁscal é a garantia que o imposto chegará aos governantes

para ser revertido em melhorias. Fechando a discussão com sonegações de impostos.

4.3 Problema 3

O problema 3 (seção B.3) engloba conceitos de montante, capital, taxa de juros,

juros simples, juros em função do tempo, gerenciamento de gastos, empréstimos, tabela

familiar de gastos mensais e economia.

O problema abordava um empréstimo que Pedro havia feito com seu tio. Neste

problema, foi apresentada aos alunos a tabela de gastos mensais de Pedro e o valor de

sua renda mensal eles deveriam, após a resolução, analisar a tabela e observar se ele

conseguiria quitar o empréstimo e, caso não conseguisse, apontar possíveis soluções para

Pedro.

No momento aberto para leitura em conjunto, os alunos manifestaram inquietações

por não saberem utilizar a fórmula de juros simples. O aluno A6 fez a seguinte fala:

Professor, eu não sei calcular muito bem essa fórmula de juros não.

Nesse momento, foi aconselhado o uso de outros meios de resolução sem a utiliza-

ção de fórmula. O pesquisador indagou o aluno sobre o conhecimento de porcentagem e

regra de três, “será que daria para utilizar regra de três ou porcentagem para a resolução

desse problema?”. A partir daí ele conseguiu chegar à uma linha de raciocínio para elabora-

ção do plano da resolução do problema. De acordo com Polya (2006, p. 7), "Os materiais

indispensáveis à resolução de um problema matemático são certos itens relevantes do

conhecimento matemático já adquirido, tais como problemas anteriormente resolvidos e

teoremas anteriormente demostrados".

Capítulo 4. Análise de Resultados

63

Ainda neste momento de interpretação do problema, o aluno A1 fez o seguinte

questionamento:

Professor, esse 5% é em um mês ou para os dois?

O aluno foi informado que os 5% incidia para os dois meses.

Foi possível observar, na aplicação do terceiro problema, que houve um diálogo

maior entre os alunos quando comparado às aulas anteriores. Ocorreu uma troca mais

signiﬁcativa na busca de um método para resolução do problema. Após sanadas todas as

dúvidas, foi dado início à resolução do problema.

Seguidamente à resolução, as soluções foram encaminhadas para o grupo de What-

sapp. Ao analisarmos as resoluções, foi observado que alguns alunos tinham conhecimento

da fórmula de juros simples.

4.3.1 Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo

A alternativa A, foi apresentada pelo aluno A2, como mostra a Figura 25, no entanto,

como os demais alunos utilizaram outros meios para a resolução, todos manifestaram

interesse em apresentar os seus caminhos utilizados para chegar até o resultado, com

exceção do aluno A3, que realizou os mesmos métodos que o aluno A2.

a) Qual o valor dos juros cobrado?

Figura 25 – Resolução da alternativa “a” do aluno A2 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

O aluno A2 já havia tido um contato inicial com a fórmula, conforme observado na

ﬁgura, e com a educação ﬁnanceira em um cursinho preparatório que havia feito no ano

Capítulo 4. Análise de Resultados

64

anterior. Por esse motivo, durante a busca do consenso, fez algumas considerações para

os colegas, para poder reforçar e compartilhar o conhecimento que já havia adquirido.

O aluno A5, solicitou a vez para apresentar a sua resolução, representada na

Figura 26, e fez a seguinte consideração em relação à sua resolução:

Eu ﬁz diferente dele. Fiz o básico, como é número inteiro, eu só dividir por 10, que

é o valor total de 2 meses de juros. Então, eu dividi o capital, que é 2000, pelo valor de 2

meses de juros (10%), e deu 200.

Figura 26 – Resolução da alternativa “a” do aluno A5 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Podemos observar que o aluno A5 utilizou uma metodologia de operações básicas

para resolução do problema, encontrando a resposta correta.

O aluno A6 também utilizou outro método para resolução, visto inicialmente, este

apresentou dúvidas em relação à utilização da fórmula, e foram feitas algumas indagações

para que ele fosse capaz de construir um plano sem a utilização da mesma, buscando

conhecimentos prévios de outros conceitos que permitissem a resolução do problema.

Conforme apresentado na Figura 27, podemos observar que ele utilizou os conceitos de

porcentagem e regra de três para a resolução:

Figura 27 – Resolução da alternativa “a” do aluno A6 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Ele explicou que são 100 reais de juros por mês, como são dois meses, o valor total

dos juros é de R$200.

Capítulo 4. Análise de Resultados

65

Os alunos A1 e A4 não obtiveram êxito no resultado da questão, tiveram a elaboração

de um plano correta, no entanto, cometeram pequenos erros de cálculos, por esse motivo,

na busca do consenso, concordaram com a resolução dos colegas.

No decurso da busca do consenso, o aluno A2 ﬁnalizou com a seguinte fala:

Eu acho bacana da matemática a forma que você tem vários caminhos para chegar

à um mesmo resultado.

Podemos concluir que esse problema foi bastante enriquecedor, uma vez que os

alunos puderam explorar diversos métodos de resolução para um mesmo problema.

Logo após, o aluno A2 prosseguiu com sua resolução da alternativa “B”. Esta

alternativa era uma continuidade da “A”, desta forma, todos alunos obtiveram um resultado

correto, com exceção dos alunos A1 e A4 que erraram a letra A. A Figura 28, representa os

cálculos efetuados pelo aluno A2.

b) Qual o valor total (montante) Pedro deverá pagar para seu tio ao ﬁnal de 2 meses?

Figura 28 – Resolução da alternativa “a” do aluno A6 durante a plenária.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Todos concordaram com o resultado apresentado pelo aluno A2, e foi dada continui-

dade à plenária.

Capítulo 4. Análise de Resultados

66

c) Sabendo que Pedro recebe R$1500,00 por mês, analise seus gastos mensais, com

base na tabela abaixo e responda:

Descrição dos gastos

Energia Elétrica

Alimentação

Roupas

Festas (lanches, bebidas, ingressos,...)

Água

Valor destinado ao gasto (reais)

70

200

100

300

30

Após dois meses, Pedro conseguirá pagar seu tio, tendo essas despesas?

Na alternativa C, houveram vários caminhos para a resolução. Apresentaremos, na

Figura 29, o mosaico com as resoluções dos alunos A2, A3 e A6, respectivamente.

Figura 29 – Mosaico com as resoluções da alternativa C dos alunos A2, A3 e A6.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

O aluno A2 apresentou sua resolução, e realizou a seguinte fala, para defender sua

resolução:

A primeira coisa que eu ﬁquei por dentro para responder essa questão é qual o gasto

total dele por mês. Então, como ele teria que pagar 2200 em dois meses, em 1 mês ele teria

que guardar 1100, que é 2200 dividido por 2. Somando junto com as outras despesas dele,

água, energia, festa, alimentação e tals... eu chego no resultado de 1800. Só que 1800 é

maior que o salário dele, que é 1500. Então ele sempre vai “dever” mais do que ele recebe,

porque a dívida que ele criou com o tio dele é muito alta. Onde ele não consegue, pois ele

deve mais do que recebe. Ele não consegue quitar a dívida.

Logo após, o aluno A5 disse que havia feito diferente e apresentou a seguinte

consideração:

Capítulo 4. Análise de Resultados

67

Basicamente eu ﬁz assim, eu peguei o salário dele, no caso, que é 1500 reais e o

valor total das despesas dele ao mês, que vai dar, no caso, 700 reais. Se eu diminuir, deu

800 reais. Esse valor que iria sobrar pra ele pagar o tio dele. Só que esse valor não vai

coincidir com o valor que ele teria que pagar por mês, que no caso, 1100 reais. então, não

dá.

Por ﬁm, o aluno A6 ﬁnalizou com a explicação da sua resolução:

O meu ﬁcou muito parecido com o deles. Eu somei o total das despesas dele, aí

depois eu subtraí com o valor do salário dele, e vi que não tinha como ele pagar em dois

meses.

Todos os demais concordaram que Pedro não conseguiria pagar seu tio ao ﬁm dos

dois meses. Por ﬁm, foi dado início à plenária da letra D, em que os alunos A5 e A2 ﬁzeram

suas considerações.

d) Se você fosse amigo(a) de Pedro, qual sugestão você daria para que ele conse-

guisse pagar seu tio ao ﬁm dos dois meses?

Esta alternativa teve início pela busca do consenso por meio das falas dos alunos

A2 e A5:

Basicamente, eu como amigão dele, como parceiro, iria falar assim, como você tem

uma dívida, você não pode ﬁcar devendo, senão os juros só vão aumentando, cada vez

mais, se você atrasar a parcela. Então, o que ele teria que fazer, teria que cortar os gastos

dele com festas, lanches por dois meses. Que iria dar os 300 reais para cobrir o valor de

1800. Nos gastos dele tem energia elétrica, roupas, alimentação e água. Isso é o essencial.

Por exemplo em festas, se ele já tem gasto com alimentação e água, pra que que ele vai

acrescentar lanches e bebidas ainda nas despesas dele? É a mesma coisa quando alguém

fala assim: ah! vamos pedir um lanche? Vai pedir lanche pra que se já tem comida em casa?

(Aluno A5).

Minha primeira dica, que eu já vi de cara, numa tabela em que ele tem que eco-

nomizar, tem que pagar uma dívida, não existe ele gastar mais com festas e curtição.

Primeiramente isso. Se ele deve, ele não devia estar gastando isso tudo com lanche, bebida

e ingresso dentro de festa. Então, primeiramente eu iria sugerir que ele. . . que ele parasse

de gastar com as festas. E se isso falhasse, no caso se ele fosse festeiro, ele ia querer ﬁcar

indo em festa todas hora, então ele não iria querer cortar isso, aí eu ia sugerir, por mais que,

provavelmente, gerasse mais juros, poderia parcelar em mais vezes. Tentar negociar isso,

caso ele não conseguisse cortar os gastos, mas a minha principal dica é cortar os gastos

com festas e tentar diminuir um pouco os outros gastos, caso não consiga. (Aluno A2).

Esta questão, além de explorar no aluno operações ﬁnanceiras básicas, foi capaz de

proporcionar a habilidade de manipular despesas, possibilitando despertar neles práticas

Capítulo 4. Análise de Resultados

68

ﬁnanceiras reﬂexivas. De acordo com Cerbasi (2014), uma forma de incentivar a educação

ﬁnanceira “é através de práticas cotidianas, simulações do dia a dia dos adultos [...] En-

sinar ﬁnanças com fórmulas de matemática ﬁnanceira, mecânica dos juros e simulações

numéricas traz o risco de cultivar a aversão por ﬁnanças” (CERBASI, 2014, p. 94).

Por meio da fala desses alunos, podemos perceber que eles compreenderam o pro-

blema. Em um momento de discussão, os alunos concluíram que não haveria necessidade

do empréstimo se Pedro soubesse poupar. Todos concordaram que ele deveria cortar os

gastos desnecessários e economizar para conseguir pagar suas dívidas.

Após a busca do consenso da letra D, foi iniciada a formalização do conteúdo. Na

letra A, foi apresentada duas possibilidades de resolução, uma sem a utilização da fórmula,

por meio de cálculo de porcentagem e outra utilizando a fórmula de juros simples. As demais

resoluções foram bem próximas às apresentadas pelos alunos.

Após a formalização da letra D, foi realizada uma discussão sobre a importância

de poupar, traçar objetivos, cortar gastos, construção de uma tabela de gastos, análise

ﬁnanceira a ﬁm de evitar empréstimos para assim, evitar o pagamento desnecessário de

juros.

O aluno A4 disse que é uma questão de organização, se Pedro tivesse feito um

plano, não precisaria do empréstimo.

Ao abrir uma discussão sobre a necessidade de um fundo de emergência, para

gastos imprevistos, os alunos iniciaram um diálogo entre eles:

A4: Isso aconteceu com a gente aqui em casa, meu pai trabalha com o carro, ele

viaja muito, então. . . ele sofreu um acidente e caso a gente não tivesse esse fundo, né. . . a

gente estaria bem endividado agora. Mas, foi por causa disso que a gente conseguiu né,

ﬁzemos o conserto e tá tudo certo, voltou a trabalhar normal.

A5: Nossa, esse comentário da A4 completou o que eu ia falar, tipo assim, por

exemplo, o carro quebrou. . . pá. . . só que aí eu te pergunto, pra que que ele usa o carro?

Por exemplo, se for uma questão de trabalho, você precisa do carro de qualquer jeito,

porque você precisa trabalhar. Mas tipo, se for um questão de lazer ou outra coisa, é aquela

questão do tempo que a gente tinha falado, ele podia ter esperado um pouco mais pra poder

consertar o carro e com isso ele não precisaria pagar os juros e tals.

A2: Depende da urgência do momento né.

Foi iniciada uma discussão sobre viver no limite do orçamento, ou além dele. Com

isso, as pessoas não pensam em um plano de contingência, não criam um fundo de

emergência, não traçam objetivos ﬁnanceiros, muitas vezes, por status.

A3: Então, essa questão de instabilidade, a pandemia é um exemplo disso. muita

gente ﬁcou desempregada e muita coisa acontece assim. . . tudo está sujeito a acontecer,

Capítulo 4. Análise de Resultados

69

então é muito perigoso você não pensar desse jeito de tentar prevenir um acontecimento.

A5: [...] têm pessoas que vivem no limite do orçamento porque não tem condições,

entendeu? Ou bate no limite, ou não tem jeito. . . só que tem pessoas que é pior ainda, que

tem um orçamento e quer viver acima do orçamento sempre. . . a cada mês vai aumentando

a dívida, creio que esse é o pior, compra coisas desnecessárias, por exemplo.

A2: [...] E a gente tem que valorizar o nosso dinheiro enquanto a gente tem ele em

mãos. [...] o fundo de emergência pode muitas vezes salvar a gente de cair na mão do

empréstimo, de ter dinheiro no ﬁnal do mês, de. . . se acontecer alguma coisa, tipo, você

quebrar o braço, bater o veículo, você conseguir cobrir com o dinheiro que você tem e por

isso que é importante a gente poupar e ter uma válvula de escape.

Por meio deste problema, observa-se que o aluno será capaz de levar os conheci-

mentos adquiridos durante sua resolução, para problemas práticos do cotidiano. Segundo

Allevato e Onuchic (2014),

(...) a Matemática é considerada utilitária de modo que, embora a aquisição
de conhecimento matemático seja de primordial importância, o propósito
principal do ensino é ser capaz de utilizá-lo. Interessa a habilidade dos
alunos de transferirem o que aprenderam num contexto (em geral, pura-
mente matemático) para problemas em outros contextos, ou seja, se ensina
Matemática para a resolução de problemas (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014,
p. 38).

Com esse diálogo pode-se perceber que o problema conseguiu superar os objetivos

traçados. Os alunos desenvolveram uma criticidade em relação ao gerenciamento de gastos

e foram capazes de relacioná-lo com sua realidade.

4.4 Problema 4

O problema 4 (seção B.4) faz referência à conceitos de taxa de juros, marketing,

montante, capital e juros. No problema, foi fornecido ao aluno um panﬂeto de promoção

de um celular. Neste, os alunos deveriam interpretar os dados fornecidos como o preço do

celular à vista, preço à prazo e o número de parcelas, para então realizar a resolução do

mesmo.

Após realizarem a leitura individual e em conjunto os alunos manifestaram suas

dúvidas em relação à interpretação do problema e compreensão do panﬂeto. Antes de iniciar

a resolução do problema, foi solicitado aos alunos que retirassem os dados do problema,

para facilitar na aplicação da fórmula e até mesmo para a compreensão do problema para

posterior elaboração do plano de resolução.

Durante a resolução, o aluno A1 teve dúvidas em relação à forma que iria iniciar

a questão, então, ele pediu auxílio aos colegas em relação à forma que eles estavam

Capítulo 4. Análise de Resultados

70

realizando a resolução. Notou-se que as dúvidas estavam relacionadas a qual dos dados

fornecidos seria o capital, montante e o juros.

Neste momento, ﬁcou evidenciada uma falha na interpretação do problema. Dessa

forma, o pesquisador teve que intervir por meio de indagações, buscando direcionar para

a construção de um plano mais claro para a resolução do problema. Foram realizadas

as seguintes indagações: o que o problema está pedindo? quais dados esse cartaz nos

fornece? como é possível saber quantos de juros está sendo pago?

Quando não havia mais dúvidas, os alunos retornaram à resolução. Quando todos já

haviam encaminhado seus resultados para o grupo de Whatsapp, foi dado início à plenária.

4.4.1 Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo

Na alternativa A, era solicitado o cálculo da taxa de juros cobrado na compra a

prazo:

a) Calcule a taxa mensal de juros que incide sobre o valor à vista para o pagamento

do produto em 12x. (Utilize valores arredondados).

Nesta alternativa, alguns alunos confundiram a taxa de juros com o valor dos juros

cobrados, como apresentado na Figura 30 da resolução do aluno A4:

Figura 30 – Resolução do aluno A4.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Eu fui mais pela interpretação, o valor total né, à vista, que o capital de 1000 reais.

O valor parcelado, daria 1200, logo, seriam 200 reais de juros. Se nós temos 200 reais de

juros e foi parcelado em 12 vezes, então, a gente vai dividir o 200 por 12, aí deu 16,66. Não

sei se tá certo, mas foi o que eu pensei (fala do aluno A5 durante a plenária).

Neste momento, foi constatado que alguns alunos estavam confundindo a taxa de

Capítulo 4. Análise de Resultados

71

juros com o valor dos juros mensal. Em seguida, a aluna A1 pediu para apresentar a questão

dela, representada na Figura 31.

Eu ﬁz quase a mesma coisa que o aluno A4, só que o meu deu 1,6. Eu diminui 1000

de 1200, que é o juros. O 1000 é o capital, o i é a taxa, e 12, é porque são 12 meses, que é

a parcela, né!? (fala do aluno A1 durante a plenária).

Figura 31 – Resolução da alternativa “a” do aluno A1.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Os alunos A2 e A5 ﬁzeram a resolução similar ao aluno A4, os demais utilizaram a

mesmo método do aluno A1 e acertaram a questão. Após as apresentações, todos entraram

no consenso que o resultado correto era a apresentada pelo aluno A1.

Na alternativa B, o objetivo era despertar a criticidade dos alunos em relação às

técnicas de marketing utilizadas pelo mercado.

b) Você já observou que nos anúncios de promoção o valor dos produtos, em sua

maioria, é ﬁnalizado com 99 ou 90? Por que você acha que isso é feito?

A Figura 32, representa o mosaico com as considerações dos alunos A4, A6, A5 e

A1, respectivamente, para essa alternativa.

Capítulo 4. Análise de Resultados

72

Figura 32 – Mosaico com as respostas dos alunos A4, A6, A5 e A1, para a alternativa “b”.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Por meio dessas resoluções, podemos perceber que os alunos compreenderam a

função da utilização dos dígitos pequenos. Apenas o aluno A1 não compreendia sobre o

tema, então, durante a plenária, preferiu não participar da discussão.

Na letra C, o objetivo era promover uma discussão entre os alunos acerca das técni-

cas de marketing utilizadas pelos comerciantes, chamar atenção para as letras pequenas

que aparecem nos anúncios de promoções, dentre outros.

c) Por que, em algumas partes do anúncio a letra é muito pequena?

O aluno A2 iniciou a discussão explicando seu ponto de vista e em seguida os

demais aluno explanaram suas ideias.

A2: É pra, propositalmente, passar despercebido algumas informações e dar mais

ênfase para os números mais importantes, como o valor em reais, desconsiderando um

pouco os centavos, que como eu disse no outro, às vezes os centavos ﬁcam às vezes

reduzidos pra você ser persuadido a acreditar que o produto é mais barato e os valores

mais importantes como porcentagem de desconto, valor do produto e, às vezes, duração da

promoção, tem mais detalhes. Agora, detalhes como a quantidade de juros, tarifa, essas

Capítulo 4. Análise de Resultados

73

coisas é bem minúsculo.

A4: Olha, eu coloquei basicamente a mesma coisa, só que resumida. É pra dispensar

a atenção sobre o valor real do produto. Dando aquela falsa sensação, mesma coisa da

questão anterior.

A5: O que me deixa cheio de ódio são aqueles vendedores que tentam lucrar em

cima do próprio preço do produto. [...] colocam no papel um preço falso para poder induzir

a pessoa a comprar. Isso acontece muito na internet [...] Aí vamos ser sinceros, o Brasil

já não é aquele país, tipo assim, bem desenvolvido, com as pessoas com alto nível de

conhecimento, aí a pessoa quando chega lá: nossa senhora, 100 reais de desconto [...] Vou

levar!

A2: Professor, você já ouviu falar, entre comércios, da política do cartel. A combina-

ção de preços, assim, quando as lojas vendem a mesma coisa, assim, pelo mesmo preço.

Geralmente isso entra muito esse aumento de preço aí. Ou as duas entra junto e fala “olha,

não tem isso aqui em lugar nenhum da cidade, se você quiser, você vai pagar esse preço.

Ou chega uma terceira empresa e derruba o cartel dos dois.

Nessa aula, ocorreram vários assuntos transversais, além dos que já estavam

previstos. Foi abordado Procon, política de cartéis entre comerciantes, falsa black friday,

vendas na internet, comerciantes que se aproveitam de situações, como a pandemia, para

aumentar absurdamente o valor de seus produtos, a falta de conhecimento das pessoas

em relação aos seus direitos, dentre outros, demonstrado uma criticidade despertada nos

alunos e o alcance que esse problema teve, quando se trata da aproximação com as suas

vivências.

4.5 Problema 5

No quinto problema trabalhado (seção B.5), os alunos deveriam analisar a desvalo-

rização do dinheiro com o tempo. O objetivo era fazer com que eles criassem planos de

aplicações e investimentos rentáveis ao dinheiro. Neste, foram abordados conceitos de

juros simples, inﬂação, investimentos ﬁnanceiros e poupança.

Após a leitura em conjunto, o aluno A6 teve uma dúvida em relação à incógnita do

problema, que foi respondida pelo próprio colega:

A6: Eu tenho uma dúvida, se eu jogar na fórmula dos juros simples, o valor que der

eu vou ter que somar com 100 ou o valor que der já é o valor ﬁnal?

A2: No caso o que pede nessa questão é o montante, ou seja, tem que usar a

fórmula do montante após tudo.

Após todos os alunos ﬁnalizarem a resolução, foi dado início à plenária.

Capítulo 4. Análise de Resultados

74

4.5.1 Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo

Neste dia, alguns alunos tiveram problema com internet e uma aluna estava com

problema de saúde. No entanto, todos estavam presentes na aula, porém, com uma

participação menor durante a plenária. A primeira alternativa, buscava uma reﬂexão em

relação à manipulação do dinheiro.

a) Ana fez uma boa escolha ao depositar seus R$100 na cápsula do tempo? Por quê?

O aluno A1 deu início à discussão, que foi complementada pelos outros alunos.

A1: Na A eu coloquei que ela poderia ter depositado um valor maior.

A2: Eu discordo.

A6: A minha resposta foi que o certo, eu acho né, é que ela poderia ter depositado

o dinheiro no banco em vez de na cápsula do tempo, porque aí pelo menos renderia, ao

longo dos três anos ele voltaria com um valor maior.

A2: Ela poderia investir na bolsa de valores ou comprar algo com esse dinheiro,

porque a inﬂação iria “comer” esse dinheiro fácil. Você tem 100 reais hoje e esses 100 reais

não vai valer o mesmo daqui 3 anos, sabe!? Então, ela podia ou ter gastado ou ter investido,

ou na bolsa de valores ou em algo interessante, como no banco.

A5: Eu coloquei que ela poderia ter investido o dinheiro, porque o mercado ﬁnanceiro

tende a subir.

Percebe-se que os alunos já possuem um conhecimento sobre investimentos e

algumas fontes mais rentáveis para minimizar a desvalorização do dinheiro. Apenas o aluno

A1 forneceu um resposta não satisfatória em relação à manipulação do dinheiro.

b) Descreva pelo menos uma escolha mais rentável que Ana poderia ter tomado.

Nesta alternativa, o aluno A1 sugeriu o investimento do dinheiro em alguma coisa,

apesar de sua resposta na alternativa anterior ser contrária. Desta forma, conclui-se que a

aluna teve uma falha na interpretação do problema.

O aluno A2 complementou a fala do aluno A1:

É basicamente isso que é o conceito, não foi uma boa escolha, pois a inﬂação, que

eu expliquei na A, faz com que a nota, cada vez se desvalorize mais, ou seja, uma das

opções mais viáveis seria investir mesmo, eu concordo com a resposta do A1.

Nesta alternativa, todos concordaram que a escolha mais rentável era investir o

dinheiro, que não foi uma boa escolha colocá-lo na cápsula do tempo.

Capítulo 4. Análise de Resultados

75

c) Se Ana depositasse o seu dinheiro em uma instituição ﬁnanceira, com rendimento

de 12% ao ano à taxa de juros simples. Qual seria o valor que Ana resgataria após 3

anos?

Esta assertiva foi apresentada pelo aluno A1, com a sua resolução demonstrada na

Figura 33.

Figura 33 – Resolução da alternativa “c” do aluno A1.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após sua apresentação, todos concordaram com sua resposta. Nesta questão,

houve 100% de acertos, demonstrando assim uma evolução dos alunos em relação aos

conceitos matemáticos abordados até então. Após o consenso, deu-se início à próxima

alternativa.

d) Ao ﬁnal do Ensino Médio, o dinheiro que Ana resgatar na cápsula do tempo é

suﬁciente para comprar as mesmas coisas que ela compraria há três anos atrás? Por

quê?

A busca do consenso desta alternativa iniciou-se com os alunos apresentando suas

considerações.

A1: não, porque as coisas costumam aumentar depois de um tempo.

A5: Essa foi a que eu mais demorei pra fazer, porque passou um monte de coisa na

minha cabeça. Eu coloquei assim: não, porém depende, porque o mercado pode subir ou

abaixar. Só que nesse caso, ela não fala que tipo de coisas que ela compraria. Aí, talvez

esse dinheiro daria pra ela comprar todas as coisas, no tempo, tipo assim, sem ela depositar

na cápsula, ou talvez com o tempo ela poderia até comprar e o dinheiro sobrar, entendeu?

Ou talvez o dinheiro que ela gastasse ao todo, comprando as mesmas coisas, com o tempo

ela poderia comprar e sobrar. Claro, que é muito difícil.

A6: a minha resposta ﬁcou bem parecida com a do A5.

A2: Vou falar tudo o que eu pensei em colocar e o que eu coloquei na B. Primeira-

Capítulo 4. Análise de Resultados

76

mente eu fui no mais óbvio pois não são todos os produtos que cai a demanda e a busca e

cai o preço junto. Então eu usei uma generalização maior, como arroz, gás, essas coisas

que sempre aumentam. Então eu coloquei que esse R$100 não tem a mesma utilidade

por causa da inﬂação e da desvalorização da moeda. É porque tem coisa realmente caem,

como o que A5 deu foi um bom exemplo. Tem, tipo, vamos supor, o que estava em alta

em 2017, aquilo era caro pra caramba quando lançou e hoje você compra a cinco reais no

camelô.

A5: a maior exemplo é o celular, “véio”.

A2: o celular quando você compra tem uma demanda alta e um preço bem alto. E

com o decorrer do tempo, quando ele vai ﬁcando “ultrapassado”, ele perde um pouco o seu

valor de mercado, a demanda cai e dá pra você comprar mais barato como tempo.

De acordo com as resoluções apresentadas, podemos subentender que os alunos

não tiveram tanta diﬁculdade na resolução dos problemas, podendo constatar que houve

um avanço em relação aos problemas anteriores. Logo, conseguiram aplicar de maneira

correta os conceitos de juros simples. O problema 5 era constituído de 4 alternativas. Na

letra D, era solicitado fazer uma relação do poder aquisitivo do dinheiro com o passar do

tempo. No entanto, um aluno levantou um ponto que não havíamos considerado ao elaborar

a questão. Ele considerou a desvalorização do produto e não do dinheiro. Com o avanço

das tecnologias, o produto perde o valor rapidamente. Logo, o dinheiro que ele possuía

quando o produto foi lançado ele não teria como adquirir o produto, no entanto, com o

passar do tempo e a desvalorização do mesmo, ela já poderia adquiri-lo.

Dessa maneira, podemos observar que o aluno teve uma visão além do que foi

planejado para a questão, demonstrando talvez, uma experiência já vivida por ele.

Em uma discussão abordando formas de investir, a poupança foi citada como opção

mais acessível, porém, nem sempre muito rentável. Nesse momento, foi dado início a

um debate sobre bancos físicos e virtuais, que alguns bancos virtuais estão oferecendo

melhores taxas, o aluno A5 fez a seguinte fala:

Só o trabalho e o tempo que demora pra mexer com o banco físico, compensa mais

o virtual. Por que o tempo que você demora você pode tá usando pra investir e ganhar mais

dinheiro.

Percebe-se assim que o aluno A5 compreendeu que investimentos requerem tempo

e planejamento.

Na formalização do conteúdo, foram efetuados cálculos com e sem a utilização

de fórmula, abrangendo outros conceitos matemáticos para a resolução de um mesmo

problema. Para ﬁnalizar, foi realizada um apresentação em Powerpoint com as formas de

amenizar a inﬂação por meio de investimentos e aplicações, em busca de uma rentabilidade

maior.

Capítulo 4. Análise de Resultados

77

4.6 Problema 6

O problema 6 (seção B.6) fazia relação entre juros simples, juros compostos, em-

préstimos e inadimplência. Antes de iniciar a leitura do problema, os alunos alegaram

nunca ter contato com os juros compostos e como ele exige um pouco de conceito para

fazer a diferenciação entre juros simples e juros compostos, foi introduzido uma breve

conceituação, para dar um direcionamento na resolução dos problemas, uma vez que os

alunos expuseram a falta de conhecimento relacionado ao assunto.

A6: Eu procurei a fórmula na última aula depois que a gente tinha feito as atividades.

Mas eu não entendi muito bem o que é não, eu só procurei a fórmula.

A introdução ao conceito de juros compostos foi realizado por meio de um problema

exemplo. Com isso, buscou-se o que Polya (2006) propõe, “se não conseguir resolver o

problema, procure antes resolver um problema correlato” (POLYA, 2006, p. 8). Após a

explicação do problema correlato, foi dado início à resolução do problema 6.

Ao discutirmos a leitura do enunciado do problema para sanar as dúvidas, aluno A6

questionou se poderia utilizar a fórmula para resolução. Foi elucidado que poderia utilizar a

fórmula, pois a resolução ﬁcaria mais fácil.

Em um dado momento, o aluno A5 questionou se a fórmula para juros compostos

seria aplicável apenas para situações de juros composto, dando a entender que tinha a

intenção de aplicá-la para a resolução de juros simples.

Foi esclarecido que a fórmula de juros compostos era aplicável apenas para juros

compostos. Em meio a resolução o aluno A5, chamou o aluno A6 para conferir os resultados:

A5: A6, quantos que deu a sua A, no empréstimo com o pai?

A6: A minha deu 7500.

A1: A minha também.

A6: E a do banco deu 8100.

A1: A minha também.

A5: Só uma pergunta, esse 1,06 já é a taxa dividida por cem?

A6: Alguém respondeu a B ou a C, porque assim, eu não faço ideia.

A2: O principal é a ideia do capitalismo, que a gente tem nas empresas maiores

assim, como o banco, fábricas etc.

Percebe-se nessas falas que o aluno A5 estava com um pouco de diﬁculdade para

resolver esse problema e que o seu foco não estava no processo de resolução, mas sim no

resultado. Após essa discussão, os alunos deram continuidade à resolução e assim que

todos encaminharam os resultados, iniciou-se a plenária.

Capítulo 4. Análise de Resultados

78

4.6.1 Plenária, Busca do Consenso e Formalização do Conteúdo

A plenária da primeira alternativa, foi apresentada, inicialmente pelo aluno A2.

a) Calcule o montante a ser pago pegando o dinheiro com o banco e o montante a ser

pago pegando o dinheiro com o seu pai. Qual empréstimo é melhor para João? (Use
1, 0510 = 1, 62).

A2: É o seguinte, o enunciado diz que os dois empréstimos são exatamente iguais,

a única diferença é que um é juros simples e outro é juros composto. Mesma taxa, mesmo

tempo. . . o juro composto, como passar do tempo, ele vai cobrando mais e se os dois têm a

mesma taxa, o juro composto vai ser, obrigatoriamente, vai cobrar um juros maior do que o

simples. Então, esse aí foi o meu primeiro raciocínio, que não tinha como o juros simples ser

maior que o composto. Porque os dois estavam cobrando o mesmo valor, o juro composto

tende a sempre crescer. E foi esse raciocínio que já me levou pra resposta. E depois eu ﬁz

alguns cálculos de cabeça e cheguei no resultado de cada um.

A6: eu ﬁz pelas fórmulas. Aí eu ﬁz a substituição que o problema tava mostrando

que podia fazer, né, do 1,05 pelo 1,62. E deu esse resultado aqui. Aí depois eu ﬁz a do

juros simples e joguei na fórmula do montante para ver o total e deu 7500. Aí eu cheguei à

conclusão que o melhor é o do pai.

Neste problema, todos chegaram à conclusão que a melhor opção de empréstimo

era com seu pai. A maioria obteve êxito no resultado desta questão, com exceção do aluno

A2 que não efetuou os cálculos, mesmo sendo solicitada a sua execução. A Figura 34

apresenta a resolução da alternativa “a” do aluno A1.

Figura 34 – Resolução da alternativa “a”, do problema 6 do aluno A1.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Capítulo 4. Análise de Resultados

79

b) Por qual razão os bancos cobram juros?

Nesta alternativa, a maioria dos alunos disseram que era para obter lucro, conforme

apresentado na Figura 35 da resolução do aluno A2.

A2: Eu levei para o lado de que as empresas têm a política do capitalismo. Ou seja,

o lucro às vezes é mais importante do que os próprios funcionários, na mentalidade das

empresas.

Figura 35 – Resolução da alternativa “a”, do problema 6 do aluno A1.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Já aluno A6 levou em consideração à desvalorização do dinheiro, trazendo a ideia

do problema 5, abordado na aula anterior, representado na Figura 36.

Figura 36 – Resposta do aluno A6 para a alternativa “b”.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

A6: minha resposta foi um pouco diferente, mas eu acho que o pensamento é

praticamente o mesmo.

c) Por que os bancos cobram juros compostos e não juros simples?

A discussão desta questão iniciou-se com o aluno A2 e os demais concordaram

com seu ponto de vista.

A2: Além dos juros compostos darem mais resultados a longo prazo, geralmente,

Capítulo 4. Análise de Resultados

80

empresas maiores não se preocupam com receber na hora, podem receber em longo

prazo e receber mais. Geralmente empresas grandes tem dinheiro para sustentar seus

dependentes, seus funcionários. Outra estratégia dos juros compostos é fazer com que a

pessoa pague mais depressa. Pois quanto mais você demorar, mais você vai ter que pagar.

Os alunos concluíram que bancos cobram juros compostos para obter a maior

lucratividade possível, demonstrando que compreenderam a diferença entre juros simples e

juros compostos. Observa-se claramente essa conclusão nas respostas dadas pelos alunos

A1, A3 e A6, apresentadas, respectivamente, no mosaico da Figura 37.

Figura 37 – Mosaico com as respostas dos alunos A1, A3 e A6.

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após o consenso, foi realizada a formalização do conteúdo. Esta foi iniciada com o

questionamento “qual escolha é mais rentável?”, na qual discutiu-se sobre a necessidade

de realizar empréstimos e a busca de outras fontes, como ﬁnanciamentos, consórcios e

poupanças.

No meio da discussão, o pesquisador salientou que antes de buscar um emprés-

timo, deve se perguntar qual a necessidade do mesmo e se o mesmo trará um retorno

com lucratividade ou apenas passivos. Após ﬁnalizar a fala, o aluno A5 fez a seguinte

consideração:

A5: eu acho que essa pergunta é uma das principais que se deve fazer nessas

ocasiões (em que vou investir? que retorno isso vai me dar?). Porque você precisa ter muita

noção do empréstimo que você vai fazer, no que você vai fazer, como vai manter aquilo.

Porque, senão, não compensa.

Por meio da fala desse aluno, percebe-se que o objetivo para o problema foi alcan-

çado, que é de pensar antes de realizar uma operação ﬁnanceira, analisando os ativos e

Capítulo 4. Análise de Resultados

81

passivos da mesma.

Por ﬁm, foi exposto aos alunos a dedução da fórmula de juros compostos, o contexto

em que é aplicada e como se relaciona com os juros simples.

Para ﬁnalizar a formalização do conteúdo, foi realizado de maneira organizada e

padronizada os cálculos com a resolução do problema proposto, ﬁnalizando com uma fala

sobre como evitar a inadimplência, altas taxas de juros e ﬁnanciamento.

82

Capítulo 5

Considerações ﬁnais

Esta pesquisa teve por objetivo analisar os aspectos metodológicos a partir da

aplicação de uma metodologia para a Educação Financeira, por meio de resolução de

problemas. Com isso, esperava-se o desenvolvimento da criticidade nos alunos em relação

a práticas ﬁnanceiras do cotidiano, como, por exemplo, formas de poupar, investir, evitar ina-

dimplência, gastos conscientes, noções de impostos e ﬁnalidades, taxas de juros cobradas

em parcelamentos, dentre outras situações ﬁnanceiras.

Por meio das falas dos alunos durante as aulas, suas anotações no diário de bordo

e após a análise dos dados produzidos observamos que o objetivo foi alcançado, com

resultados satisfatórios, conforme apresentado nos próximos parágrafos.

Os problemas foram elaborados de maneira contextualizada, relacionados à reali-

dade dos alunos, de acordo com os dados produzidos no Questionário Diagnóstico inicial.

A aplicação dos problemas aconteceu em 6 aulas, um problema em cada aula. Estes,

constituíram o Produto Educacional deste projeto de pesquisa, encontrado no Apêndice B.

No primeiro encontro, que aconteceu pelo Google Meet, foram apresentadas aos

alunos a proposta deste trabalho e a metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de

Resolução de Problemas de Matemática de Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para

Ensino Remoto). Ao iniciar a aplicação dos problemas os alunos ﬁcaram um pouco perdi-

dos, por não ter sido dado um conteúdo introdutório. Por esse motivo, surgiram algumas

inquietações e dúvidas dos alunos em como iniciar a resolução: qual conceito iriam utilizar,

se necessitava ou não de fórmulas (seção B.1). No entanto, essas diﬁculdades foram dimi-

nuindo ao longo das aulas, já iniciavam com maior facilidade a resolução e apresentavam

dúvidas de interpretação do problema e não da elaboração de um plano de resolução.

Por meio dos problemas construídos, pode-se perceber a importância da aproxi-

mação dos temas abordados com a realidade cotidiana dos sujeitos da pesquisa. Isso foi

observado ao longo das discussões realizadas durante a aplicação, na qual, despertou-se

a criticidade dos alunos frente a temas como: pagamento de impostos e sua ﬁnalidade,

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

83

compras de celulares, inﬂação, tabela de gastos mensais, técnicas de marketing, conforme

observado na subseção 4.2.1, na subseção 4.3.1 e na subseção 4.4.1 que foram assuntos

que geraram bastante discussões entre os alunos.

Com isso, percebe-se que os problemas foram muito além de educar ﬁnanceiramente

os estudantes, eles conseguiram despertar nos alunos questões políticas, éticas, sociais,

culturais e econômicas.

A seguir, serão apresentadas algumas considerações realizadas pelos alunos em

seu diário de bordo. Ressaltando que nem todos os alunos preencheram o mesmo. Abaixo,

seguem as observações do aluno A4:

Eu adorei participar, aprendi muito, nossos professores são uns amores e vou

levar essas informações para vida toda, por ﬁm agradeço a eles por terem trago essa

oportunidade.

Na fala desse aluno, nota-se que os problemas foram muito além de apenas con-

ceitos matemáticos, mostra-se claramente práticas que ela levará para a vida, além de ter

compreendido da importância do tema abordado para práticas cotidianas.

Em seguida, teremos as considerações do diário de bordo do aluno A2:

Achei muito interessante o fato das interações durante a aula, achei que foi algo que

deixou bem mais imersivo e dinâmico, em relação à aula 1, tivemos bem mais diálogo e

pontos de vista apresentados em discussões. E em relação aos deveres, vocês apresentam

questões bem elaboradas e com vários meios de serem resolvidas, o que instiga ainda mais

a tentar resolver de todas as maneiras! A aula de sexta promete ser uma excelente aula,

espero que eu possa participar!

Percebe-se aqui a euforia do aluno em estar participando da aplicação, demons-

trando o desejo de participar das próximas aulas. Dessa forma, concluímos que os pro-

blemas despertavam o interesse dos alunos, a vontade de resolvê-los e o entusiasmo de

adquirir novos conhecimentos.

Este projeto de pesquisa teve como um dos objetivos especíﬁcos aplicar uma

metodologia, que fosse capaz de fazer uma aproximação entre a Metodologia de Ensino-

Aprendizagem-Avaliação de Resolução de Problemas de Matemática de Allevato e Onuchic

(2014)(Adaptado para o Ensino Remoto) e os 4 passos de Polya (2006). Por meio da aplica-

ção dos problemas, percebeu-se que ambas se complementam. Isso pôde ser observado

em alguns momentos, durante o quarto passo de Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para

Ensino Remoto), no qual, houve a necessidade de intervenção do pesquisador por meio

de indagações, associação com problemas correlatos e elaboração de um plano, que são

amparados pela metodologia proposta por Polya (2006).

Como apresentado anteriormente, a aplicação foi realizada de forma remota, e isso

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

84

gerou algumas diﬁculdades e obstáculos ao longo do desenvolvimento das aulas, são

eles: Queda de internet; Câmeras desligadas; Lacuna no contato professor x aluno e aluno

x aluno, que diﬁculta as interações; Problemas com o áudio; Fotograﬁas dos problemas

enviadas pelos alunos com a resolução ruim ou desfocadas; Atrasos no acesso à aula.

Devido à realidade vivenciada durante a aplicação dos problemas, houve a necessi-

dade de reduzir o número de problemas a serem aplicados (seção 3.4), por esse motivo,

não foram esgotadas as possibilidades do estudo.

Por ﬁm, a aplicação da metodologia proposta para este trabalho foi realizada de

forma remota com algumas adaptações, todavia, o resultado ﬁnal desta pesquisa não foi

prejudicado, obtendo um resultado satisfatório.

Allevato e Onuchic (2014) (adaptado para Ensino Remoto) propunha como décima

etapa a aplicação de novos problemas na mesma aula. No entanto, não foi possível o

desenvolvimento desse passo dessa maneira,foi disponibilizado problemas complementares

para que o aluno resolvesse em casa, por isso, este passo foi adaptado. Optou-se por

desenvolver o tema abordado na aula seguinte, retomando o tema no problema consecutivo.

Aconselha-se que, caso tenha maior disponibilidade de tempo com os alunos, aplique

um número maior de problemas, para uma melhor ﬁxação e com abordagens dos temas em

diferentes contextos. Por esse mesmo motivo, tivemos que fazer escolhas de conteúdos que

seriam abarcados, dessa forma, não contemplamos os temas de IR, tabela SAC e Price,

FGTS, Aplicação em Bolsa de Valores, ICMS, INSS, Previdência Privada, dentre outros

conceitos ﬁnanceiros.

85

Referências

ALLEVATO, N. S. G.; ONUCHIC, L. de la R. Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática:
por que Através da Resolução de Problemas? In:
. 1. ed. Jundiaí, SP: Paco Editorial,
2014. cap. 2, p. 35–52. ISBN 978-85-8148-732-8. Citado 16 vezes nas páginas 14, 15, 16,
24, 26, 27, 30, 32, 33, 47, 51, 60, 69, 82, 83 e 84.

MECSEF (Ed.). Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 1998. Citado na página
19.

MEC/CONSED/UNDIME (Ed.). Base Nacional Comum Curricular. [s.n.], 2018. Disponível
em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_
site.pdf. Citado 3 vezes nas páginas 19, 22 e 27.

BRASIL, C. d. R. e. F. d. M. F. DELIBERAÇÃO Nº 3, DE 31 DE MAIO DE 2007. Brasília,
DF, 2007. Disponível em: https://www.gov.br/previdencia/pt-br/images/arquivos/ofﬁce/3a_
081014-104123-302.pdf. Citado na página 23.

BRASIL, E. N. d. E. F. Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Brasília, DF, 2017.
Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/modelo-conceitual-e-objetivos/. Citado na
página 24.

BRASIL, M. d. E. Deliberação nº 1, de 30 de junho de 2006. Brasília, DF, 2006. Disponível em:
https://www.gov.br/previdencia/pt-br/images/arquivos/ofﬁce/3a_081014-104123-798.pdf.
Citado na página 23.

BUIAR, C. L. Matemática Financeira. 1. ed. Curitiba: Editora LT, 2010. Citado 2 vezes nas
páginas 28 e 29.

CARGNIN, R. M. Matemática Financeira na educação de jovens e adultos: uma proposta de
ensino através da resolução de problemas. Dissertação (Mestrado) — Centro Universitário
Franciscano de Santa Maria, Santa Maria, RS, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 23.

CERBASI, G. Casais Inteligentes Enriquecem Juntos. Rio de Janeiro: Sextante, 2014.
Citado na página 68.

CORDEIRO, N. J. N.; COSTA, M. G. V.; SILVA, M. N. da. Educação ﬁnanceira no brasil: uma
perspectiva panorâmica. Ensino da Matemática em Debate (ISSN: 2358-4122), v. 5, n. 1, p.
69–84, 2018. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/36841.
Citado na página 24.

COSTA, J. C. da; JUNIOR, R. P. Inadimplência de Pessoas Físicas. Brasília, 2019. Citado
na página 22.

Referências

86

CUNHA, C. L. da. Educação Financeira: Uma perspectiva da disciplina Matemática
no Ensino Médio pela Resolução de Problemas. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia
Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte - MG, 2014. Citado na página 18.

DANTE, L. R. Matemática. 1. ed. São Paulo: Editora Ática, 2008. Único. Citado 2 vezes
nas páginas 28 e 29.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática educativa. 59. ed. São
Paulo: Paz e Terra, 2019. Citado 3 vezes nas páginas 56, 61 e 62.

GONçALVES, J. P. A História da Matemática Comercial e Financeira. [S.l.], 2005. Disponível
em: http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira.php. Citado na página 21.

HERMINIO, P. H. Matemática Financeira: um enfoque da resolução de problemas como
metodologia de ensino e aprendizagem. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro - SP, 2008. Citado na página 19.

IFRAH, G. História Universal dos Algarismos: A inteligência dos homens contada pelos
Números e pelo Cálculo. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 1997. v. 2. Citado 2 vezes
nas páginas 20 e 21.

LUDKE, M.; ANDRé, M. E. Pesquisa em Educação: Abordagens Qualitativas. 2ª. ed. São
Paulo: EPU, 2018. Citado 2 vezes nas páginas 15 e 30.

NEGRI, A. L. L. Educação Financeira para o Ensino Médio da rede Pública: Uma Proposta
Inivadora. Dissertação (Mestrado) — Centro Universitário Salesiano de São Paulo - UNISAL,
Americana, São Paulo, 2010. Disponível em: https://unisal.br/wp-content/uploads/2013/04/
Disserta%C3%A7%C3%A3o_Ana-Lucia-Lemes-Negri.pdf. Citado na página 20.

ONUCHIC, L. de la R. Ensino-aprendizagem de matemática através da rosolução de
problemas. in: Bicudo, m.a.v. pesquisa em educação matemática. In:
Editora UNESP, 1999. p. 199–220. Citado 2 vezes nas páginas 26 e 27.

. São Paulo:

ONUCHIC, L. de la R. Resolução de problemas na educação matemática: onde
estamos e para onde vamos? In: UPF. IV Jornada Nacional de Educação/ XVII Jornada
Regional de Educação Matemática. Rio Grande do Sul, 2012. p. 15. Disponível em:
http://anaisjem.upf.br/download/cmp-14-onuchic.pdf. Citado 2 vezes nas páginas 26 e 27.

ONUCHIC, L. de la R. et al. Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí, São Paulo:
Paco Editorial, 2014. Citado 3 vezes nas páginas 20, 25 e 26.

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. Rio de
Janeiro: Interciência, 2006. Citado 14 vezes nas páginas 14, 15, 16, 18, 25, 27, 31, 47, 51,
52, 53, 62, 77 e 83.

PUCCINI, A. de L.; PUCCINI, A. Matemática Finaceira: Objetiva e Aplicada. Compacta. São
Paulo: Editora Saraiva, 2006. Citado na página 28.

ROBERT, J. A origem do dinheiro. 2. ed. São Paulo: Global, 1989. Citado na página 21.

SAITO, A. T. Uma contribuição ao desenvolvimento da educação em ﬁnanças pessoais no
Brasil. Dissertação (Mestrado) — Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. Citado na
página 22.

Referências

87

SCHNEIDER, I. J. Matemática ﬁnanceira: um conhecimento importante e necessário para a
vida das pessoas. Dissertação (Mestrado) — Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo,
2010. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 22.

STANIC, G. M. A.; KILPATRICK, J. Perspectivas históricas da resolução de problemas no
currículo de matemática. In:
. 1. ed. Reston: Routledge, 1989. cap. 1, p. 1–22. Citado
2 vezes nas páginas 24 e 25.

Apêndices

89

APÊNDICE A

Questionário Diagnóstico

    QUESTIONÁRIO INICIAL 1- Em algum momento, no meio escolar, você já teve aulas de educação financeira?  ( ) Sim  ( ) Não  2- Você acha a educação financeira importante? Por quê?  3- Você sabe o que são juros?  ( ) Sim  ( ) Não  4- Caso sua resposta anterior seja sim, cite pelo menos uma situação do dia a dia em que são cobrados juros.  5- Você sabe o que é inflação? ( ) Sim  ( ) Não  6- Em algum momento,você já fez ou viu alguém fazer um orçamento?  ( ) Sim   ( ) Não  7- Você sabe o que são impostos?  ( ) Sim  ( ) Não  8- Você sabe o que são técnicas de marketing?  ( ) Sim  ( ) Não 91

APÊNDICE B

Produto Educacional - Problemas

Geradores

Apresentação   Este  material  trata-se  de  um  produto  educacional,  apresentado  ao  Programa  de             Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT.  Neste,            encontra-se  um  banco  de  problemas  que  foram  utilizados  na  aplicação  desta             pesquisa  por  meio  de  uma  adaptação  da  metodologia  de           Ensino-Aprendizagem-Avaliação  por  meio  da  resolução  de  problemas  de  Onuchic  et            al.  (2014)  ancorados  pelos  quatro  passos  de  Polya  (2006)  para  uma  aplicação              remota.   O  objetivo  deste  guia  didático  é  auxiliar  o  professor  na  educação  financeira  dos  seus                alunos  por  meio  da  resolução  de  problemas.  Encontra-se  dividido  em  6  partes  e               aborda  diferentes  contextos  dentro  da  educação  financeira.  O  quadro  abaixo            representa  uma  organização  sucinta  dos  conceitos  de  educação  financeira           abordados   em   cada   problema.         SÍNTESE   DOS   TEMAS   ABORDADOS   NOS   PROBLEMAS   CONCEITOS   MATEMÁTICOS   CONCEITOS   FINANCEIROS   Problema   1    -   Orçamentos   Porcentagem,   Regra   de   três   Orçamentos   Problema   2    –   Impostos   e   Taxas   Juros,   Porcentagem,   Regra   de   três   Descontos  e  acréscimos,  Impostos  e  Taxas,        Poupar   Problema   3    -   Empréstimos   Juros   simples,   Porcentagem,   Regra   de   três   Gerência  e  corte  de  gastos,  Organização        Financeira,   relação   Juros   x   Tempo   Problema   4    –   Promoções   e   Anúncios   Taxa   de   juros,   montante,   capital   Técnicas  de   Marketing ,  Propagandas      enganosas   Problema   5    -   Inflação   Juros   simples,   Taxa   de   juros   Investimento,  Inflação,  Poupar,  Relação      Dinheiro   x   Tempo   Problema   6    –   Juros   Simples   x   Compostos   Juros   simples,   Taxa   de   juros   Compras  à  vista  e  a  prazo,  Inadimplência,         Empréstimos,  Financiamentos,  Cheque     Especial.     Caro   professor,     Para  este  guia,  foram  elaborados  seis  problemas,  que  foram  construídos  de  acordo              com  os  dados  coletados  após  a  aplicação  de  um  questionário  diagnóstico,  por  este               motivo,  os  problemas  foram  elaborados  de  acordo  com  a  realidade  dos  alunos              envolvidos  na  pesquisa  em  questão.  No  entanto,  isso  não  impede  que  os  mesmos               sejam   utilizados   ou   adaptados   para   a   sua   aplicação   em   outras   situações.     Ao  fim  da  apresentação  dos  problemas,  serão  disponibilizados  alguns  problemas            complementares,   caso   tenha   maior   disponibilidade   de   tempo   para   a   sua   aplicação.   Sugere-se  que,  antes  da  aplicação  dos  problemas,  seja  realizado,  pelo  menos,  um              breve   estudo   sobre   o   método   em   questão,   através   da   bibliografia   recomendada.   Bom   trabalho.                     APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

95

B.1 Problema 1

Título: Orçando um videogame
Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Compreender a importância de pesquisar e

comparar preços em diferentes lojas.

Conteúdos e Conceitos: Orçamento, porcentagem e regra de três

Observe a ﬁgura relacionado a uma comparação de preços de um mesmo videogame em

duas lojas virtuais diferentes:

Com base na ﬁgura, responda:

1. Em qual loja a compra é mais vantajosa? Por quê?

2. Calcule o valor ﬁnal dos videogames quando parcelado em 12 vezes e determine

quantos por cento a mais tem um videogame em relação ao outro.

3. Você acha importante fazer a comparação de preços em diferentes lojas? Por quê?

Problemas Complementares

1. Pedro é dono de uma loja de celulares. Sabendo que um certo modelo de celular tem

um custo de R$860,00, por qual valor Pedro deverá vender no mercado sendo que

ele deseja ter uma lucratividade de 25%?

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

96

2. João deseja comprar um perfume de presente de aniversário para seu irmão. Ele

decide fazer uma cotação de preço em duas lojas. Na primeira loja o preço do

perfume é de R$115,00 com 15% de desconto no pagamento à vista, já na segunda

loja, o mesmo perfume custa R$120,00 com 20% de desconto no pagamento à vista.

Sabendo que João pagará à vista, em qual loja a compra é mais vantajosa?

3. No supermercado, o cliente tem a opção de comprar a carne bovina no açougue, já

limpa ou comprar a peça à vácuo, que ainda necessita da limpeza. Sabendo que

a carne a vácuo é ofertada a R$40,00 o quilo e que a mesma massa da carne

no açougue é oferecida a R$45,00 o quilo, calcule qual compra é mais vantajosa,

considerando que a carne a vácuo tem uma perda média de 15% da massa ao ser

limpa. (Os dados oferecidos neste problema são hipotéticos).

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

97

B.2 Problema 2

Título:

Impostos e Taxas

Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Conscientizar-se da importância do paga-

mento de impostos e compreender os benefí-

cios do pagamento à vista.

Conteúdos e Conceitos: Descontos e acréscimos, Impostos e Taxas,

Poupar, Juros, Porcentagem, Regra de três

Segue uma imagem relacionada à cobrança de IPTU (Imposto sobre a Propriedade Predial

e Territorial Urbana), na cidade de Castelo-ES.

1. A taxa de Coleta de Lixo equivale a quantos por cento do valor total pago? (Arredonde

a Taxa de Coleta de Lixo para R$250,00 e o Valor Total a pagar para R$380,00).

2. Pagando até a data de vencimento o valor para pagamento em cota única é de

R$378,18. Após o vencimento, o valor do pagamento em cota única sobe 10%.

Calcule o valor da cota única após o vencimento.

3. Você sabe o que são impostos e para que eles são destinados?

Problemas Complementares

1. Ao abrir a gaveta do seu armário, Antônio encontrou a sua fatura de luz no valor de

R$120,00 que já haviam passado 3 dias da data de vencimento. Ao analisar a fatura,

observou que seria cobrada uma multa de R$2,00 pelo atraso e uma taxa de 1% de

juros a cada dia de atraso. Com base nessas informações, calcule o valor que Antônio

irá pagar pela fatura em questão.

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

98

2. O FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço), é uma conta vinculada ao contrato

de trabalho, que é aberta com o intuito de proteger o trabalhador que é demitido sem

justa causa. ( Fonte: BRASIL, 2020. Disponível em: <https://www.fgts.gov.br/Pages/sou-

trabalhador/o-que.aspx>. Acesso em 7 Ago. 2020). Sabendo que o salário mínimo

em 2020 é de R$1045,00 e que em cima desse salário é cobrado R$83,60 de FGTS,

calcule quantos por cento de FGTS é descontado do salário do trabalhador?

B.3 Problema 3

Título: Tabela de Gastos
Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Conscientizar-se em relação a empréstimos e

economias para atingir objetivos.

Conteúdos e Conceitos: Gerência e corte de gastos, Organização Fi-

nanceira, relação Juros x Tempo, Juros sim-

ples, Porcentagem, Regra de três

Pedro fez um empréstimo de R$2000,00 com seu tio. Sabendo que a taxa cobrada foi de

5% ao mês, calcule:

1. Qual o valor dos juros cobrado?

2. Qual o valor total (montante) Pedro deverá pagar para seu tio ao ﬁnal de 2 meses?

3. Sabendo que Pedro recebe R$1500,00 por mês, analise seus gastos mensais, com

base na tabela abaixo e responda:

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

99

Descrição dos gastos

Energia Elétrica

Alimentação

Roupas

Festas (lanches, bebidas, ingressos,...)

Água

Valor destinado ao gasto (reais)

70

200

100

300

30

Após dois meses, Pedro conseguirá pagar seu tio, tendo essas despesas?

4. Se você fosse amigo(a) de Pedro, qual sugestão você daria para que ele conseguisse

pagar seu tio ao ﬁm dos dois meses?

Problemas Complementares

1. Um cliente de uma corretora aplicou R$600,00 sob regime de juros simples e após

um determinado tempo recebeu R$950,00 de montante. Sabendo que a taxa era de

4% ao mês, calcule o tempo, em meses, da aplicação.

2. Suponha que você recebeu uma quantia de R$320,00 de juros após 3 meses de

investimento de uma aplicação sob regime de juros simples. Considerando que a taxa

era de 12% ao ano, calcule o valor do capital aplicado.

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

100

B.4 Problema 4

Título: Promoção Relâmpago (Questão adaptada de

Hermínio, 2008)

Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Analisar técnicas de marketing que induzam

o cliente à compra e atentar-se às restrições

“camuﬂadas” nos panﬂetos de promoção.

Conteúdos e Conceitos: Técnicas de Marketing, Propagandas engano-

sas, Taxa de Juros, Montante, Capital

Observe o catálogo de determinada loja, no qual um celular encontra-se em promo-

ção:

1. Calcule a taxa mensal de juros que incide sobre o valor à vista para o pagamento do

produto em 12x. (Utilize valores arredondados).

2. Você já observou que nos anúncios de promoção o valor dos produtos, em sua maioria,

é ﬁnalizado com 99 ou 90? Por que você acha que isso é feito?

3. Por que, em algumas partes do anúncio a letra é muito pequena?

Problemas Complementares

1. No mês de novembro, grande parte das lojas do Brasil ofertam a famosa “Black

Friday”, na qual os produtos sofrem um desconto considerável. No mês de outubro,

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

101

Ana passou em frente à uma determinada loja de sua cidade e viu que a TV que ela

desejava comprar estava sendo ofertada à R$600,00, no entanto, ela preferiu esperar

chegar o dia da Black Friday para adquirir o produto. Quando chegou o tão esperado

dia, a loja estava com 35% de desconto em todos os seus produtos, ao procurar pela

TV, percebeu, para sua surpresa, que a mesma TV estava no valor de R$850,00, sem

o desconto. Calcule o novo valor da TV com o desconto de 35%. Você acredita que

houve uma estratégia de marketing utilizada pela loja para induzir o cliente à compra?

2. O mundo está passando por uma pandemia ocasionada pelo novo Coronavírus. Por

este motivo, houve um aumento na procura do álcool em gel para higienização das

mãos e com isso, houve um aumento no valor do produto. Considerando que antes

da pandemia o álcool em gel era vendido a um valor médio de R$6,00 e, após o início

da pandemia, o mesmo produto, passou a ser vendido a R$30,00, calcule quantos

por cento de aumento o custo do álcool em gel sofreu. Você considera este aumento

abusivo? Por quê?

B.5 Problema 5

Título: Cápsula do Tempo
Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo: Compreender o conceito de inﬂação e fazer

escolhas inteligentes em relação ao dinheiro

e seu investimento.

Conteúdos e Conceitos:

Investimento, Inﬂação, Poupar, Relação Di-

nheiro x Tempo, Juros simples, Taxa de juros

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

102

Ana, Pedro, João e Antônia, ao ﬁm do ensino fundamental, decidiram fazer uma

cápsula do tempo, que eles abriram ao ﬁm do ensino médio (3 anos depois). Pedro, João e

Antônia depositam na cápsula do tempo objetos de valor afetivo e Ana, decidiu depositar

uma nota de R$100.

1. Ana fez uma boa escolha ao depositar seus R$100 na cápsula do tempo? Por quê?

2. Descreva pelo menos uma escolha mais rentável que Ana poderia ter tomado.

3. Se Ana depositasse o seu dinheiro em uma instituição ﬁnanceira, com rendimento

de 12% ao ano à taxa de juros simples. Qual seria o valor que Ana resgataria após 3

anos.

4. Ao ﬁnal do Ensino Médio, o dinheiro que Ana resgatar na cápsula do tempo é suﬁciente

para comprar as mesmas coisas que ela compraria há três anos atrás? Por quê?

Problemas Complementares

1. O salário mínimo em 2019 era de R$998,00 e passou para R$1045,00 em 2020. Neste

mesmo ano, o valor de uma carne bovina de primeira custava em média R$19,00 o

quilo e teve um reajuste para R$27,00 o quilo. Calcule a porcentagem de aumento

para o salário mínimo e do aumento da carne. Você acha que o aumento do salário

mínimo acompanha o aumento dos produtos alimentícios?

2. André recebeu 80 mil reais de herança de seus pais. Apareceram 2 opções para

a aplicação do dinheiro de André: um carro zero no valor de R$80 mil e um lote

no centro da cidade por este mesmo valor. Após 10 anos, o valor de mercado do

carro que ele poderia comprar era de R$45.000,00 e o valor de mercado do lote era

de R$300.000,00. Calcule quantos por cento houve de desvalorização do carro e a

porcentagem de valorização do terreno, em relação ao valor inicial de ambos. Reﬂita

um pouco sobre essa situação.

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

103

B.6 Problema 6

Título: Aquisição de uma motocicleta

Público Alvo: 1o ano do Ensino Médio

Duração da Aula: 60 minutos

Objetivo:

Incentivar o aluno a poupar ou adiar a compra

para quando dispor do dinheiro para compra

à vista a ﬁm de evitar a inadimplência devido

às altas taxas de juros cobradas.

Conteúdos e Conceitos: Compras à vista e a prazo, Inadimplência, Em-

préstimos, Financiamentos, Cheque Especial,

Juros simples, Taxa de juros.

João está precisando de dinheiro para comprar uma motocicleta, então foi ao banco

para fazer uma simulação de empréstimo de 5000 reais sob taxa de 5% ao mês, em regime

de juros compostos, para ser pago em 10 meses. Uma outra opção de João era pegar os

5000 reais emprestado com seu pai, a forma de pagamento é também em 10 meses e taxa

de 5% ao mês a juros simples.

1. Calcule o montante a ser pago pegando o dinheiro com o banco e o montante a ser

pago pegando o dinheiro com o seu pai. Qual empréstimo é melhor para João? (Use
1,0510 = 1,62)

2. Por qual razão os bancos cobram juros?

3. Por que os bancos cobram juros compostos e não juros simples?

Problemas Complementares

1. Em uma instituição de ensino superior privada, a mensalidade inicial para o curso

de Direito é de R$600,00. No contrato, está previsto um aumento anual de 5%, que

incide sobre o valor do ano vigente. Calcule o valor da mensalidade que o estudante

pagará de mensalidade em seu último ano de faculdade, sabendo que o curso de

direito tem duração de 5 anos.

APÊNDICE B. Produto Educacional - Problemas Geradores

104

2. Joana deseja fazer uma aplicação que renda para ela o maior montante possível. O

banco em que foi se informar, ofereceram a ela as seguintes opções de rendimento

de juros compostos:

1ª opção: taxa = 2% ao mês, tempo = 6 meses, capital = R$1500,00

2ª opção: taxa = 3% ao mês, tempo = 4 meses, capital = R$1500,00

Qual a melhor opção para Joana alcançar seu objetivo?

105

APÊNDICE C

Termo de Anuência Condicionada

     