UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

ANTONIO SABINO DE PAULA NETO 

MATEMÁTICA FINACEIRA: O ESTUDO DE EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS E 

CONSÓRCIOS VOLTADOS PARA O ENSINO MÉDIO  

FORTALEZA 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO SABINO DE PAULA NETO 

MATEMÁTICA FINACEIRA: O ESTUDO DE EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS E 

CONSÓRCIOS VOLTADOS PARA O ENSINO MÉDIO  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr.Marcos Ferreira de Melo. 

FORTALEZA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO SABINO DE PAULA NETO 

MATEMÁTICA FINACEIRA: O ESTUDO DE EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS E 

CONSÓRCIOS VOLTADOS PARA O ENSINO MÉDIO  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Aprovada em: ___/___/______. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 

Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo (Orientador) 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Jobson Queiroz de Oliveira 

Universidade Estadual do Ceará (UECE) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha amada esposa Kassie e a minha filha 

Rafaela,  pela  paciência,  apoio  afetivo  e 

incentivo. Aos meus pais, José Carlos e Maria 

Helena,  que,  mesmo  nas  dificuldades,  sempre 

priorizaram os estudos de seus filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a DEUS por ter me dado saúde para que eu pudesse alcançar mais 

esse objetivo. 

Aos  meus  pais  por  terem  sido  muitas  vezes  rígidos,  mas  por  investirem  e 

acreditarem em mim com muito carinho e dedicação. 

Aos meus colegas de trabalho que nunca desistem de seus ideais e são para min 

exemplos e muito contribuem com suas experiências. 

Em especial, a minha esposa Kassie e a minha querida filha Rafaela pelo apoio e 

compreensão nas minhas ausências em muitos eventos e finais de semana. 

À CAPES, pelo suporte financeiro que permitiu a realização deste trabalho. 

A  todos  meus  professores  do  curso,  que  se  mostraram  incansáveis  e  dispostos  a 

ajudar com paciência, dedicação e amizade. 

Ao  meu  admirável  orientador,  Professor  Doutor  Marcos  Melo,seguem  meus 

agradecimentos mais efusivos com orientação clara, objetiva e segura me inspirando a tentar e 

fazer sempre o melhor. 

Aos  queridos  amigos  e  companheiros  do  mestrado,  em  especial  a  Nilo  César  e 

Gleiferson  Viana  que  se  disponibilizaram  a  ajudar,  estudar,  aconselhar  e  estimular  com  a 

maior dedicação e presteza. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Vive-se  em  um  mundo  com  muitos  recursos  computacionais,  planilhas  gráficas  ou 

calculadoras  financeiras.  Tornam-se  indiscutíveis  e  indispensáveis  que  além  desses  recursos 

necessitamos,  no  mínimo,  dos  conceitos  básicos  da  Matemática  Financeira,  para  um 

entendimento mais apurado do assunto, possibilitando a aplicação de cálculos financeiros na 

tomada de decisões. O objetivo dessa dissertação é mostrar como se comporta os empréstimos 

consignados e os consórcios buscando fazer ligação imediata com a nossa realidade.  

Palavras chave: matemática Financeira, Empréstimos consignados e Consórcios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

We  live  in  a  world  with  many  computational  resources,  financial  spreadsheets  or  graphical 

calculators. Become indisputable and indispensable addition to these features we need at least 

the basic concepts of financial mathematics to a more accurate understanding of the subject, 

enabling  the  application  of  financial  calculations  in  making  decisions.  The  objective  of  this 

dissertation  is  to  show  how  it  behaves  payroll  loans  and  consortia  seeking  to  make  direct 

connection with our reality. 

Keywords: Finance, Payroll Loans and Mathematics Consortium. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Simulação com valores líquidos ............................................................................. 36 

Tabela 2 – Calculando o Fundo Comum – cobrança homogênea ............................................ 46 

Tabela 3 – Calculando a Taxa de Administração – cobrança homogênea ............................... 47 

Tabela 4 – Calculando o Fundo de Reserva ............................................................................. 47 

Tabela 5 – Cálculo da prestação mensal do Consórcio ............................................................ 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 9 

1.1 História da Matemática...................................................................................................... 9 

1.2 A Matemática Financeira .................................................................................................. 9 

1.3 Conceito de juros .............................................................................................................. 10 

1.4 O papel do dinheiro na história da humanidade ........................................................... 11 

2 NOÇÕES DE JUROS .......................................................................................................... 14 

2.1 Juros simples ..................................................................................................................... 14 

2.1.1 O que são juros ............................................................................................................... 14 

2.1.2 Cálculo dos juros simples ............................................................................................... 14 

2.1.3 Montante ......................................................................................................................... 16 

2.1.4 Desconto simples ............................................................................................................. 17 

2.1.5 Equivalência de capitais ................................................................................................. 20 

2.2 Juros compostos ................................................................................................................ 22 

2.2.1 Equivalência de taxas ..................................................................................................... 22 

2.2.2 Tipos de taxas .................................................................................................................. 24 

2.2.3 Desconto composto ......................................................................................................... 25 

2.2.4 Equivalência de capitais ................................................................................................. 28 

3 EMPRÉSTIMO CONSIGNADO E CONSÓRCIO ......................................................... 33 

3.1 Empréstimo consignado ................................................................................................... 33 

3.1.1 Uma breve história .......................................................................................................... 33 

3.1.2 Simulação de empréstimos ............................................................................................. 35 

3.2 Consórcio ........................................................................................................................... 37 

3.2.1 História do consórcio ...................................................................................................... 37 

3.2.2 Consórcio para compra parcelada ................................................................................. 38 

3.2.3 Tipos de grupos ............................................................................................................... 39 

3.2.4 Avaliação de consórcios ................................................................................................. 40 

3.2.5 Tributário ........................................................................................................................ 40 

3.2.6 Declaração de rendimentos ............................................................................................ 41 

3.2.7 O consórcio passo a passo .............................................................................................. 41 

4 CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 54 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

1.1 História da Matemática 

9 

Ao  longo  da  história,  o  homem  notou  uma  possível  relação  entre  o  tempo  e  o 

dinheiro,  ele  percebeu  que  o  dinheiro  perdia  valor  de  acordo  com  o  tempo,  dessa  forma,  a 

correção monetária deveria ser feita, aumentando o poder de compra do capital. 

A  ideia  de  juros  pode  ser  atribuída  aos  primeiros  indícios  de  civilizações 

existentes,  fatos  históricos  relatam  que,  na  Babilônia,  comerciantes  emprestavam  sementes 

aos agricultores  que, ao  colherem  a plantação, pagavam  as sementes emprestadas mais uma 

determinada parte da colheita. 

As  práticas  financeiras  eram  utilizadas  no  intuito  da  acumulação  de  capital,  as 

formas econômicas de movimentação dos capitais foram adaptadas de acordo com a evolução 

das sociedades. O escambo era utilizado porque não existia uma moeda de troca, o surgimento 

do  dinheiro  originou  a  criação  de  mecanismos  controlados  inicialmente  por  pessoas 

denominadas  cambistas.  Eles  exerciam  a  profissão  que  hoje  é  atribuída  aos  banqueiros, 

sentados  num  banco,  nos  mercados,  eles  realizavam  operações  de  empréstimo,  que  eram 

quitados  acrescidos  os  juros  e  na  organização  de  ordens  de  pagamentos  para  particulares. 

Dessa forma, os cambistas tinham seus lucros e comissões pelos serviços prestados. 

1.2 A Matemática Financeira 

Como  consequência  do  interesse  pela  educação  e  do  crescimento  enorme  da 

atividade  comercial  no  Renascimento,  começaram  a  aparecer  muitos  textos  populares  de 

aritmética.  Três  centenas  desses  livros  foram  impressos  na  Europa  antes  do  século  XVII. 

Essas  obras  eram  de  dois  tipos,  basicamente  aquelas  escritas  em  latim  por  intelectuais  de 

formação clássica, muitas vezes ligados a escolas da igreja, e outras escritas no vernáculo por 

professores práticos interessados em preparar jovens para carreiras comerciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

A  mais  antiga  aritmética  impressa  é  a  anônima  e  hoje  extremamente  rara 

Aritmética de Treviso, publicada em 1478 na cidade de Treviso. Trata-se de uma aritmética 

amplamente comercial, dedicada a explicar a escrita dos números, a efetuar cálculos com eles 

e que contém aplicações envolvendo sociedades e escambo. Como os “algoritmos” iniciais do 

século XIV, ela também inclui questões recreativas. Foi o primeiro livro de matemática a ser 

impresso no mundo ocidental. 

Bem  mais  influente  na  Itália  que  a  Aritmética  de  Treviso  foi  a  aritmética 

comercial escrita por Piero Borghi. Esse trabalho altamente útil foi publicado em Veneza em 

1484 e alcançou pelo menos dezessete edições, a última de 1557. Em 1491 foi publicada em 

Florença uma aritmética menos importante, de autoria de Filippo Calandri, porém interessante 

para nós pelo fato de conter o primeiro exemplo impresso do moderno processo de divisão e 

também os primeiros problemas ilustrados a aparecerem na Itália. 

1.3 Conceito de juros 

É  bastante  antigo  o  conceito  de  juros,  tendo  sido  amplamente  divulgado  e 

utilizado ao longo da História. Esse conceito surgiu naturalmente quando o Homem percebeu 

existir uma estreita relação entre o dinheiro e o tempo. Processos de acumulação de capital e a 

desvalorização  da  moeda  levariam  normalmente  a  ideia  de  juros,  pois  se  realizavam 

basicamente devido ao valor temporal do dinheiro. 

As  tábuas  mais  antigas  mostram  um  alto  grau  de  habilidade  computacional  e 

deixam claro que o sistema sexagesimal posicional já estava de longa data estabelecida. 

Há muitos textos desses primeiros tempos que tratam da distribuição de produtos 

agrícolas  e  de  cálculos  aritméticos  baseados  nessas  transações.  As  tábuas  mostram  que  os 

sumérios  antigos  estavam  familiarizados  com  todos  os  tipos  de  contratos  legais  e  usuais, 

como  faturas,  recibos,  notas  promissórias,  crédito,  juros  simples  e  compostos,  hipotecas, 

escrituras de venda e endossos. 

Há  tábuas  que  são  documentos  de  empresas  comerciais  e  outras  que  lidam  com 

sistemas  de  pesos  e  medidas.  Muitos  processos  aritméticos  eram  efetuados  com  a  ajuda  de 

várias tábuas.  Das  400 tábuas matemáticas cerca de metade eram  tábuas matemáticas.  Estas 

 
 
 
 
 
11 

últimas  envolvem  tábuas  de  multiplicação,  tábuas  de  inversos  multiplicativos,  tábuas  de 

quadrados e cubos e mesmo tábuas de exponenciais.  

Quanto  a  estas,  provavelmente  eram  usadas,  juntamente  com  a  interpelação,  em 

problemas  de  juros  compostos.  As  tábuas  de  inversos  eram  usadas  para  reduzir  a  divisão  à 

multiplicação. 

1.4 O papel do dinheiro na história da humanidade  

Na época em que os homens viviam em comunidades restritas, tirando da natureza 

todos  os  produtos  de  que  tinham  necessidade,  sem  dúvida  devia  existir  muito  pouca 

comunicação  entre  as  diversas  sociedades.  Mas  com  o  desenvolvimento  do  artesanato  e  da 

cultura  e  em  razão  da  desigual  repartição  dos  diversos  produtos  naturais,  a  troca  comercial 

mostrou-se pouco a pouco necessária. 

O  primeiro  tipo  de  troca  comercial  foi  o  escambo,  fórmula  segundo  a  qual  se 

trocam  diretamente  (e,  portanto  sem  a  intervenção  de  uma  “moeda”  no  sentido  moderno  da 

palavra)  gêneros  e  mercadorias  correspondentes  a  matérias  primas  ou  a  objetos  de  grande 

necessidade. 

Por vezes, quando se tratava de grupos que entretinham relações pouco amistosas, 

essas  trocas  eram  feitas  sob  a  forma  de  um  escambo  silencioso.  Uma  das  duas  partes 

depositava,  num  lugar  previamente  estabelecido,  as  diversas  mercadorias  com  as  quais 

desejava  fazer  a  troca  e,  no  dia  seguinte,  encontrava  em  seu  lugar  (ou  ao  lado  delas)  os 

produtos propostos pelo outro parceiro. Se a troca fosse considerada conveniente levavam-se 

os  produtos,  senão  retornava-se  no  dia  seguinte  para  encontrar  uma  quantidade  maior.  O 

mercado podia então durar vários dias ou mesmo terminar sem  troca quando as duas partes 

não podiam encontrar terreno para entendimento. 

Cenas  como  tais  puderam  ser  observadas,  por  exemplo,  entre  os  aranda  da 

Austrália,  os  vedda  do  Ceilão,  os  bosquímanos  e  os  pigmeus  da  África,  os  botocudos  do 

Brasil, bem como na Sibéria e na Polinésia. Com a intensificação das comunicações entre os 

diversos grupos e a importância cada vez maior das transações, a prática do escambo direto 

tornou-se  bem  rapidamente  um  estorvo.  Não  se  podiam  mais  trocar  mercadorias  segundo  o 

 
 
 
 
 
12 

capricho  de  tal  ou  qual  indivíduo  ou  em  virtude  de  um  uso  consagrado  ao  preço  de 

intermináveis discussões.  

Houve, portanto a necessidade de um sistema relativamente estável de avaliações 

e  de  equivalências,  fundado  num  princípio  (vizinho  daquele  da  base  de  um  sistema  de 

numeração) dando a definição de algumas unidades ou padrões fixos. Nesse sistema é sempre 

possível estimar tal ou qual valor, não somente para as operações de caráter econômico, mas 

também  (e  talvez,  sobretudo)  para  a  regulamentação  de  problemas  jurídicos  importantes  e, 

todas as espécies de produtos, matérias ou objetos utilitários serviram nessa ocasião. 

A primeira unidade de escambo admitida na Grécia pré-helênica foi o boi. Não é 

por  acaso  que  a  palavra  latina  pecúnia  quer  dizer  “fortuna,  moeda,  dinheiro”:  provém,  com 

efeito,  de  pecus,  que  significa  “gado,  rebanho”;  além  disso,  o  sentido  próprio  da  palavra 

pecunia corresponde ao “ter em bois”. 

Mas  nos  tempos  antigos  a  operação  de  escambo,  longe  de  ser  um  ato  simples, 

devia  ser,  ao  contrário,  envolta  de  formalidades  complexas,  muito  provavelmente  ligadas  à 

mística  e  às  práticas  mágicas.  É  em  todo  caso  o  que  revela  a  análise  etnológica  feita  nas 

sociedades  “primitivas”  contemporâneas,  que  se  viu  confirmar  por  certo  número  de 

descobertas arqueológicas. Pode-se, portanto, supor que nas culturas pastorais a idéia de boi-

padrão (moeda de sangue) sucedeu à idéia de “boi de sacrifício”, ela mesma ligada ao valor 

intrínseco estimado do animal. 

Em  contrapartida,  nas  ilhas  do  Pacífico  as  mercadorias  foram  estimadas  em 

colares de pérolas ou de conchas. Após certo período, começou-se por trocar faixas de tecido 

por animais  ou objetos.  O tecido  era  a moeda;  a unidade era o palmo da fita de duas vezes 

oitenta fios de largura. 

Tais  métodos  apresentavam,  contudo,  sérias  dificuldades  de  aplicação.  Assim,  à 

medida que o comércio se desenvolvia, os metais desempenharam um papel cada vez maior 

nas transações comerciais, vindo a tornar-se no fim das contas a “moeda de troca” preferida 

dos vendedores e compradores. E as avaliações das diversas mercadorias passaram a ser feitas 

quantitativamente pelo peso, cada uma delas referindo a uma espécie de peso-padrão relativo 

a um ou a outro metal. 

Igualmente no Egito faraônico, os gêneros e as mercadorias foram frequentemente 

estimados  e  pagos  em  metal  (cobre,  bronze  e,  por  vezes,  ouro  ou  prata),  que  se  dividia 

inicialmente em pepitas e palhetas. A avaliação era feita também sob a forma de lingotes ou 

de anéis, cujo valor se determinava em seguida pela pesagem. 

 
13 

Até o momento não somente tratamos de um simples escambo, mas também um 

verdadeiro sistema econômico. A partir de então, graças ao padrão de metal, as mercadorias 

passaram  a  não  mais  ser  trocadas  ao  simples  prazer  dos  contratantes  ou  segundo  usos 

consagrados frequentemente arbitrários, mas em função de seu “justo preço”. 

Até  então,  tratava-se  somente  de  introduzir  nas  transações  e  nos  atos  jurídicos 

uma espécie de peso-padrão, unidade de valor à qual o preço de cada uma das mercadorias ou 

ações  consideradas  era  referido.  Partindo  desse  princípio,  tal  metal  ou  tal  outro  podia  então 

servir  em  toda  ocasião  como  “salário”,  “multa”  ou  como  “valor  de  troca”,  e  no  caso  da 

“multa”, algum tipo de cálculo de juros primário era utilizado para se obter certo valor para a 

mesma. 

 
 
 
 
14 

2 NOÇÕES DE JUROS 

2.1 Juros simples 

2.1.1 O que são juros 

Juros vêm a ser a remuneração do capital aplicado ou investido. Ele existe porque 

muitos  indivíduos  preferem  o  consumo  imediato  de  um  bem  ou  serviço,  ou  necessitam 

consumi-lo, mesmo não dispondo do capital necessário e, para tanto, estão dispostos a pagar 

um  preço  por  isso.  Por  outro  lado,  há  pessoas  que  são  capazes  de  esperar  até  possuírem  a 

quantia  suficiente  para  adquirir  seu  desejo  e  se  dispõem  a  emprestar  esta  quantia  a  alguém 

menos  paciente.  É  evidente  que  esta  abstinência  de  consumo  deve  ser  recompensada  na 

proporção  do  tempo  e  risco  que  a  operação  envolver.  O  tempo,  o  risco  e  a  quantidade  de 

dinheiro disponível no mercado para empréstimos interferem na formação da taxa de juros. 

O  governo,  por  exemplo,  quando  deseja  reprimir  o  consumo,  na  tentativa  de 

conter a inflação, diminui a quantidade de dinheiro disponível no mercado para empréstimos, 

quer por depósitos compulsórios, quer aumentando a taxa de juros ou por outro meio. Desta 

forma,  com  a  escassez  do  capital,  a  remuneração  deste  fica  muito  alta  para  quem  paga, 

desmotivando  o  consumo.  Por  outro  lado,  essa  situação  é  atraente  para  quem  possui  o 

dinheiro, estimulando-o a poupar. 

2.1.2 Cálculo dos juros simples 

Valor  principal  ou  capital  é  o  valor  inicial  emprestado  ou  aplicado,  antes  de  se 

somarem os juros. 

O  juro,  por  sua  vez,  é  obtido  pela  aplicação  da  taxa  de  juros  unitária  sobre  o 

capital inicial, proporcionalmente ao tempo em que este é aplicado. 

Da aplicação desta definição, tem-se a seguinte fórmula: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Onde: 

J = juros 

C = capital ou principal 

i = taxa de juros (unitária) 

n = número de períodos de aplicação do capital. 

Vale repetir que a taxa e o tempo devem estar na mesma unidade. Assim, se a taxa 

de aplicação anunciada for o mês, o tempo com o qual se trabalha também deve ser o mês. Se 

o período de aplicação for anual, a taxa deve vir expressa em anos. 

Exemplo:  uma  empresa  possui  uma  dívida  de  R$  20.000,00,  que  deve  ser  paga 

em dois meses, com juros de 8% a.m. pelo regime de juros simples. Os juros que a empresa 

FMW Ltda. deve pagar são de: 

Solução: 

Substituindo, tem-se: 

 
 
               
 
 
 
              
                 
                         
            
              
 
 
                            
                        
                
 
 
 
 
2.1.3 Montante 

16 

Montante,  em  Matemática  Financeira,  significa  o  principal  de  uma  aplicação 

(capital) mais os juros por ele gerados. 

Perceba que, quando se faz uma aplicação financeira de R$ 800,00, a qual, depois 

de determinado prazo de aplicação, rende juros de R$ 300,00, tem-se à disposição para saque 

o valor de R$ 1.100,00, que é o montante.  

Desta  forma,  quando  se  soma  os  juros  ao  valor  principal  ou  capital,  tem-se  o 

montante. 

Assim: 

Onde: 

M é o montante; 

C é o capital ou principal; e 

J é o juro. 

Como              , substituindo-se na expressão acima, tem-se: 

Isolando C, tem-se: 

Exemplo: quanto uma empresa receberá, em três anos, por um empréstimo de R$ 

30.000,00, a uma taxa de 15% a.a. pelo regime de juros simples? 

Solução: 

Elementos do problema: 

 
 
 
 
          
 
 
 
                  
 
 
                    
 
 
              
17 

Há duas opções para resolver o problema: uma é calcular os juros e adicioná-los 

ao capital; outra é aplicar a fórmula do montante.  

1ª Solução: 

2ª solução: 

2.1.4 Desconto simples 

Estudaremos duas formas de efetuar uma operação de desconto de um título (nota 

promissória, duplicata mercantil, letra de câmbio ou cheque pré-datado):  

Desconto comercial 

A taxa de juros incide sobre o valor nominal (N): 

 
               
  
   
             
           
     
      
 
 
              
                           
                        
                 
          
                                
                 
 
                 
                                   
                        
                 
 
 
 
 
 
18 

e 

Onde: 

D : desconto (neste caso, comercial); 

N : valor nominal (ou valor de face), valor do título na data do vencimento; 

A : valor atual (ou valor descontado), valor do título na data do desconto; 

n : quantidade de períodos antes do vencimento; 

i : taxa de desconto. 

Exemplo: um título de valor nominal R$ 10.000,00 foi descontado 45 dias antes 

do vencimento, a uma taxa de desconto comercial 2% ao mês. Calcular o desconto comercial 

e o valor descontado. 

Solução: 

Pela fórmula do desconto obtemos: 

então: 

O valor descontado é o valor pago após o desconto, ou seja, é o valor atual, com 

isso: 

 
 
               
 
 
          
 
 
 
 
               
                               
 
  
               
 
 
                              
                 
19 

Observação:  é  importante  registrar  que  em  operações  de  desconto  com  bancos 

comerciais  são  geralmente  cobradas taxas adicionais  de desconto  a pretexto de cobrir certas 

despesas administrativas e operacionais incorridas pela instituição financeira. Estas taxas são 

geralmente prefixadas e incidem sobre o valor nominal do título uma única vez no momento 

do desconto. 

Desconto racional 

No desconto racional, diferentemente do comercial, a taxa de juros incide sobre o 

valor atual (A): Sabemos que          , onde              , então: 

Portanto, 

e 

ou seja, 

Exemplo: uma pessoa pretende saldar um título de R$ 5500,00, 3 meses antes de 

seu  vencimento.  Sabendo-se  que  a  taxa  de  juros  simples  corrente  é  de  40%  ao  ano.  Qual  o 

desconto racional e quanto vai receber? 

Solução: 

Como o desconto é racional, teremos: 

 
 
 
 
                    
 
 
   
 
         
 
 
 
           
 
 
    
         
         
 
 
 
 
20 

A quantia a receber será de: 

2.1.5 Equivalência de capitais 

Já se viu, nas operações de desconto, que, não raras vezes, o investidor necessita 

antecipar  o  vencimento  do  título,  concedendo,  por  isso,  um  desconto.  Por  outro  lado,  o 

tomador  do  empréstimo  nem  sempre  consegue  honrar  o  compromisso  na  data  aprazada, 

necessitando,  nessas  circunstâncias,  prorrogar  o  prazo  de  títulos  nas  operações  financeiras. 

Quando presentes estas situações, pode ocorrer a substituição de um título por outro, ou um 

por vários, ou substituírem-se vários títulos por um único. 

Nessas  circunstâncias,  está-se  diante  de  problemas  que  dizem  respeito  à 

equivalência  de  valores  diferentes  referidos  a  datas  diferentes  que,  no  entanto,  devem  ter  o 

mesmo valor em dado momento, chamado de data focal. 

Data focal 

Um aspecto de extrema relevância, no regime de JUROS SIMPLES, é determinar 

a DATA FOCAL. 

Data  focal  é  aquela  que  se  considera  como  base  de  comparação  dos  valores 

referidos a diferentes datas. É aquela na qual se foca a análise, por isso é também chamada de 

data de avaliação ou data de referência. 

 
    
         
         
 
    
                        
              
 
    
   
   
 
               
 
 
            
                                           
 
 
 
 
 
Pelo  fato  de  não  haver,  em  juros  simples,  o  cálculo  de  juros  sobre  juros, 

característica  de  juros  compostos,  deve-se  considerar  como  data  focal  sempre  a  data  do 

momento  zero,  salvo  se,  no  exercício,  for  solicitada  ou  indicada,  expressamente,  data 

21 

diferente. 

Capitais equivalentes 

Dois  ou  mais  títulos  de  crédito  ou  duas  ou  mais  formas  de  pagamento  somente 

serão equivalentes numa determinada época quando, nessa época, os seus valores atuais forem 

iguais. 

É  indispensável  que  se  saiba  que  tipo  de  desconto  está  sendo  tratado  para 

apuração dos valores atuais, pois, conforme se viu, há diferenças substanciais se adotado um 

ou outro tipo de desconto (racional ou comercial). 

Equivalência com desconto comercial e racional 

Pela definição, dois ou mais valores nominais (títulos) serão equivalentes quando 

seus valores atuais são equivalentes. Assim: os títulos N1, N2, N3, ..., Nn serão equivalentes se, 

e somente se, seus valores atuais V1; V2; V3, ..., Vn forem iguais. 

Como no Desconto Racional: 

E adotando uma taxa de juros i, têm-se os títulos equivalentes na data focal zero, 

se: 

Indicam-se os valores  por  Va, já que esses são os valores atuais  à taxa  i  na data 

focal  zero.  Já  quando  se  estiver  falando  de  Desconto  Comercial,  os  valores  atuais  serão 

obtidos pela aplicação da seguinte expressão: 

 
 
 
 
    
 
         
 
 
 
    
  
         
 
  
         
     
  
         
 
 
 
                                                               
 
 
2.2 Juros compostos 

22 

Capitalização  composta  é  aquela  em  que  a  taxa  de  juros  incide  sobre  o  capital 

inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. A taxa de juros incide sobre o 

montante  do  período  anterior.  Neste  regime  de  capitalização,  o  valor  dos  juros  cresce  em 

função do tempo. O conceito de montante é o mesmo definido para capitalização simples, ou 

seja, é a soma do capital aplicado ou devido mais o valor dos juros correspondentes ao prazo 

da  aplicação  ou  da  dívida.  A  expressão  final  do  montante  M  para  capitalização  composta  é 

dada por: 

Onde: 

C : é o capital inicial; 

i : é taxa de juros composto no período n. 

O  termo            é  chamado  fator  de  capitalização  ou  fator  de  acumulação  de 

capital  para  pagamento  simples  ou  único.  Como  juros  é  a  diferença  entre  o  montante  e  o 

capital inicial, temos o seguinte: 

ou 

        [            ] 

2.2.1 Equivalência de taxas 

Certos problemas apresentam o período unitário do prazo não compatível com  o 

período  unitário  da  taxa.  Quando  isto  ocorre,  é  necessário  fazer  a  conversão  da  taxa  ou  do 

prazo.  Duas  taxas  de  juros  referidas  a  períodos  diferentes  no  regime  de  capitalização 

 
 
 
 
                 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
composta  são  equivalentes  quando  resultam  no  mesmo  montante  após  incidirem  sobre  o 

mesmo capital. Temos o seguinte: 

23 

ou seja: 

Onde (para efeito de memorização): 

iq : taxa para o prazo que eu quero; 

q : prazo que eu quero; 

it : taxa para o prazo que eu tenho; 

t : prazo que eu tenho. 

Observação:  é  necessário  que  (na  expressão  de  equivalência)  q  e  t  estejam  na 

mesma unidade de tempo. 

Exemplo: determinar a taxa anual equivalente a 2% ao mês. 

Solução: 

Portanto,  cobrar  (ou  pagar)  uma  taxa  de  juros  compostos  de  2%  ao  mês  é  o 

mesmo que cobrar (ou pagar) 26,82% ao ano de juros compostos. Observe a diferença no caso 

de juros simples. 

 
 
                      
 
 
             
 
      
 
 
 
             
 
      
               
     
          
           
         
          
                  
                
            
                   
 
 
24 

2.2.2 Tipos de taxas 

Taxa nominal e taxa efetiva 

Taxa  nominal:  uma  taxa  de  juros  compostos  é  apenas  nominal  quando  sua 

unidade  de  referência  de  tempo  não  coincide  com  a  unidade  de  referência  dê  tempo  do 

período  de  capitalização,  isto  é,  a  taxa  nominal  é  referenciada  a  um  período  maior  que  o 

período de capitalização que estará contido na taxa nominal. 

Exemplo: 30% a.t., com capitalização mensal. A taxa de 30% é apenas nominal, 

pois a taxa de capitalização proporcional é de 10% a.m., o que redunda em 33,10% ao cabo do 

trimestre, sendo essa a taxa efetiva ao trimestre. 

Taxa efetiva: uma taxa de juros compostos é, ao mesmo tempo, nominal e efetiva 

quando sua unidade de referência de tempo coincide com a unidade de tempo do período de 

capitalização. 

Taxa aparente e taxa real 

A taxa aparente, representada pela taxa nominal, é uma taxa que tem em si a taxa 

de inflação de dado período.  

Se,  em  determinado  período,  não  houver  inflação,  então  a  taxa  aparente  será  a 

própria taxa real de rendimento. Se, porém, estiver presente uma inflação, por menor que ela 

seja, ela deverá ser expurgada da taxa aparente para obtermos a taxa real. 

A taxa real pode ser obtida do seguinte modo: 

Considerando a taxa de inflação como if e a taxa aparente de ia, então a taxa real ir 

será encontrada pela seguinte relação: 

                      (       ) 

 
 
 
 
 
 
                                                       
 
 
 
 
Exemplo: qual é a taxa de rendimento real de um capital aplicado por um ano, se 

a taxa de rentabilidade oferecida é de 15% ao ano e se, neste mesmo ano, houve uma inflação 

de 10%? 

25 

Solução: 

Dados:           e         , então: 

                      (      ) 

2.2.3 Desconto composto 

Desconto racional 

O  raciocínio  financeiro  adotado  em  desconto  no  regime  de  juros  compostos  é 

idêntico ao adotado no regime de juros simples,  com a única diferença quanto ao regime de 

capitalização. 

O desconto racional é aquele obtido pela diferença entre o valor nominal e o valor 

atual de um título que seja descontado n períodos antes do vencimento. 

Partindo novamente da premissa de que qualquer desconto (D) é obtido a partir da 

diferença  entre  o  valor  nominal  (N)  e  o  valor  atual  (Va),  têm-se  as  seguintes  fórmulas  a 

utilizar: 

e 

 
 
 
                                  
                      
        
    
   
 
                
            
           
 
 
 
 
 
           
 
26 

Substituindo Va por 

      , que representa o valor atual racional, tem-se: 

Isolando o N, tem-se a fórmula do desconto racional composto: 

         [   

        ] 

Onde: 

i : taxa de juros; 

n : número de períodos; 

Dr : desconto racional; 
(1 + i)n : fator de acumulação de capital; 

Va : valor atual ou capital; 

N : valor nominal ou montante. 

Se  for  observada  atentamente  a  fórmula  do  valor  atual,  perceber-se-á  que  ela  é 

semelhante à fórmula utilizada para o cálculo do capital. 

Assim, o desconto racional composto é igual aos juros que seriam devolvidos no 

intervalo de tempo compreendido entre a data de desconto e a de vencimento de determinada 

obrigação ou título calculado sobre o Va. 

Desconto comercial 

É redução no valor que se obtém quando se salda uma obrigação em determinados 

períodos antes de sua exigibilidade. 

O  valor  atual,  ou  valor  descontado  comercial,  obtém-se  da  seguinte  forma: 

calculam-se sucessivos descontos comerciais simples, de um período, até completarem-se os n 

 
 
    
 
         
 
 
 
       
 
         
 
 
 
 
 
períodos solicitados e subtraírem-se esses valores do valor nominal, até encontrar o valor de 

hoje (atual). 

Então, matematicamente, tem-se a seguinte fórmula: 

27 

Como            , então: 

Então a expressão geral do desconto, é: 

         [            ] 

Exemplo: seja um título de valor nominal R$ 1.000,00, vencível em três meses. 

Esse título pode ser quitado hoje com desconto comercial composto de 10 a.m. Quanto terá de 

ser desembolsado para quitar o título? 

Solução: 

Há duas formas de resolver o exercício. 

Primeira, sem fórmula: 

 
 
                  
 
 
                      
 
 
 
 
 
                
            
               
       
 
 
                              
                                     
                           
                                      
                           
28 

Segunda, com fórmula: 

Caso desejasse calcular o desconto, poderia simplesmente subtrair o valor atual do 

valor nominal ou, então, aplicar a fórmula antes desenvolvida: 

ou 

         [            ] 
                   [          ] 
                   [         ] 

2.2.4 Equivalência de capitais 

Como já foi visto no caso das operações de desconto, é freqüente a necessidade de 

antecipar ou de prorrogar títulos nas operações financeiras. Às vezes queremos substituir um 

título por outro ou por vários. Podemos também ter vários títulos que queremos substituir por 

um  único  ou  por  vários.  Tais  questões  dizem  respeito,  de  modo  geral,  à  comparação  de 

valores diferentes referidos a datas diferentes, considerando-se uma dada taxa de juros. 

 
                                      
               
 
 
                  
                              
                          
                         
               
 
 
                                         
 
 
                         
               
 
 
 
 
29 

a)  Data  focal:  é  a  data  que  se  considera  como  base  de  comparação  dos  valores 

referidos a datas diferentes. A data focal também é chamada data de avaliação 

ou data de referência. 

b)  Equação  de  valor:  a  equação  de  valor  permite  que  sejam  igualados  capitais 

diferentes, referidos a datas diferentes, para uma mesma data focal, desde que 

seja  fixada  uma  certa  taxa  de  juros.  Em  outras  palavras,  a  equação  de  valor 

pode  ser  obtida  igualando-se  em  uma  data  focal  as  somas  dos  valores  atuais 

e/ou montantes dos compromissos que formam a alternativa em análise.  

Observação: uma das grandes vantagens do regime de juros compostos é que nos 

permite  garantir  que  uma  comparação  feita  em  uma  dada  data  focal  permanece  válida  em 

qualquer outra data focal. 

Capitais equivalentes 

Seja  um  conjunto  de  valores  nominais  e  suas  respectivas  datas  de  vencimento, 

adotando-se uma taxa de juros compostos i, estes capitais serão equivalentes na data focal 0, 

se: 

Indicamos  os  valores  por  V,  já  que  estes  são  valores  atuais  à  taxa  de  juros  i,  na 

data focal 0. 

Valor atual de um conjunto de capitais 

Suponhamos que uma pessoa tenha carteira de aplicações e títulos de renda fixa 

com  datas  de  vencimento  diferentes.  Esta  carteira  de  valores  nominais  é  um  conjunto  de 

capitais.  O  conjunto  pode  ser  caracterizado  pelo  valor  nominal  do  título  e  por  sua  data  de 

vencimento: 

Uma questão normal é a de saber qual o valor da carteira, ou seja, do conjunto de 

capitais numa determinada data. Para isto, é necessário fixar-se a taxa de juros i e a data focal, 

que vamos admitir, neste caso, como sendo a data zero.  

Nestas  condições,  o  valor  da  carteira  pode  ser  obtido  descontando-se  os  títulos 

para a data zero e somando-se os valores obtidos: 

 
 
 
   
  
          
  
              
  
         
 
 
30 

O total  obtido  Va é o valor atual do conjunto de capitais  na data zero. É o valor 

atual desta carteira, que é quanto ela vale. Ou seja, dado um custo de oportunidade de capital 

(a taxa de juros vigente no mercado) e uma data de comparação, podemos dizer que o valor 

atual naquela data “mede” o valor da carteira. 

Observação: quando se usa taxa de juros compostos, uma vez obtido o valor atual 

de um conjunto de capitais (carteira) numa data focal, para passar para outra data basta fazer a 

capitalização ou desconto à taxa de juros usada. 

Observação: atualmente esse conjunto de capitais são todos iguais, Quando isso 

acontece, o somatório acima pode ser resolvido da seguinte maneira: 

         [

        ] 

O  somatório  entre  colchetes  representa  a  soma  dos  termos  de  uma  progressão 

geométrica  finita.  Utilizando  a  fórmula  conhecida  da  soma  das  progressões  geométricas, 

podemos desenvolver a seguinte expressão conhecida do ensino médio para o valor presente 

de uma série uniforme com n termos postecipados capitalizados à taxa efetiva i: 

         [

] 

Onde: 
a1 : é o primeiro termo da série a1 = (1 + i)-1; 
an : é o enésimo termo da série an = (1 + i)-n; 
q : é a razão da série q = (1 + i)-1. 

Substituindo  as  respectivas  expressões,  temos  a  seguinte  fórmula  para  o  cálculo 

do principal e das prestações: 

         [

] 

 
 
    
  
          
  
              
  
         
 
 
 
       
 
 
              
 
 
 
           
     
 
 
                                 
             
31 

onde fazendo os devidos ajustes obtemos: 

         [

             ] 

Exemplo:  um  título  no  valor  nominal  de  R$  8.500,00,  com  vencimento  para  5 

meses, é trocado por outro de R$ 7.934,84, com vencimento para 3 meses. Sabendo-se que a 

taxa de juros corrente de mercado é de 3,5% a.m., pergunta-se se a substituição foi vantajosa. 

Solução: como a diferença de data entre os dois valores nominais é de 2 meses, 

basta então, aplicar juros de 3,5% sobre o valor de R$7934,84 e comparar com os R$8500,00, 

com isso: 

Observe  que  não  há  vantagem  alguma  na  substituição  dos  títulos,  pois  são 

equivalentes (indiferente). 

Exemplo: 

Qual é o valor de um título vencível em 10 meses, que substitui dois outros com 

valores  de  R$  1.366,03  e  R$  2.420,00,  cujos  vencimentos  ocorrem,  respectivamente,  em  6 

meses e 12 meses, se a taxa de juros da operação for de 10% ao mês? 

Solução: 

i : 10% ao mês 
Para calcular o valor de N3 pode-se calcular o montante de N1 até N3 (n = 4) e o 

valor atual de N2 até N3 (n = 2). 

 
 
            
 
 
 
                               
                           
                            
                
 
 
 
 
 
 
32 

Exemplo: um carro é vendido a prazo em 12 pagamentos mensais e iguais de R$ 

5.000,00, sendo a primeira prestação um mês após a compra. Sabendo que a concessionária 

opera a uma taxa de juros de 2% a.m., calcule o preço à vista desse carro. 

Solução: 

Elementos do problema: 

i : 2% ao mês 

n : 12 meses 

P : R$ 5.000,00 

Va : ? 

Para  se  calcular  o  preço  à  vista,  isto  é,  o  valor  atual,  deve-se  usar  a  seguinte 

fórmula: 

         [

              ] 

Substituindo os valores dados, obteremos: 

                   [

               ] 

                   [

] 

 
            
                    
  
         
                           
           
      
 
                           
           
    
 
                               
                 
 
 
 
             
 
 
            
       
       
                            
                  
3 EMPRÉSTIMO CONSIGNADO E CONSÓRCIO 

33 

3.1 Empréstimo consignado 

3.1.1 Uma breve história 

Desde  outubro  de  1999,  o  Banco  Central  do  Brasil  (BCB)  e  o  Governo  Federal 

atuam  de  forma  conjunta  no  Projeto  Juros  e  Spread  Bancário  (PJSB),  cujos  objetivos  são 

expandir a oferta de crédito e reduzir o custo dos empréstimos e financiamentos praticados no 

Brasil. 

As  principais  medidas  do  PJSB  estão  no  âmbito  institucional,  se  inserem  na 

agenda microeconômica, empreendida desde 2003 pelo Governo Federal e, na visão do Banco 

Central, são responsáveis pela redução do custo do crédito nos últimos anos. 

Entre  essas  medidas  estão:  redução  dos  depósitos  compulsórios;  reforma  e 

aperfeiçoamento  do  Sistema  de  Pagamentos  Brasileiro;  aperfeiçoamento  do  Plano  Contábil 

das  Instituições  do  Sistema  Financeiro  Nacional  (COSIF);  portabilidade  das  informações 

cadastrais;  informações  mais  detalhadas  no  cheque  especial;  securitização  e  negociação  de 

recebíveis; criação da Cédula de Crédito Bancário; reforma da Lei de Falências; simplificação 

da  execução  da  sentença  judicial  no  Código  de  Processo  Civil;  e  consignação  em  folha  de 

pagamento. 

Particularmente, o último item  citado, possibilidade de consignação  em  folha de 

pagamento,  possibilitou  que  trabalhadores  da  iniciativa  privada,  pensionistas  e  aposentados 

pelo  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  (INSS)  passassem  a  ter  acesso  à  modalidade  de 

crédito  consignado.  Esta  inovação  colaborou  de  maneira  destacada  para  impulsionar  o 

crescimento da oferta de crédito pessoal no Brasil. 

Desde  o  início  desta  modalidade  de  operação,  o  INSS  procurou  regulamentar  a 

atuação  das  instituições  financeiras  credenciadas.  Esta  política  significou  a  imposição  de 

limites  no  prazo  de  amortização,  no  valor  das  parcelas  e  nas  taxas  de  juros  máximas  que 

poderiam ser cobradas pelas instituições na concessão deste tipo de empréstimo. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Nesse  contexto,  este  trabalho  busca  investigar  se  a  taxa  de  retorno  obtida  pelas 

instituições financeiras  nas operações de consignação de  crédito do  INSS é a mesma obtida 

nas operações de crédito consignado para outras pessoas físicas. 

Da  análise  dos  fatores  que  compõem  o  spread  bancário  verifica-se  que  a 

inadimplência é o único fator de custo observável que varia de acordo com as características 

observáveis do tomador do empréstimo, no caso o crédito pessoal consignado. 

No caso do crédito consignado para aposentados e pensionistas do INSS, o custo 

da inadimplência está, basicamente, associado ao risco de falecimento (risco biométrico), uma 

vez  que  a  consignação  em  folha  impede  o  não-pagamento  da  dívida  pelo  aposentado  ou 

pensionista. 

Com  o objetivo  de isolar os fatores associados ao risco biométrico, é necessário 

empregar os conceitos de grupo de tratamento e grupo de controle. No primeiro enquadram-se 

os indivíduos que receberam o tratamento, No caso estudado neste artigo, este é conjunto de 

aposentados e pensionistas do INSS que tomaram o crédito consignado.  

Desta  maneira,  o  trabalho  está  alinhado  do  ponto  de  vista  teórico,  com  as 

contribuições  que  versam  sobre  o  risco  de  crédito.  No  caso  particular,  trata-se  do  crédito 

pessoal  consignado,  em  que  se  deseja  verificar  a  relevância  do  risco  biométrico  como 

elemento relevante nas taxas de juros cobradas. 

Como grupo de controle foi selecionada a mesma operação de crédito consignado, 

para servidores púbicos da Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP). 

A justificativa para a escolha desse grupo é que o mesmo apresenta um conjunto 

observável de características similares às do grupo de tratamento. O risco de inadimplência do 

grupo  de  controle  é  semelhante  ao  do  grupo  de  tratamento,  dada  a  estabilidade  no  vínculo 

empregatício como servidor público, com exceção de um único fator, o fator biométrico, visto 

que a idade média do grupo tratamento é mais elevada. 

Para  a  realização  do  estudo  foram  obtidos  dados  das  taxas  de  juros  nominais 

cobradas na operação de crédito consignado para aposentados e pensionistas do INSS e para 

servidores públicos da PMSP. O levantamento de dados foi realizado na primeira quinzena de 

junho de 2008 em vinte e três instituições financeiras.  

A questão de pesquisa  foi  respondida com  base  numa taxa denominada Taxa de 

Retorno  Após  os  Custos  de  Inadimplência  (TRACI).  Esta  é  obtida  por  meio  do  cálculo  da 

Taxa  Interna  de  Retorno,  incorporando-se  o  risco  biométrico  (com  base  na  tábua  de 

 
35 

mortalidade calculada pelo IBGE para o ano de 2006) e o Desconto para Custeio cobrado pela 

PMSP no ato do repasse às instituições financeiras.  

Constatou-se  que,  em  média,  as  condições  de  empréstimo  consignado  para 

aposentados  do  INSS  implicam  em  TRACIs  maiores  do  que  na  mesma  operação  em 

condições  propostas  para  servidores  públicos  da  Prefeitura  do  Município  de  São  Paulo,  ou 

seja, dentro da amostra de instituições financeiras analisadas, é possível afirmar que a taxa de 

retorno obtida pelos bancos nas operações de crédito consignado do INSS é superior à taxa de 

retorno  das  operações  de  crédito  consignado  aos  servidores  públicos  da  Prefeitura  do 

Município de São Paulo. 

3.1.2 Simulação de empréstimos 

Veja a proposta de um Banco: 

Estamos trabalhando com taxas de juros a partir 1,50%a.m para compra de dívidas 

com nossos novos parceiros: Banrisul, BRB, BMG, Daycoval, Panamericano, para compra de 

Dívida e refinanciamento, com liberação rápida e sem burocracia;  

Vejam abaixo simulação com valores líquidos, já com o IOF descontado. 

Importante  lembrar:  carência  de  até  60  dias  para  primeiro  desconto,  sem  juros 

adicionais. 

Nosso diferencial: 

a)  crédito liberado sem consulta ao SPC/SERASA; 

b)  não  é  necessária  receber  os  proventos,  nem  abrir  conta  no  Banco 

SANTANDER; 

c)  liberação rápida e sem burocracia; 

d)  mesmo que seu limite de crédito no seu banco pagador esteja estourado, não 

influencia na contratação nem na taxa de juros reduzida. 

 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Simulação com valores líquidos 

36 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Vamos ver se esses valores conferem com o que nós vimos ao estudarmos juros 

compostos no tópico de Valor atual em rendas certas, como vimos, a fórmula para calcular o 

valor atual em caso de prestações constantes é: 

         [

             ] 

substituindo os valores referentes ao empréstimo de R$ 15.000,00, obteremos: 

Va : R$ 15.000,00; 

i : 1,5% a.m.; 

n : 58 parcelas.  

Com isso, para confirmar o valor da prestação, teremos: 

                   [

                     ] 

                   [

] 

                   [

] 

então: 

 
 
 
 
            
 
 
                 
           
               
       
        
                             
 
 
   
            
         
 
              
 
37 

Observe que o valor na tabela é de R$428,69, concluímos então, que a taxa usada 

nesse caso não é de 1,5 % a.m, mas superior a esse valor, então na hora de fazer o empréstimo 

a  pessoa  deve  ser  informada  da  taxa  que  realmente  é  utilizada  para  obter  o  valor  das 

prestações, pois no anúncio do banco o termo “a partir de” não fornece a taxa a ser praticada 

ficando um anúncio muito vago.  

No site do Banco Central, temos uma página chamada “Calculadora do Cidadão”, 

onde  as  pessoas  podem  acessar  para  obter  informações  referentes  ao  valor  das  prestações, 

assim  como  o  valor  da  taxa  usada  em  certos  empréstimos,  colocando  então  os  valores 

referentes a conta feita na intenção de saber a taxa usada nesse caso, encontramos o valor de 

3.2 Consórcio 

3.2.1 História do consórcio 

No  início  da  década  de  1960,  com  a  instalação  da  indústria  automobilística  no 

território  nacional  e  em  decorrência  da  falta  de  oferta  de  crédito  direto  ao  consumidor, 

funcionários  do  Banco  do  Brasil  tiveram  a  ideia  de  formar  um  grupo  de  amigos,  com  o 

objetivo  de  constituir  um  fundo  suficiente  para  aquisição  de  automóveis  para  todos  aqueles 

que dele participassem. Assim, surgia no Brasil, o Consórcio  – mecanismo de concessão de 

crédito isento de juros, que tem por finalidade a formação deb patrimônio e aquisição de bens 

de consumo e serviços. 

O  consórcio  constituiu-se  como  uma  importante  ferramenta  para  essa  indústria 

recém  instalada  no  País.  Em  1967,  a  Willys  Overland  do  Brasil  (montadora  de  veículos)  já 

possuía,  em  sua  carteira  de  clientes,  55  mil  consorciados.  Portanto,  o  consórcio  teve  sua 

origem  ligada à indústria automobilística, e durante muito  tempo o automóvel foi seu único 

produto. 

No final de 1979, o setor de consórcios inicia seus estudos para o lançamento de 

grupos referenciados em motocicletas, caminhões e eletroeletrônicos. 

Hoje, inteiramente consolidado, o Sistema de Consórcios viabiliza a aquisição de 

diversos  produtos  que  vão  desde  bens  de  produção,  a  caminhões,  implementos  agrícolas  e 

 
 
 
 
 
 
 
38 

rodoviários,  ônibus,  tratores,  colheitadeiras,  embarcações,  aeronaves,  computadores,  antenas 

parabólicas, pneus, motocicletas, passando pelos eletroeletrônicos, kits de casa pré-fabricada, 

imóveis,  construção,  reformas  e  até  serviços  como  consultorias,  pacotes  turísticos,  festas, 

cursos de pós-graduações, entre outros. 

Atualmente,  o  Sistema  de  Consórcios  representa  os  interesses  de  cerca  de  3,9 

milhões de consorciados e é responsável pela movimentação de aproximadamente 34 bilhões 

de reais,  correspondendo a aproximadamente 1% do Produto  Interno  Bruto (PIB) do  Brasil, 

tendo entregado aproximadamente 10 milhões de bens nos últimos dez anos. 

Consórcio é uma associação de dois ou mais indivíduos, empresas, organizações 

ou governos (ou qualquer combinação destas entidades), com  o objetivo  de participar numa 

atividade  comum  ou  de  partilha  de  recursos  para  atingir  um  objetivo  comum.  Consórcio  é 

uma  palavra  latina  significando  “parceria”,  associação  ou  sociedade,  e  deriva  de  consors, 

“parceiro”, formada por con, “junto”, e sores, “destino”, significando proprietário de meios ou 

companheiro. 

Consórcio  é  um  termo  que  comporta  várias  definições.  Incluindo  acordos  de 

consórcio  em  que  acionistas  de  empresas  independentes  concordam  em  entregar  o  controlo 

das suas ações em  troca  de certificados de consórcio  que  os autorizam  a participar do lucro 

comum  do  dito  consórcio.  Os  participantes  de  um  consórcio  são  chamados  “consorciados”. 

Exemplos  de  consórcios  são  os  W3C,  Airbus  (quando  foi  criado,  em  1970)  e,  em  alguns 

aspectos, o Observatório Europeu do Sul (ESO). Em Direito Administrativo um consórcio é 

uma organização de direito público entre uma ou mais entidades públicas, da administração 

pública, e um ou mais indivíduos ou organizações de Direito Privado. Um consórcio também 

pode  ser  a  associação  de  pessoas  físicas  e/ou  jurídicas  num  grupo,  patrocinado  por  uma 

empresa administradora, com o fim de proporcionar aos seus membros. 

3.2.2 Consórcio para compra parcelada 

Este consórcio é um sistema de compra parcelada e programada de um bem onde 

um  grupo  de  participantes  organizados  por  uma  empresa  administradora  rateiam  o  valor  do 

bem desejado pelo número de meses de parcelamento deste bem. Também é conhecido com 

uma  reunião  de  pessoas  físicas  e/ou  jurídicas,  em  grupo  fechado,  promovido  por  uma 

 
 
 
 
 
39 

Empresa  administradora,  com  a  finalidade  de  propiciar  aos  seus  integrantes  a  aquisição  de 

bem ou conjunto de bens por meio de autofinanciamento.  

De acordo com a periodicidade definida, o grupo financia a entrega de um número 

reduzido  de  bens  para  um  conjunto  reduzido  de  consorciados,  chamada  de  contemplação, 

através  de  duas  formas  distintas:  sorteio  e  lance.  No  sorteio,  um  dos  consorciados  é 

contemplado  a  partir  de  uma  escolha  aleatória  entre  os  membros  do  grupo  e  no  lance,  os 

consorciados  informam  quantias  (lances)  a  serem  pagas  para  conseguir  o  crédito.  O 

consorciado que tiver o maior lance conquista o crédito devido para a compra do bem. Cabe 

salientar  que  uma  vez  contemplado,  seja  por  meio  de  sorteio  ou  por  meio  de  lance,  o 

consorciado não terá mais direito a novas contemplações dentro do mesmo grupo. 

3.2.3 Tipos de grupos 

Os grupos formados de consorciados podem ser de dois tipos distintos: 

a)  grupo homogêneo: quando todos os consorciados tem o interesse em bens do 

mesmo  valor  monetário,  ou  seja,  todos  os  componentes  do  grupo  estão 

interessados em uma moto da marca X e do modelo Y, por exemplo; 

b)  grupo  misto:  quando  os  bens  de  interesse  dos  consorciados  tem  monetários 

diferenciados,  ou  seja,  quando  existem  consorciados  que  estão  contribuindo 

com o valor de uma moto da marca X e do modelo Y enquanto outros estão 

contribuindo  com  o  valor  de  um  carro  da  marca  A  e  do  modelo  B,  por 

exemplo. 

Boa  parte  dos  consórcios  estão  enquadrados  no  grupo  misto.  Neste  tipo  de 

formação,  a  administradora  assume  riscos  em  relação  as  contemplações  caso  não  haja 

dinheiro suficiente no caixa do grupo para financiar os bens acordados. Contudo é importante 

salientar  que  os  contratos  entre  os  consorciados  e  as  administradoras  variam,  mas  todos  os 

consórcios  são  regidos  por  normas  expedidas  pelo  Banco  Central  que  define  o  regulamento 

básico  para  formação  de  grupos  de  consórcio.  O  consórcio,  por  ser  baseado  em 

autofinanciamento,  acaba  sendo  uma  oportunidade  de  compra  de  bem  mais  barata  que 

financiamento em bancos ou outras instituições financeiras. 

 
 
 
 
 
 
3.2.4 Avaliação de consórcios 

40 

É  importante  que  você  atente  para  pontos  importantes  de  avaliação  nos  mais 

diversos contratos existentes: 

a)  as  administradoras  são  obrigadas  pelo  Banco  Central  a  iniciarem  o  grupo 

quando este estiver com mais de 70% de pessoas;  

b)  as  administradoras  devem  arcar  com  os  prejuízos  caso  haja  contemplações 

onde  era  sabido  que  não  havia  dinheiro  suficiente  em  caixa  para  tal  nos 

grupos; 

c)  o  consorciado  tem  direito  a  mudar  o  valor  do  bem  desejado  a  qualquer 

momento e antes da sua contemplação; 

d)  como a administradora trata a inadimplência no grupo? 

e)  verifique o site do PROCON para saber se a sua administradora de consórcio 

está  envolvida  com  reclamações  de  outros  consorciados.  Avalie  estas 

reclamações e pense se ela merece o seu voto de confiança; 

f)  verifique  no  site  do  Banco  Central  se  a  administradora  de  seu  interesse  está 

relacionada como uma administradora idônea e sem problemas judiciais que a 

impeçam de atuar no ramo. 

3.2.5 Tributário 

Como  não  tem  personalidade  jurídica,  o  consórcio  não  recolhe  tributos  como 

ICMS,  IPI,  ISS,  PIS,  COFINS,  IR.  Quem  o  faz  são  as  consorciadas,  na  razão  de  suas 

atividades  e  arrecadações,  quando  atuam  pelo  consórcio.  Os  impostos  recolhidos  na  fonte 

serão  objeto  de  contabilidade  posterior  de  cada  organização  que  o  compuser,  na  forma  que 

estiver descrito no contrato, compensando-se posteriormente por rateio entre as consorciadas. 

Por  não  ter  personalidade  jurídica,  o  consórcio  não  fatura,  não  apura  lucro,  não  contrata  e, 

portanto, não pode ser contribuinte de impostos.  

 
 
 
 
 
 
 
Na  hipótese  do  consórcio  efetuar  faturamento,  não  se  tratará  mais  de  consórcio, 

mas  de  nova  empresa,  sujeita,  daí,  as  regras  próprias  e  independentes  de  contabilização  e 

tributação, como autônoma que é. 

41 

3.2.6 Declaração de rendimentos 

Não apresentam declaração de rendimentos, ainda que se encontrem inscritas no 

Cadastro  Nacional  da  Pessoa  Jurídica  -  CNPJ  por  exigência  legal  ou  que  tenham  seus  atos 

constitutivos  registrados  em  Cartório  ou  Juntas  Comerciais  os  consórcios  constituídos  na 

forma dos arts. 278 e 279 da Lei no 6.404/76 (Majur/2002, item 2.3a). 

3.2.7 O consórcio passo a passo 

1º passo: o Sistema de Consórcios 

O  Sistema  de  Consórcios  é  a  modalidade  de  acesso  ao  mercado  de  consumo 

baseado na união de pessoas físicas ou jurídicas, em grupo fechado, cuja finalidade é formar 

poupança  comum  destinada  à  aquisição  de  bens  móveis,  imóveis  e  serviços,  por  meio  de 

autofinanciamento.  

O  princípio  do  Sistema  de  Consórcios  é  o  seguinte:  os  consorciados,  também 

conhecidos por cotistas, contribuem com parcela destinada à formação de poupança comum. 

Todos  os  participantes  do  grupo  têm  assegurado  o  direito  de  utilizar  essa  poupança  para  a 

aquisição de bem ou serviço, de acordo com as regras previstas no contrato do grupo. Ou seja: 

as contribuições pagas ao grupo destinam-se, periodicamente,  a contemplar seus integrantes 

com crédito que será destinado à compra de bem ou aquisição de serviço. Portanto, consórcio 

é a arte de poupar em grupo. 

Se  você  não  precisa  de  imediato  de  um  determinado  bem  ou  serviço  e  se  puder 

aplicar parte de sua renda, aquela que não será utilizada como despesa, você tem o perfil de 

um poupador, portanto, de um consorciado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

2º passo: o Banco Central do Brasil 

O Banco Central do Brasil, de acordo com a Lei no  11.795/2008, é a autoridade 

competente para normatizar e fiscalizar o Sistema de Consórcios no Brasil. 

3º passo: administradora de consórcios 

A  Administradora  de  Consórcios  é  empresa  autorizada  pelo  Banco  Central  do 

Brasil, que tem por objeto social organizar e administrar grupos de consórcio. Para quaisquer 

informações sobre  administradoras consulte  a lista de administradoras de  consórcios e  entre 

em contato com a ABAC. 

4º passo: ABAC/SINAC 

As  Administradoras  de  Consórcios  que  atuam  no  Brasil  estão  representadas  por 

duas entidades de classe: a ABAC - Associação Brasileira de Administradoras de Consórcios, 

e o SINAC - Sindicato Nacional dos Administradores de Consórcio.  

Fundadas  no  final  da  década  de  60,  têm  desempenhado  papel  essencial  no 

aperfeiçoamento  das  normas  e  dos  mecanismos  do  Sistema  de  Consórcios,  atuando  como 

interlocutoras da classe perante autoridades competentes e consorciados. 

Essas entidades  criaram  no ano de 1981, serviço de atendimento ao consorciado 

destinado  a  prestar  informações  sobre  a  sistemática  do  Consórcio,  além  de  buscar  soluções 

para casos concretos. 

Desde  então,  o  serviço  de  atendimento  ao  consorciado  tem  propiciado  eficiente 

canal de comunicação entre administradoras e consorciados. 

5º passo: recomendações para a compra da cota 

a)  Leia atentamente as cláusulas do contrato e peça todos os esclarecimentos que 

julgar necessários. 

b)  Certifique-se  quanto  ao  crédito  indicado  no  contrato,  prazo  de  duração  do 

grupo,  percentual  de  contribuições,  despesas  que  serão  cobradas,  tipos  de 

seguro que poderão ser exigidos, garantias que deverão ser fornecidas quando 

você for contemplado. 

c)  Como se processará a contemplação, é possível optar por crédito de menor ou 

maior  valor  antes  da  contemplação,  forma  de  antecipação  de  pagamento  de 

prestações, etc. 

 
 
 
 
43 

d)  Verifique se o que foi prometido – em propaganda, por exemplo – consta do 

contrato. 

e)  Desconsidere  as  promessas  verbais:  todos  os  direitos  e  obrigações  do 

consorciado estão estabelecidos no contrato. 

f)  Entre  em  contato  com  a  Administradora,  caso  você  deseje  informações 

adicionais sobre o funcionamento do grupo que está sendo oferecido a você. 

Você  também  pode  entrar  em  contato  com  a  Associação  Brasileira  de 

Administradoras  de  Consórcios  –  ABAC  caso  deseje  informações  adicionais  sobre  o 

funcionamento de consórcio ou esclarecimentos sobre cláusulas contratuais. 

6º passo: recomendações para a compra da cota contemplada 

A venda de  cota  contemplada é realizada por consumidor, participante de  grupo 

de  consórcio,  cuja  cota  tenha  sido  contemplada  por  sorteio  ou  lance,  em  assembleia  geral 

ordinária. A negociação se concretiza com a transferência do contrato de consórcios entre os 

interessados e a anuência da empresa administradora. 

O  consumidor  interessado  na  compra  da  cota  contemplada  deve  seguir  algumas 

recomendações, a saber: 

a)  verifique se o contrato que está sendo transferido é administrado por empresa 

de  consórcio  devidamente  autorizada  a  operar  pelo  Banco  Central  do  Brasil, 

órgão  regulamentador  e  fiscalizador  do  sistema.  Consulte  o  site  do  Banco 
Central* para conferir a relação de empresas autorizadas; 

b)  recomenda-se que o termo de transferência do contrato seja assinado na sede 

ou  filial  da  empresa  de  consórcios,  já  que  a  mesma  deverá  aprovar  a 

transferência do contrato e o cadastro do novo cotista; 

c)  cópias de documentos que devem ser solicitadas pelo consumidor interessado 

em adquirir a cota contemplada: 

– ata da assembleia geral ordinária que confirmou a contemplação da cota; 

– cópia do contrato assinado à época da aquisição da cota pelo cotista que está 

transferindo  o  contrato,  bem  como  declaração  da  administradora  de  que  o 

mesmo não foi alterado por Assembleia Geral Extraordinária, ou cópia da ata 

da assembleia  que autorizou modificações contratuais, a fim de confirmar as 

condições  vigentes  do  contrato,  especialmente  o  (i)  prazo  de  duração  do 

* Disponível em: <bcb.gov.br/?RELINSTCONS>. Acesso em: abr. 2014. 

 
 
                                                 
44 

grupo,  (ii)  bem/serviço  de  referência  que  serve  de  base  para  o  calculo  das 

prestações,  do  crédito  e  do  saldo  devedor,  (iii)  forma  de  reajuste,  dentre 

outras; 

–  comprovantes  de  pagamentos  de  prestações  pagas,  antes  e  depois  da 

contemplação (extrato de conta corrente da cota que está sendo transferida); 

–  relação  de  documentos  pessoais  e  das  garantias  a  serem  prestadas  para  a 

liberação do crédito ao novo cotista; 

d)  solicite  declaração  da  empresa  de  consórcio  confirmando:  (i)  a  condição  de 

contemplação  da  cota,  (ii)  o  valor  do  crédito  da  data  da  assembleia  de 

contemplação,  bem  como  dos  rendimentos  financeiros  até  a  data  da 

transferência; 

e)  leia atentamente os documentos apresentados antes de assinar a transferência 

do contrato; você também pode entrar em contato com a Associação Brasileira 

de  Administradoras  de  Consórcios  –  ABAC  caso  deseje  informações 

adicionais  sobre  o  funcionamento  de  consórcio  ou  esclarecimentos  sobre 

cláusulas contratuais. 

7º passo: formas de participação no grupo de consórcio 

O consumidor poderá aderir a um grupo de Consórcio: 

a)  Em formação: neste caso a administradora ainda está reunindo as pessoas em 

número  suficiente  que  permita  atingir  o  objetivo  do  Consórcio,  ou  seja, 

contemplação de seus integrantes em prazo predeterminado. 

b)  Já  formado  (é  aquele  grupo  que  já  realizou  a  assembleia  de  constituição,  ou 

seja, já está operando): 

c)  Cota vaga: essa cota está disponível à comercialização. A aquisição da cota é 

feita diretamente com a administradora. 

d)  Cota  de  transferência  (cessão  de  contrato  de  participação  com  a  anuência  da 

administradora): você compra a cota diretamente do consorciado. Você estará 

assumindo, portanto, integralmente os direitos e as obrigações do consorciado 

que está sendo substituído. 

Contrato  de  Participação  no  Grupo  de  Consórcio:  o  contrato  de  participação 

em grupo de Consórcio criará vínculos entre os consorciados, e destes com a administradora, 

para  proporcionar  a  todos  igual  condição  de  acesso  ao  mercado  de  consumo  de  bens  ou 

 
 
45 

serviços. Portanto, antes de assinar  o contrato, leia-o atentamente para conhecer seus direitos 

e  obrigações.  No  ato  da  assinatura  do  contrato,  poderá  ser  cobrada  importância  a  título  de 

“taxa  de  adesão”,  que  nada  mais  é  do  que  uma  antecipação  de  taxa  de  administração, 

destinada ao pagamento de despesas imediatas, vinculadas à venda de cotas e remuneração de 

representantes  e  corretores,  devendo  ser  deduzida  do  valor  total  da  taxa  de  administração 

durante o prazo de duração do grupo. Poderá ser cobrada, ainda, a primeira prestação devida 

ao grupo de Consórcio, nos termos do contrato. Para efeito de segurança e controle, pague em 

cheque sempre nominal à administradora. Não se esqueça de exigir recibo correspondente às 

importâncias pagas. 

8º passo: prazos de duração dos grupos; bens e serviços que poderão ser objeto do contrato 

de consórcio 

O prazo de duração do grupo é o lapso de tempo que o consorciado dispõe para o 

pagamento  do  crédito  contratado.  Esse  prazo  será  prefixado  pela  administradora  e  constará 

obrigatoriamente de contrato. 

O  grupo  de  Consórcio  poderá  ser  referenciado  em  bens  móveis  ou  conjunto  de 

bens móveis, em bem imóvel ou em serviço ou conjunto de serviços de qualquer natureza. O 

grupo poderá ser, ainda constituído por bens ou serviços de preços diferenciados pertencentes 

a uma das seguintes classes: 

a)  Classe  I:  Veículo  automotor  (automóveis,  camionetas,  utilitários,  buguies, 

motocicletas,  motonetas,  ciclomotores, 

triciclos,  ônibus,  microônibus, 

caminhões, tratores, etc), aeronave, embarcação, máquinas e equipamentos. 

b)  Classe  II:  Produtos  eletroeletrônicos  e  demais  bens  móveis  duráveis  ou 

conjunto de bens móveis, nacionais ou importados, excetuados os referidos na 

Classe I.  

c)  Classe  III:  bens  imóveis  que  poderão  ser  residenciais,  comerciais,  rurais, 

construídos ou na planta e terrenos, incluindo-se reforma e imóvel vinculado a 

empreendimento imobiliário. 

d)  Classe IV: Serviço de qualquer natureza. 

9º passo: prestações 

A data de vencimento da prestação é fixada pela administradora, podendo ou não 

ser mensal. O consorciado obriga-se a pagar, na periodicidade indicada em contrato, prestação 

 
 
 
46 

cujo  valor  será  a  soma  das  importâncias  referentes  aos  fundos  comum,  de  reserva  (se 

existente), seguro (se contratado) e à taxa de administração.  

Como calcular o Fundo Comum, a Taxa de Administração e o Fundo de Reserva: 

a)  prazo de duração do plano: 50 meses; 

b)  valor do bem ou serviço: R$ 24.000,00; 

c)  periodicidade dos pagamentos: mensal; 

d)  percentual de Fundo Comum contratado: 100% (cobrança homogênea); 

e)  Taxa de Administração total: 15%; 

f)  Fundo de Reserva total: 2%. 

Fundo  comum:  Fundo  Comum  (FC)  é  o  valor  que  todo  consorciado  paga  para 

formar  um  fundo  destinado  a  atribuir  crédito  para  aquisição  do  bem  ou  serviço.  Como  a 

referência do Consórcio é o valor do bem ou serviço indicado no contrato, a contribuição ao 

fundo  comum  é  calculada  tomando-se  por  base  o  respectivo  preço  vigente  no  dia  da 

assembleia  de  contemplação.  Normalmente  a  contribuição  para  o  Fundo  Comum  é  obtida 

mediante a divisão percentual do preço, do bem ou serviço contratado pelo número de meses 

de  duração  do  grupo  (contribuição  homogênea).  No  entanto,  poderá  a  administradora  fixar 

percentual variável de contribuição ao fundo comum (contribuição heterogênea), desde que o 

somatório destas contribuições seja igual à totalidade de fundo comum contratado. 

Tabela 2 – Calculando o Fundo Comum – cobrança homogênea 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Taxa de Administração: a Taxa de Administração (TA), indicada no contrato, é 

a  remuneração  da  administradora  pelos  serviços  prestados  na  formação,  organização  e 

administração do grupo até o seu encerramento. A taxa de administração não se confunde com 

os juros cobrados nas modalidades de financiamento e a administradora é livre para fixar seu 

percentual. No exemplo abaixo, você poderá verificar que a taxa de 15% está diluída nos 50 

 
 
 
 
meses  do  plano,  resultando  apenas  0,3%  incidente  mensalmente  sobre  o  valor  do  bem  ou 

serviço contratado. 

Tabela 3 – Calculando a Taxa de Administração – cobrança homogênea 

47 

Fonte Elaborada pelo autor. 

Fundo  de  Reserva:  Fundo  de  Reserva  (FR)  é  o  fundo  de  proteção  destinado  a 

garantir o  funcionamento  do grupo em  determinadas  situações. O  consorciado estará sujeito 

ao pagamento deste fundo desde que sua cobrança esteja prevista em contrato. O raciocínio é 

o  mesmo  adotado  para  a  taxa  de  administração.  No  exemplo  abaixo,  o  fundo  de  reserva, 

também incidente sobre o valor do bem ou serviço contratado, está diluído nos 50 meses. É 

importante observar que se houver  recursos nesse fundo quando do  encerramento do grupo, 

serão devolvidos proporcionalmente aos consorciados.  

Tabela 4 – Calculando o Fundo de Reserva 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Seguro: se previsto no contrato, o consorciado estará sujeito, ainda, ao pagamento 

de  prêmios  de  seguro,  nos  termos  do  contrato.  Como  exemplo,  podemos  citar  o  seguro  de 

quebra de garantia, o seguro de vida e o seguro desemprego. O seguro de quebra de garantia é 

contratado  em  favor  do  grupo  e  se  destina  a  cobrir  o  inadimplemento  no  pagamento  das 

prestações vincendas dos consorciados contemplados. O seguro de vida em grupo se destina a 

 
 
 
 
 
 
 
48 

pagar  as  prestações  vincendas  em  caso  de  falecimento  do  consorciado.  Já  o  seguro 

desemprego visa garantir o pagamento de algumas prestações caso o cotista venha a perder o 

emprego. 

Tabela 5 – Cálculo da prestação mensal do Consórcio 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Observação: No exemplo, não estão considerados prêmios de seguro.  

Importante:  Os  percentuais  de  pagamento  citados  acima  são  meramente 

exemplificativos.  Verifique  sempre  os  percentuais  constantes  do  contrato  que  você  está 

assinando. 

10º passo: antecipação de pagamento de prestação mensal e do saldo devedor 

Pagamento antecipado de prestações: verifique no contrato as condições para o 

pagamento  antecipado  de  prestações.  Veja  se  a  ordem  de  quitação  é  direta  ou  inversa.  Se  a 

ordem  é  inversa,  a  antecipação  de  pagamento  quitará  as  prestações  vincendas  a  contar  da 

última.  Se  a  ordem  é  direta,  o  valor  antecipado  indicará  o  número  de  parcelas  consecutivas 

pagas,  retomando-se  a  seguir  os  pagamentos  a  serem  efetuados  nas  datas  do  respectivo 

vencimento.  

Liquidação do saldo devedor: o consorciado que já tenha adquirido seu bem ou 

serviço  e  quitar  a  totalidade  do  débito,  encerrará  sua  participação  no  grupo,  com  a 

consequente liberação das garantias fornecidas. 

11º passo: contemplação 

A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem 

ou  serviço,  bem  como  para  a  restituição  das  parcelas  pagas,  no  caso  dos  consorciados 

excluídos, cujo grupo tenha sido constituído a partir de 06 de fevereiro de 2009. São duas as 

modalidades de contemplação: sorteio e lance. 

 
 
 
 
 
 
49 

Sorteio:  a  contemplação  por  sorteio  reflete  a  própria  essência  do  Consórcio,  de 

vez  que,  todo  consorciado  ativo  em  dia  com  o  pagamento  de  suas  contribuições  e  o 

consorciado  excluído  concorrem  em  absoluta  igualdade  de  condições.  É  consorciado  ativo, 

aquele que mantém vínculo obrigacional com o grupo, excetuado o participante inadimplente 

não contemplado e o excluído. Para assegurar seu direito de participar do sorteio, verifique no 

contrato quais as condições exigidas.  

Lance:  após  a  realização  do  sorteio,  será  admitida  a  contemplação  mediante  o 

oferecimento  de  lance  pelos  consorciados  ativos.  Os  critérios  para  oferta  e  desempate  de 

lances  serão  definidos  em  contrato.  Portanto,  verifique  no  contrato  que  você  assinou  e  as 

condições para participar do sistema de lance. 

É  admitida,  desde  que  previsto  em  contrato,  a  contemplação  por  meio  de  lance 

embutido, que nada mais é do que a oferta de recursos mediante utilização de parte do valor 

do crédito previsto para distribuição na respectiva assembleia. 

No caso de Consórcio de imóvel residencial, o consorciado poderá utilizar o saldo 

da  sua  conta  vinculada  ao  FGTS  para  ofertar  lance  embutido,  conforme  as  atuais  regras 

constantes  do  manual  da  Caixa  Econômica  Federal,  órgão  gestor  do  FGTS.  Verifique, 

também, o contrato de participação em grupo de Consórcio para aquisição de imóvel. 

Para mais informações, consulte o guia da ABAC sobre como usar o FGTS com 

consórcio para adquirir imóveis. 

12º passo: utilização do crédito contemplado 

O  consorciado  contemplado  poderá  utilizar  o  crédito  para  adquirir  o  bem, 

conjunto de bens ou serviço, conforme estabelece o contrato. 

Para  utilizar  o  crédito,  o  consorciado  ativo  contemplado  deverá  apresentar 

garantias  ao  grupo,  que  estarão  indicadas  no  contrato  firmado.  O  contemplado  poderá 

determinar  o  momento  da  aquisição  e  indicar  a  pessoa  vendedora  do  bem  ou  prestador  do 

serviço. 

O  consorciado  contemplado  deverá  comunicar  a  sua  opção  de  compra  à 

administradora, formalmente, com os seguintes dados: 

a)  a identificação completa do contemplado e do vendedor do bem ou prestador 

do  serviço,  com  endereço  e  o  número  de  inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas 

Físicas (CPF/MF) ou do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ/MF); 

 
 
50 

b)  as  características  do  bem,  conjunto  de  bens,  serviço  ou  conjunto  de  serviços 

objeto da opção e as condições de pagamento acordadas entre o contemplado e 

o vendedor ou fornecedor. 

O  consorciado  contemplado  poderá  utilizar  até  10%  de  seu  crédito  para 

pagamento de despesas vinculadas ao bem ou serviço, que está adquirindo, relativamente às 

despesas  com  transferência  de  propriedade,  tributos,  registros  cartoriais,  instituições  de 

registro e seguros. 

No caso de aquisição de imóvel residencial, o consorciado poderá utilizar o saldo 

da  sua  conta  vinculada  ao  FGTS,  para  complementar  seu  crédito,  adquirindo,  assim,  um 

imóvel  de valor superior ao seu crédito, conforme as  atuais regras constantes do  manual  da 

Caixa Econômica Federal, órgão gestor do FGTS. 

Para mais informações, consulte o guia da ABAC sobre como usar o FGTS com 

consórcio  para  adquirir  imóveis.  O  contemplado  poderá  destinar  o  crédito  para  a  quitação 

total  de  financiamento  de  sua  titularidade,  sujeita  à  prévia  anuência  da  administradora  e  ao 

atendimento de condições estabelecidas no contrato de consórcio. 

O  consorciado  contemplado  poderá,  ainda,  solicitar  a  conversão  do  crédito  em 

dinheiro,  após  180  dias  da  contemplação.  Para  tanto,  deverá  pagar  integralmente  o  débito 

junto  ao  grupo  e  à  administradora,  cujo  valor  poderá  ser  deduzido  do  crédito  a  que  tem 

direito. 

13º passo: atraso ou falta de pagamento das prestações 

Se  em  relação  a  qualquer  dívida  devemos  ser  pontuais  no  pagamento,  no 

Consórcio essa providência é muito importante, porque o grupo depende da contribuição de 

todos  os  participantes  para  cumprir  seu  objetivo:  atribuir  crédito  aos  consorciados  para  que 

estes possam ter acesso ao mercado de consumo. 

Por  isso,  o  atraso  ou  falta  de  pagamento  de  prestação  terá  para  o  consorciado 

devedor as seguintes consequências: 

a)  não poderá votar nas Assembleias Gerais Extraordinárias; 

b)  não poderá participar do sorteio e/ou do lance, dependendo do que dispuser o 

contrato; 

c)  arcará com juros de 1% ao mês e multa de 2%, sobre as parcelas não pagas, 

cujo valor será calculado sobre o preço atualizado do bem ou serviço; 

 
 
51 

d)  se o não contemplado atrasar mais de uma prestação, poderá ser excluído do 

grupo conforme estiver estabelecido no contrato; 

e)  se  contemplado,  desde  que  não  tenha  utilizado  o  crédito,  poderá  ter  sua 

contemplação cancelada por deliberação da Assembleia Geral Ordinária; 

f)  caso  já  esteja  na  posse  do  bem  e  o  atraso  for  superior  a  30  dias,  a 

administradora poderá executar as garantias fornecidas pelo consorciado, além 

de cobrar a multa e os juros. 

Dicas importantes no caso de atraso ou falta de pagamento das prestações: 

a)  procure  a  administradora  e  tente  fazer  um  acordo.  Ela  não  estará  obrigada  a 

fazer  acordo  e  algumas  vezes  não  poderá  mesmo  fazê-lo.  Entretanto,  fará  o 

possível para ajudá-lo; 

b)  se  você  ainda  não  tiver  sido  contemplado,  e  notar  que  não  vai  mesmo 

conseguir  pagar  suas  prestações,  poderá,  com  a  concordância  da 

administradora, optar por um bem ou conjunto de bens de menor valor. Assim, 

sua prestação diminuirá na mesma proporção do valor do bem escolhido. Você 

pode, ainda, transferir sua cota para outra pessoa. 

Importante: O não recebimento de boleto bancário, não desobriga o consorciado 

do pagamento da prestação, quando o mesmo  conhecer a data de vencimento e  o local para 

pagamento. 

14º passo: exclusão do consorciado do grupo de consórcio 

Grupos  de  consórcios  constituídos  até  5  de  fevereiro  de  2013:  ocorrendo  a 

exclusão do consorciado por falta de pagamento de prestação, a devolução das quantias pagas 

ao fundo comum, e se for o caso o fundo de reserva, será feita pela administradora somente no 

final  do grupo. Do valor a ser restituído ao excluído,  poderá ser aplicada cláusula penal  em 

virtude da quebra de contrato. A quebra do contrato pelo excluído, afeta tanto o grupo, como a 

administradora,  por  isso,  a  cláusula  penal  poderá  ser  instituída  em  favor  do  grupo  e  da 

administradora. Verifique seu contrato.  

Grupos  de  consórcios  constituídos  a  partir  de  6  de  fevereiro  de  2013: 

ocorrendo  a  exclusão  do  consorciado  por  falta  de  pagamento  de  prestação,  o  consorciado 

participará  dos  sorteios  realizados  nas  assembleias  gerais  ordinárias  de  contemplação, 

observadas as regras e condições contratuais, com o fim exclusivo de devolução das quantias 

 
 
pagas  ao  fundo  comum.  Do  valor  a  ser  restituído  ao  excluído,  poderá  ser  aplicada  cláusula 

penal (redutor) em virtude da quebra de contrato. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONCLUSÃO 

53 

Ao  final  deste  trabalho  espero  ter  contribuído  com  ideias  e  inovações  para  o 

ensino  da  Matemática  Financeira  ao  Ensino  Médio  no  tocante  ao  estudo  de  consórcios  e 

empréstimos consignados vinculado a situações de nosso cotidiano. 

Mostramos, com exemplos e atividades, que é possível trabalharmos os conteúdos 

de consórcios e empréstimos consignados no Ensino Médio pois os pré-requisitos necessários 

são  juros  simples,  suros  compostos,  descontos  simples,  descontos  compostos  e  progressão 

geométrica. Com o domínio destes conteúdos o aluno é capaz de entender o funcionamento de 

empréstimos e consórcios e trazer esta experiência para seu cotidiano. 

A  inclusão  da  matemática  financeira  relacionada  a  empréstimos  e  consórcios  no 

Ensino Médio terá uma grande contribuição para a formação crítica do aluno, capacitando-o a 

tomar decisões financeiras com mais segurança e credibilidade. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

54 

ASSAF NETO, A. Matemática financeira e suas aplicações. São Paulo: Atlas, 2006. 

AYRES JR., F. Matemática financeira. São Paulo: McGraw-Hill, 1963. Coleção Schaum. 

BARROSO, J. M. Conexões com matemática. Vol. 3. São Paulo: Moderna, 2010. 

DANTE, L. R. Matemática, contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. 

FARO, C. Fundamentos da matemática financeira. São Paulo: Saraiva, 2006. 

HAZZAN, S.; POMPEO, J. N. Matemática financeira. São Paulo: Saraiva, 2006. 

HISTÓRIA das porcentagens. Brasil Escola. Disponível em: 
<http://www.brasilescola.com/matematica/historia-das-porcentagens.htm>. Acesso em: abr. 
2014. 

MORGADO, A.; CESAR, B. Matemática financeira. São Paulo: Campus, 2005. 

MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. Progressões e matemática financeira. Rio de 
Janeiro: SBM, 2005. Coleção do professor de Matemática. 

RIBEIRO, J. Matemática, ciência, linguagem e tecnologia. São Paulo: Scipione, 2011. 

SÁ, I. P. Matemática financeira para educadores críticos. Rio de Janeiro: Ciência 
Moderna, 2011. 

SAMANEZ, C. P. Matemática financeira: aplicações à análise de investimentos. São Paulo: 
Pearson, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
