FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
 CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

ANÁLISE DE DUAS METODOLOGIAS DISTINTAS PARA O 
ENSINO DE ESTATÍSTICA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: METODOLOGIA TRADICIONAL E 
CONTEXTUALIZADA 

TATIANE PATRICIA VALOTTO SACCO 

Três Lagoas – MS 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

ANÁLISE DE DUAS METODOLOGIAS DISTINTAS PARA O 
ENSINO DE ESTATÍSTICA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: METODOLOGIA TRADICIONAL E 
CONTEXTUALIZADA 

TATIANE PATRICIA VALOTTO SACCO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  de  Mato  Grosso 
do Sul, Campus de Três Lagoas, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Osmar Jesus Macedo. 
Coorientador: Prof. Dr. Renato César da Silva 

Três Lagoas – MS 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANÁLISE DE DUAS METODOLOGIAS DISTINTAS PARA O 
ENSINO DE ESTATÍSTICA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: METODOLOGIA TRADICIONAL E 
CONTEXTUALIZADA 

por 

TATIANE PATRICIA VALOTTO SACCO 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  de  Mato 
Grosso  do  Sul,  Campus  de  Três  Lagoas,  como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre 
em Matemática.  

UEMS – Campus de Cassilândia 

Três Lagoas – MS 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar 
possibilidades  para  a  sua  produção  ou  sua  construção. 
Quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende, ensina 
ao aprender.” 

Autor desconhecido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, criador de todas as coisas visíveis e invisíveis, 
que me dá sabedoria e discernimento. Ao Senhor da minha existência. A Ele seja toda 
honra, glória e todo louvor.  

Agradeço  à  minha  família  linda  e  ao  meu  futuro  esposo  Clayton  Junior 
Rodrigues  Bortoleto  que  me  apoiam  em  todas  as  minhas  decisões,  são  meu  alicerce, 
minha base. Tudo o que sou devo a vocês. 

Agradeço  às  minhas  amigas  pelo  apoio  e  disponibilidade  de  tempo  para  me 
ajudar  em  que  fosse  necessário,  em  especial  à  Eleni  Solange,  Andreia  Estigarríbia, 
Mirian Dantas e Luciana Delai de Abreu. 

Aos meus colegas de curso, que juntos vencemos cada etapa.  

Aos  Professores  do  PROFMAT  pela  dedicação  e  pelo  apoio  durante  todo  este 
processo. Especialmente aos professores Dr. Osmar Jesus Macedo, meu orientador, Dr. 
Renato  César  da  Silva,  meu  coorientador  e  ao  Dr.  Antônio  Carlos  Tamarozzi, 
coordenador do PROFMAT nano campus da UFMS de Três Lagoas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
RESUMO .......................................................................................................................... 9 

ABSTRACT ................................................................................................................... 10 

LISTA DE FIGURAS .................................................................................................... 11 

LISTA DE TABELAS ................................................................................................... 12 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 13 

CAPÍTULO 1 – O ENSINO DE ESTATÍSTICA ....................................................... 15 

1.1 - O Letramento Estatístico .................................................................................. 15 

1.2 - A Estatística no Currículo de Matemática do Ensino Fundamental 

Brasileiro ............................................................................................................... 16 

1.2.1 – Parâmetros Curriculares Nacionais  ............................................................. 17 

1.2.2 – Currículo do Estado de São Paulo ................................................................ 19 

1.2.3 – Proposta Curricular do Estado do Mato Grosso do Sul ............................... 20 

1.3 - Contextualização da Estatística ........................................................................ 23 

CAPÍTULO 2 – METODOLOGIA.............................................................................. 26 

2.1 – Descrição do Trabalho ...................................................................................... 26 

2.1.1 – Avaliação Diagnóstica  ................................................................................ 26 

2.1.2 – Sequência Didática Contextualizada ............................................................ 27 

2.1.2.1 – Apresentação do Problema ................................................................... 27 

2.1.2.2 – Coleta de Dados .................................................................................... 29 

2.1.2.3 – Organização dos Dados ........................................................................ 29 

2.1.2.4 – Análise dos Dados Obtidos ................................................................... 30 

2.1.3 – Sequência Didática Tradicional ................................................................... 32 

2.1.4 – Avaliação Final ............................................................................................ 33 

CAPÍTULO 3 – RESULTADOS .................................................................................. 34 

3.1 – Resultados e Análise das Avaliações Diagnóstica e Final .............................. 34 

3.1.1 – Avaliação Diagnóstica  ................................................................................ 34 

3.1.2 – Avaliação Final ............................................................................................ 40 

CAPÍTULO 4 – CONCLUSÃO ................................................................................... 46 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 48 

APÊNDICE A – Avaliação Diagnóstica ...................................................................... 50 

APÊNDICE B – Sequência Didática Contextualizada  .............................................. 53 

APÊNDICE C – Sequência Didática Tradicional  ...................................................... 72 

APÊNDICE D – Lista de Exercícios  ........................................................................... 81 

 
 
 
APÊNDICE E – Avaliação Final  ................................................................................. 90 

APÊNDICE F – Tabulação da Avaliação Inicial da Turma A  ................................. 95 

APÊNDICE G – Tabulação da Avaliação Inicial da Turma B  ................................ 96 

APÊNDICE H – Tabulação da Avaliação Final da Turma A  .................................. 97 

APÊNDICE I – Tabulação da Avaliação Final da Turma B ..................................... 98 

 
 
 
9 

Resumo 

Esta  pesquisa  tem  como  objetivo  a  análise  de  duas  metodologias  diferentes  para  a 
abordagem  de  estatística  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  Para  desenvolvê-la, 
realizamos  um  estudo baseado em  sequências didáticas com  duas turmas do nono ano 
de uma Escola Estadual, localizada na cidade de Castilho, estado de São Paulo. As duas 
sequências didáticas foram pautadas em conteúdos básicos de Estatística previstos nos 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental.  É  importante  ressaltar 
que ambas as  sequências de  ensino abordaram os mesmos  conteúdos e habilidades. O 
que  diferenciou  as  aulas  de  uma  turma  para  a  outra  foi  o  modo  como  os  conteúdos 
foram  apresentados:  numa  turma,  as  aulas  foram  ministradas  de  forma  tradicional, 
enquanto  na  outra  turma,  houve  contexto  e  problematização  onde  os  alunos  foram 
protagonistas.  Os  resultados  do  desempenho  dos  estudantes  durante  a  pesquisa  foram 
satisfatórios  em  ambas as turmas, porém,  o método contextualizado resultou  melhores 
resultados na aprendizagem.  

Palavras-chave: Estatística, Contextualização, Comparação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Abstract 

This  paper  aims  to  analyze  two  different  educational  methods  for  the  statistical 
approach in the final years of an elementary school. In order develop it, we conducted a 
study  based  on  didactic  sequences  with  two  classes  of  the  nineth  year  in  a  Public 
School, located in Castilho, State of São Paulo. Both didactic sequences were guided in 
basic contents of, Statistics set out in the National Curricular Parameters for Brazilian 
Elementary  Education.  Importantly,  both  teaching  sequences  addressed  the  same 
content and abilities. What differentiated the classes from one to another was how the 
contents  were  presented:  in  one  class,  the  lessons  were  taught  in  a  traditional  way, 
whereas in the other one, there was a questioning of the context where students were the 
protagonists.  Indeed, the results of the students’ performance during the research were 
satisfactory  in  both  groups.  However,  the  contextualized  method  had  better  results  in 
learning. 

Keywords: Statistics, Context, Comparison. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

11 

Figura 1 - Alunos tabulando os dados ............................................................................. 29 

Figura 2 - Alunos realizando exercícios  ............................................................................. 33 

Figura 3 – Gráfico  com  a  média de  acertos das avaliações iniciais e finais das Turmas 
A e B ................................................................................................................................ 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

12 

Tabela 1- Objetivos e conteúdos conceituais e procedimentais de estatística referentes 
aos terceiros e quarto ciclos do Ensino Fundamental nos Parâmetros Curriculares 
Nacional ........................................................................................................................... 18 

Tabela 2 - Conteúdos, Competências e Habilidades de Estatística, de cada ano do Ensino 
Fundamental II citado no Currículo do Estado de São Paulo .................................................. 20 

Tabela 3 - Conteúdos, Competências e Habilidades de Estatística, de cada ano do Ensino 
Fundamental II citado na Proposta Curricular do Estado de Mato Grosso do Sul .................... 21 

Tabela 4 -  Tabulação dos acertos dos alunos da Turma A na Avaliação diagnóstica .............. 34 

Tabela 5 -  Tabulação dos acertos dos alunos da Turma B na Avaliação diagnóstica .............. 35 

Tabela 6 - Porcentagem de acertos em cada questão da Avaliação Diagnóstica ...................... 36 

Tabela 7 - Média de acertos e Desvio Padrão de cada turma na Avaliação Diagnóstica .......... 40 

Tabela 8 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma A na Avaliação Final ........................ 40 

Tabela 9 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma B na Avaliação Final ........................ 41 

Tabela 10 – Porcentagem de acertos em cada questão da Avaliação Final.............................. 42 

Tabela 11 – Média de acertos e desvio Padrão de cada turma na Avaliação Final ................... 44 

Tabela 12 – Média  de Acertos e  Desvio Padrão  das  Avaliações  Iniciais e  Finais das  Turmas 
A e B ................................................................................................................................. 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Na antiguidade, a estatística, ou o pensamento estatístico, eram voltados apenas 

para  as  necessidades  do  Estado,  com  o  fornecimento  de  dados  econômicos  e 

demográficos.  A  partir  do  século  XIX,  os  dados  estatísticos  ganharam  abrangência  e 

hoje são aplicados em diversas áreas do conhecimento humano (JUNIOR, 2006). 

A  estatística  é  uma  ciência  que  se  dedica  à  coleta,  análise  e  interpretação  de 

dados.  Preocupa-se  com  os  métodos  de  recolha,  organização,  resumo,  apresentação  e 

interpretação dos dados, assim como tirar conclusões sobre as características das fontes 
donde estes foram retirados, para melhor compreender as situações (Wikipédia 2015). 

O  objetivo  desta  pesquisa  é  analisar  dois  métodos  distintos  para  o  ensino  de 

Estatística: o método contextualizado e o método tradicional. Baseando-se, por um lado, 

em  diversos  autores,  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  e  nos 

parâmetros  curriculares  em  que  trazem  o  ensino  contextualizado  como  método  de 

ensino  em  que  a  aprendizagem  se  faz  de  maneira  mais  eficaz,  pois  o  aprendiz  tem  a 

possibilidade de dar sentido àquilo que é estudado, relacionando-o com o seu cotidiano, 

pensamos em uma sequência didática construtivista em que o aluno é o protagonista e 

constrói  o  seu  conhecimento  levando  em  conta  o  que  já  sabe  e  o  professor  sendo  o 

mediador  desse  conhecimento.  Por  outro  lado,  através  de  observações  de  aulas  de 

inúmeros professores, em que ainda utilizam o método tradicional, será analisada outra 

sequência didática, pautada em  um  ensino empirista, onde o professor é o transmissor 

do conhecimento e o aluno é o receptor das informações. 

No  primeiro  capítulo,  este  trabalho  mostra  a  visão  de  alguns  autores  sobre 

letramento  e  educação  estatística,  evidenciando  sua  importância  nas  tomadas  de 

decisões  em  questões  políticas  e  sociais.  Além  disso,  relata  ao  leitor  os  conteúdos,  os 

objetivos, as competências e as habilidades do ensino de Estatística para os anos finais 

do  Ensino  Fundamental,  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  o 

Currículo do Estado de São Paulo e a Proposta Curricular do Estado de Mato Grosso do 

Sul. Além do mais, exemplifica a contextualização no ensino quando este é regido pelos 

temas que evidenciamos neste trabalho. A estatística é um dos conteúdos de matemática 

que remete ao aluno um sentido e esse sentido traz grandes contribuições ao seu ensino 

e aprendizagem. 

No  capítulo  2,  será  apresentada  a  descrição  da  pesquisa  realizada  com  duas 

turmas  de  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Escola  Estadual  Professor  Dário 

 
 
14 

Giometti, em Castilho, São Paulo. Para os dois nonos anos foi aplicada uma avaliação 

diagnóstica  e  uma  avaliação  final,  para  determinar  o  quanto  de  conhecimento  foi 

assimilado por cada aluno. Em uma das turmas foi apresentado um problema, os alunos 

fizeram  coleta  de  dados,  tabularam  e  organizaram  esses  dados  e  a  partir  daí  os 

conteúdos  previstos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  foram  trabalhados.  Eles 

puderam  analisar  os  dados  obtidos,  construir  tabelas,  gráficos  e,  ainda,  calcular  as 

medidas  de  tendência  central  associadas  a  cada  variável  pesquisada.  Os  mesmos 

conteúdos  foram  trabalhados  com  o  outro  nono  ano,  porém,  usando  metodologia 

tradicional  com  aulas  expositivas,  lista  de  exercícios  e  exemplos  pré-definidos  na 

apostila. 

Os resultados da avaliação diagnóstica e da avaliação final serão apresentados no 

terceiro  capítulo,  juntamente  com  o  resultado  da  pontuação,  ou  seja,  as  questões  com 

maior  índice  de  acertos  obtido  por  cada  turma  e,  consequentemente,  as  com  maior 

índice de erros. Além disso, serão apresentados também as médias de acertos e o desvio 

padrão nas duas avaliações aplicadas para ambas. A análise do resultado nos mostra que 

as  duas  sequências  didáticas  propostas  obtiveram  êxito.  Entretanto,  a  sequência 

contextualizada, que fez com  que o aluno  fosse o  protagonista da  sua aprendizagem  e 

realizasse  atividades  relacionadas  com  o  seu  cotidiano,  fez  com  que  eles  se 

interessassem mais pelas aulas e tiveram um melhor desempenho na avaliação final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 – O ENSINO DE ESTATÍSTICA 

15 

1.1 – O LETRAMENTO ESTATÍSTICO 

A estatística é um segmento da matemática aplicada que surgiu nas questões de 

estado e governo. Daí o nome Estatística ser originário do termo latino status. Situações 

ocasionais como número de habitantes, quantidade de óbitos e nascimentos, quantidades 

produzidas  e  quantitativo  das  riquezas  formaram  os  primórdios  dos  problemas  que 

deram início ao pensamento estatístico (JUNIOR, 2006). 

Segundo  DAMIN,  JUNIOR,  FRASSON  e  PEREIRA,  2014,  dentro  dos 

princípios  organizacionais  de  uma  sociedade  com  características  democráticas, 

necessário se faz que os cidadãos participem das decisões tomadas por ela, porém, para 

que  isso  ocorra,  é  necessário  ao  público  que  saiba  ler  e  interpretar  as  inúmeras 

informações  transmitidas  pelos  seus  diversos  meios  de  comunicação.  Esse  processo 

democrático se realiza e se sustenta mediante a ação do meio educativo, e um dos seus 

objetivos  é  tornar  os  cidadãos  letrados  estatisticamente,  para  que  assim,  eles 

compreendam  aspectos  sociais,  econômicos,  políticos  e  características  importantes  no 

exercício da cidadania. 

Para  que  uma  pessoa  seja  educada  estatisticamente,  ela  deverá  ser  capaz  de 

comunicar efetivamente as discussões sobre os resultados de investigações estatísticas, 

críticas  estatísticas  ou  argumentos  probabilísticos  que  clamam  estar  baseados  em 

alguma  informação.  Isso  envolve  ser  capaz  de  usar  propriamente  terminologia 

estatística  e  probabilística,  viabilizando  resultados  de  uma  forma  convincente,  e  de 

construir argumentos racionais baseados em informações e observações (LOPES, 2004). 

Além  disso,  o  letramento  estatístico  requer  que  a  pessoa  seja  capaz  de 

reconhecer  e  classificar  dados  como  qualitativos  ou  quantitativos  discretos  ou 

contínuos,  saiba  transportar  dados  para  tabelas  e  gráficos  específicos  e  calcular  as 

medidas  estatísticas  apropriadas.  Precisa  saber  ler  e  interpretar  tabelas  e  gráficos, 

entender as medidas de posição e dispersão.  Pode-se notar que isso é muito mais do que 

possuir competências de cálculo, é preciso adquirir hábitos para compreender a leitura e 

a  interpretação  numérica  necessária  para  o  exercício  pleno  da  cidadania  com 

responsabilidade  social  na  tomada  de  decisão  (LOPES,  2004).  Nesse  sentido,  o  ser 

humano,  precisa,  em  algum  momento  da  vida  escolar,  ou  fora  dela,  dominar  a 

interpretação de cálculos estatísticos e, “mesmo o cidadão mais comum necessita de um 

 
 
 
16 

conhecimento  básico  de  estatística  para  entender  e  ter  uma  opinião  formada  para 

diversos assuntos do seu cotidiano” (NOVANTA, 2013). 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Brasil,  1998),  a 

compreensão  e  a  tomada  de  decisões  diante  de  questões  políticas  e  sociais,  também 

dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações  complexas,  muitas  vezes 

contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e  índices  divulgados  pelos  meios  de 

comunicação.  Ou  seja,  para  exercer  a  cidadania,  é  necessário  saber  calcular,  medir, 

raciocinar, argumentar, tratar informações estatisticamente, dentre outras.  

Ao contrário do que muitos imaginam, a educação estatística não é um assunto 

somente  do  interesse  dos  professores  de  matemática  e  de  outros  educadores,  já  que  a 

educação  estatística  surgiu  juntamente  com  a  própria  estatística  e  encontramos 

pesquisadores  deste  assunto  em  diversas  áreas  do  conhecimento  como  psicologia, 

medicina, economia e engenharia (NOVANTA, 2013). 

O  mundo  que  nos  rodeia  é  matemática  estatística.  Toda  a  escola  pode  ser 

mapeada  e ser entendida por meio de  gráficos e  tabelas, uma vez que “o cidadão tem 

como  necessidade  básica  pensar  estatisticamente,  ou  seja,  desenvolver  sua  capacidade 

de análise, de crítica e de interpretação ao lidar com as informações vinculadas ao seu 

cotidiano” (LOPES, 1998). 

 Nos últimos anos, o ensino de Estatística tem se destacado, tanto nas escolas de 

educação básica, quanto nos diversos concursos e exames nacionais, como por exemplo, 

o ENEM. Sendo assim, é de suma importância que todos os professores trabalhem com 

o  tratamento  da  informação  no  ensino  fundamental  e  busquem  formas  eficazes  para 

tornar o ensino de estatística mais significativo para os discentes” (NOVANTA, 2013). 

1.2 –  A  ESTATÍSTICA  NO  CURRÍCULO  DE  MATEMÁTICA  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL BRASILEIRO 

Serão  apresentados  em  seguida  alguns  critérios  do  ensino  de  estatística  para  o 

Ensino  Fundamental  II,  verificando  os  conteúdos  propostos  para  cada  ano/série,  os 

objetivos, as competências e habilidades que os alunos devem desenvolver ao longo de 

quatro  anos.  Primeiramente,  será  mostrado  o  que  está  proposto  para  o  ensino  de 

estatística  a  partir  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  documento  que  norteia  as 

propostas curriculares e os currículos dos estados brasileiros.  

Em  seguida,  explicaremos  como  a  estatística  é  abordada  no  Currículo  de 

Matemática  do  Estado  de  São  Paulo  onde  o  trabalho  foi  desenvolvido,  e  finalmente, 

 
 
 
enfatizar o Referencial Curricular da Educação Básica da rede de Mato Grosso do Sul, 

cuja  investigação  é  exposta  com  maiores  detalhes  porque  a  Universidade  onde 

desenvolvemos  esta  pesquisa,  se  localiza  em  Três  Lagoas,  Estado  de  Mato  Grosso  do 

Sul. 

17 

1.2.1 - Parâmetros Curriculares Nacionais 

Nos Parâmetros  Curriculares Nacionais  de Matemática do Ensino  Fundamental 

(PCN), há blocos de estudos dentre as áreas da Aritmética e Álgebra, que contemplam o 

estudo  dos  números  e  operações,  da  Geometria,  que  analisa  o  estudo  dos  espaços  e 

formas,  e  o  estudo  das  Grandezas  e  Medidas,  que  permitem  interligações  entre  os 

campos citados anteriormente e outros campos. 

Para os PCN: 

Um olhar atento para nossa sociedade mostra a necessidade de acrescentar 
a  esses  conteúdos  aqueles  que  permitam  ao  cidadão  “tratar”  as 
informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados 
estatísticos,  tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à 
probabilidade e à combinatória. 

Logo,  para  tratar  destes  assuntos,  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  foi 

inserido  o  bloco  chamado  Tratamento  da  Informação,  neste  bloco  são  contempladas 

noções  de  estatística  além  de  probabilidade  e  combinatória,  ou  seja,  problemas 

multiplicativos. 

Ressaltam  com  relação  à  Estatística,  que  o  aluno  construa  procedimentos  para 

coletar,  organizar,  comunicar  dados,  utilizando  tabelas,  gráficos  e  representações  que 

aparecem  frequentemente no seu dia-a-dia. Além  disso,  o estudante deve ser capaz de 

calcular algumas medidas estatísticas tal como as medidas de tendência central (média, 

mediana  e  moda),  com  o  objetivo  de  fornecer  novos  elementos  para  interpretar  dados 

estatísticos. 

Segundo  Lopes  (1999)  em  consonância  com  os  PCN,  o  estudo  desses  temas 

desenvolve nos estudantes, certas atitudes que possibilitam o posicionamento crítico, o 

fazer  previsões  e  o  tomar  decisões.  Acreditam  que  tratar  essas  questões,  durante  o 

Ensino Fundamental, seja necessário para a formação dos alunos. 

 
 
 
 
 
A proposta para os anos iniciais, é que os alunos devem explorar noções básicas 

de  estatística,  como,  coletar  e  organizar  dados  em  tabelas  e  gráficos,  estabelecer 

relações  entre  acontecimentos,  fazer  algumas  previsões  e  observar  a  frequência  de 

ocorrência de um acontecimento. 

Para o 3º ciclo, que são os sextos e sétimos anos do ensino fundamental, 

18 

É recomendável que seja privilegiada uma abordagem dos conteúdos que 
evidenciem a função dos elementos estatísticos  – apresentação global da 
informação,  leitura  rápida,  destaque  dos  aspectos  relevantes  –  e  que 
mostre a importância dos procedimentos associados a eles para descrever, 
analisar, avaliar e tomar decisões (BRASIL, 1998, p. 70). 

Os  conteúdos  que  abordam  o  bloco  Tratamento  da  Informação,  tendem  a 

relacionar a matemática com as outras áreas do conhecimento e com temas transversais, 

dando  ao  aluno  a  oportunidade  da  formação  de  cidadãos  críticos  diante  das  questões 

sociais, políticas, culturais, científicas da atualidade. 

No quarto ciclo, os conteúdos podem ser aprofundados, pois, os alunos tem uma 

maior  maturidade  para  desenvolver  pesquisas  sobre  sua  realidade  e  interpretá-las.  É 

neste ciclo que as pesquisas sobre os mais diversos temas fornecem contextos em que os 

conceitos e procedimentos estatísticos ganham significados (BRASIL, 1998, p. 85). 

Na sequência estão os objetivos e os conteúdos de Estatística referentes aos dois 

ciclos citados acima dados pelos PCN. 

Tabela  1  -  Objetivos  e  Conteúdos  conceituais  e  procedimentais  de  Estatística  referentes  aos 

terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental citado nos Parâmetros Curriculares Nacional. 

Ciclos 

Objetivos 

(continua) 

conceituais 

e 

Conteúdos 
procedimentais 

3º Ciclo 

6º ano e  

7º ano 

-  Coletar,  organizar  e  analisar 
informações; 
- Construir e interpretar tabelas 
e gráficos; 
argumentos 
- 
convincentes,  tendo  por  base  a 
análise  de  dados  organizados 
em representações matemáticas 
diversas; 

Formular 

-  Coleta,  organização  de  dados  e 
utilização de recursos visuais adequados 
(fluxograma,  tabelas  e  gráficos)  para 
sintetiza-los,  comunica-los  e  permitir 
elaboração de conclusões; 
-  Leitura  e 
expressos em tabelas e gráficos; 
- Compreensão do significado da média 
indicador  da 
aritmética  como  um 
tendência de uma pesquisa. 

interpretação  de  dados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  1  -  Objetivos  e  Conteúdos  conceituais  e  procedimentais  de  Estatística  referentes  aos 

terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental citado nos Parâmetros Curriculares Nacional. 

Ciclos 

Objetivos 

(continuação) 

conceituais 

e 

Conteúdos 
procedimentais 

19 

4º Ciclo 

8º ano e  

9º ano 

e 

tabelas 

Construir 

de 
representar 
dados 
utilizando 

- 
frequência 
graficamente 
estatísticos, 
diferentes recursos; 
-  Elaborar  conclusões  a  partir 
da 
análise, 
interpretação  de  informações 
tabelas  e 
apresentadas  em 
gráficos. 

leitura, 

(de 

adequados, 

colunas,  de 

-  Leitura  e 
interpretação  de  dados 
expressos  em  gráficos  de  colunas,  de 
setores,  histogramas  e  polígonos  de 
frequência; 
- Organização de dados e construção de 
como 
recursos  visuais 
gráficos 
setores, 
histogramas  e  polígonos  de  frequência) 
para  apresentar  globalmente  os  dados, 
destacar  aspectos  relevantes,  sintetizar 
informações  e  permitir  a  elaboração  de 
inferências; 
como 
-  Compreensão  de 
frequência,  frequência  relativa,  amostra 
de  uma  população  para 
interpretar 
informações de uma pesquisa; 
-  Distribuição  das  frequências  de  uma 
variável  de uma pesquisa em  classes de 
modo  que  resuma  os  dados  com  um 
grau de precisão razoável; 
-  Obtenção  das  medidas  de  tendência 
central de uma pesquisa (média, moda e 
seus 
mediana),  compreendendo  os 
significados para fazer inferências. 

termos 

Os  Parâmetros  consideram  ainda  que  o  ensino  da  Estatística  favorece  o 

aprofundamento,  a  ampliação  e  a  aplicação  de  conceitos  e  procedimentos  de  vários 

conteúdos matemáticos (LOPES 1999). 

1.2.2 – Currículo do Estado de São Paulo 

O  Currículo  de  Matemática  do  Estado  de  São  Paulo  organiza  os  conteúdos 

básicos em três grandes blocos: Números, que envolvem noções de contagem, medida e 

representação  simbólica;  Geometria, que envolve a percepção de formas  e de relações 

entre  elementos  de  figuras  planas  e  espaciais,  a  construção  e  representação  de  formas 

geométricas e a elaboração de concepções de espaço; e, Relações, que incluem noções 

de medidas, relações métricas e as relações de interdependência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

A  parte  em  que  o  Currículo  do  estado  de  São  Paulo  trata  a  Estatística  não  se 

concentra  em  assunto  específico,  como  no  PCN,  mas  engloba  o  bloco  das  Relações. 

Segundo  o  Currículo,  todos  os  conteúdos  estudados  na  escola  básica,  em  todas  as 

disciplinas, podem ser classificados como “Tratamento da Informação”. 

Em relação aos conteúdos, reiteramos que a lista dos conteúdos curriculares de 

Matemática  apresentada  não  se  distancia  substancialmente  dos  programas  usualmente 

oferecidos em outros currículos, nos livros didáticos ou nos diversos sistemas de ensino 

(São Paulo, 2008, p.55). 

Na  Tabela  2  estão  os  conteúdos  e  habilidades  relacionadas  ao  ensino  de 

estatística do Currículo do Estado de São Paulo para o Ensino Fundamental II. 

Tabela  2  –  Conteúdos,  Competências  e  Habilidades  de  Estatística,  de  cada  ano  do  Ensino 

Fundamental II citado no Currículo do Estado de São Paulo. 

Ano 
6º ano 

Conteúdos 
-  Leitura e construção de 
gráficos e tabelas; 
- Média Aritmética; 

7º ano 

- Construção de Gráficos 
de setores; 

8º ano  Gráficos 
Coordenadas: 
- 
localização  de  pontos  no 
plano cartesiano; 
----------------------------- 

9º ano 

e 

calcular, 

interpretar 

utilizar 
às  medidas  de 

Competências e Habilidades 
-  Compreender  informações  transmitidas  em 
tabelas e gráficos; 
-  Saber  construir  gráficos  elementares  (barras, 
linhas, pontos) utilizando escala adequada; 
-  Saber 
informações 
relacionadas 
tendência central (média, mediana, moda); 
- Reconhecer e saber utilizar o conceito de razão 
em diversos contextos, bem como na construção 
de gráficos de setores; 
-  Compreender  e  usar  o  plano  cartesiano  para  a 
representação de pares ordenados; 
Obs.  Nenhuma  habilidade  específica  em  relação 
à estatística; 
----------------------------------------- 

Dessa forma, verificamos que o ensino de estatística proposto pelo Currículo do 

Estado de São Paulo, se concentra no sexto ano, e deixa os outros anos com defasagem 

destes conteúdos, para ser retornado somente no 3º ano do Ensino Médio. 

1.2.3 – Proposta Curricular do Estado de Mato Grosso do Sul 

Na proposta curricular de Matemática de Mato Grosso do Sul, os conteúdos são 

organizados  em  quatro  blocos:  Números  e  Operações;  Espaço  e  Forma  (Percepção 

 
 
 
 
 
 
21 

Espacial e Geometria); Grandezas e Medidas; e, Tratamento da Informação (elementos 

da Estatística, Combinatória e Probabilidade). 

Com  relação  à  estatística,  a  finalidade  é  fazer  o  estudante  construir 

procedimentos para coletar, organizar, comunicar e interpretar dados, utilizando tabelas, 

gráficos  e  representações  que  aparecem  frequentemente,  em  seu  dia  a  dia  (MATO 

GROSSO DO SUL, 2007). 

Segue abaixo, a Tabela 3 com conteúdos, competências e habilidades para cada 

ano do Ensino Fundamental na respectiva proposta. 

Tabela  3  –  Conteúdos,  Competências  e  Habilidades  de  Estatística,  de  cada  ano  do  Ensino 

Fundamental II citado na Proposta Curricular do Estado de Mato Grosso do Sul. 

Ano 

6º ano 

Conteúdos 
- Dados; 
- Tabelas; 
-  Gráficos  de  barras 
e colunas; 
- Produção de texto; 
Média Aritmética; 
- Gráficos  de setores 
e linhas; 

7º ano 

- Tabelas; 
-  Gráficos  de  barras 
e colunas; 
- Produção de textos; 
- Dados; 
- Gráficos de linhas; 
-  Média  aritmética  e 
ponderada; 
- Gráficos de setores; 

(Continua) 

Competências e Habilidades 
-  Ler  e  analisar  informações  de  dados  apresentados 
em diferentes tipos de tabelas; 
-  Comparar  e  interpretar  informações  de  dados 
apresentados em diferentes tipos de tabelas; 
- Ler e interpretar informações de dados em gráficos 
de barras e colunas simples e duplas; 
- Coletar dados (pesquisa); 
- Organizar as informações de dados de pesquisa em 
tabelas; 
Construir  gráficos  de  barras  e  colunas  com 
informações de dados das tabelas; 
-  Produzir  textos  a  partir  da  leitura  de  tabelas 
diversas; 
- Produzir textos a partir de leitura de gráficos; 
- Calcular a média aritmética. 
- Resolver problemas envolvendo a média aritmética; 
- Ler e interpretar dados apresentados em tabelas; 
- Ler e interpretar dados apresentados em gráficos de 
setores e linhas; 
-  Analisar  e  debater  criticamente  as  informações 
apresentadas em dados, tabelas e gráficos; 
- Organizar dados em tabelas; 
- Elaborar gráficos de barras e colunas; 
-  Produzir  textos  a  partir  de  leitura  de  gráficos 
diversos; 
- Produzir textos escritos a partir de interpretação de 
tabelas e gráficos; 
- Elaborar gráficos de linhas; 
- Resolver problemas envolvendo a média aritmética 
e/ou  ponderada  como  um  indicador  de  tendência 
central de uma pesquisa. 
- Elaborar gráficos de setores; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  3  –  Conteúdos,  Competências  e  Habilidades  de  Estatística,  de  cada  ano  do  Ensino 

Fundamental II citado na Proposta Curricular do Estado de Mato Grosso do Sul. 

(Continuação) 

22 

Ano 

8º ano 

Conteúdos 
-  Gráfico  de  linhas 
e histograma; 
-  Elementos  de 
estatística; 
- 
texto; 
- 
estatísticas; 
-  Média  aritmética, 
moda e mediana; 

Produção 

Medidas 

de 

- Dados e tabelas; 
- Tipos de gráficos; 
-  Média  aritmética, 
ponderada, 
mediana e moda; 
- Dados estatísticos 
     - Tabelas; 
     - Gráficos; 
-  Gráficos 
colunas, 
linhas e setores; 
- Coleta de dados; 
e 
Frequência 
- 
frequência relativa; 

de 
barras, 

9º ano 

tabelas 

informações  apresentadas  em 

Competências e Habilidades 
-  identificar  e  construir  tabelas,  gráficos  de  linhas  e 
histograma; 
-  Construir  gráficos  e  tabelas  com  dados  obtidos  a 
partir  de  pesquisa  ou  através  de  leitura  de  texto 
informativo; 
-  Determinar  taxas  e  índices  em  tabelas  e/ou  gráficos 
(médias e porcentagens); 
- Produzir textos escritos a partir de dados estatísticos; 
- Elaborar conclusões a partir de tabelas e gráficos; 
- Identificar os elementos da medida da estatística; 
-  Compreender  os  dados  de  um  gráfico  (médias  e 
porcentagens); 
-  Reconhecer  a  média  de  uma  medida  estatística  de 
tendência central; 
-  determinar  a  média  aritmética,  média  ponderada, 
moda e mediana; 
-  Identificar  a  importância  da  estatística  na  atividade 
humana; 
-  Analisar 
contextualizadas; 
-  Pesquisar,  coletar  e  organizar  dados  estatísticos  em 
tabelas e gráficos; 
-  Ler  e  interpretar  informações  apresentadas  em 
diferentes  tipos  de  gráficos:  colunas,  barras,  linhas  e 
setores; 
-  Analisar  informações  apresentadas  em  diferentes 
tipos de gráficos: colunas, barras, linhas e setores; 
- Determinar a média aritmética, ponderada, mediana e 
moda; 
-  Identificar  medidas  estatísticas  de  tendência  central 
em tabelas e gráficos; 
- Elaborar textos a partir de dados estatísticos; 
- Elaborar gráficos a partir de uma pesquisa estatística 
simples; 
- Construir gráfico de setores a partir dos dados de uma 
tabela; 
Analisar gráficos de setores; 
- Analisar dados estatísticos representados em tabelas; 
-  Transcrever  dados  estatísticos  representados  em 
tabelas; 
Transcrever  gráficos  de  linhas,  barras  e  colunas  para 
gráficos de setores; 
-  Utilizar  o  conhecimento  de  regras  e  com  o  senso 
comum debater criticamente as informações de tabelas 
e gráficos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A proposta curricular de Mato Grosso do Sul aborda o conteúdo de estatística de 

forma  consistente,  tendo  em  todos  os  anos  do  ensino  fundamental  II  e  em  todos  os 

bimestres  conteúdos  relacionados  com  o  tema,  sem  contar  que  para  o  ensino 

fundamental I a estatística também é abordada de maneira significativa. 

23 

1.3 - CONTEXTUALIZAÇÃO DA ESTATÍSTICA 

Segundo  DIEB  –  Dicionário 

Interativo  da  Educação  Brasileira  – 

contextualização, de forma geral, é o ato de vincular o conhecimento à sua origem e à 

sua aplicação. “A ideia de contextualização entrou em pauta com a  reforma do ensino 

médio, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), de 1996, que orienta 

para a compreensão dos conhecimentos para uso cotidiano”. (MENEZES, SANTOS, 

2002). 

WALICHINSKI  e  JUNIOR  (2013),  em  consonância  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais do Ensino Médio, pregam a necessidade de tratar os conteúdos 

curriculares  de  maneira  contextualizada,  de  modo  a  aproveitar  as  relações  entre 

conteúdos  e  contextos,  com  a  finalidade  de  atribuir  significado  ao  que  é  ensinado 

(BRASIL, 1999). 

PINHEIRO (2005) afirma que:  

A  contextualização,  como  principio  da  organização  curricular,  aproxima 
os conteúdos escolares da vida cotidiana do aluno  – aproximando escola 
da vida em sociedade. Ela se faz necessária, uma vez que, comumente na 
escola  os  conteúdos  curriculares  são  repassados  aos  alunos  de  forma 
abstrata  e  formulados  em  graus  crescentes  de  generalizações,  o  que  faz 
com que o aluno tenha dificuldade em aplica-los em situações concretas. 
Somente  algumas  vezes  esses  conteúdos  são  aprendidos  de  forma 
satisfatória. 

Tendo em vista que o objetivo da escola é formar cidadãos críticos, o ensino de 

estatística, do mesmo modo que o ensino de todos os conteúdos, deve estar voltado para 

esse  objetivo.  Assim,  de  acordo  com  JUNIOR  (2006),  o  ensino  e  o  uso  dos  modelos 

estatísticos/matemáticos  em  sala  de  aula  devem  estar  em  consonância  com  as 

necessidades,  os  interesses  e  as  experiências  de  vida  dos  alunos,  buscando  levar  aos 

jovens  uma  compreensão  mais  completa  de  suas  realidades.  GONÇALVES  (2008) 

considera  ser  a  estocástica  –  termo  usado  para  definir  o  ensino  de  estatística  e 

 
 
 
 
 
24 

probabilidade – ferramenta essencial para a constituição desse sujeito, cidadão crítico e 

reflexivo,  pois  esta  leva  em  consideração  as  incertezas  como  parte  integrante  do 

conhecimento humano. 

As  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam  capacidade 

de  natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática,  o  que  lhes  permite 

reconhecer problemas, buscar e selecionar informações e tomar decisões. Quando essa 

capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor  resultado 

(BRASIL, 1998). 

Para  LOPES 

(2008),  é  essencial  à 

formação  de  nossos  alunos,  o 

desenvolvimento de atividades estatísticas que partam sempre de uma problematização, 

pois  os  conceitos  estatísticos  devem  estar  inseridos  em  situações  vinculadas  ao 

cotidiano.  E,  a  aprendizagem  da  estocástica  completará  a  formação  dos  alunos  se  for 

significativa,  se  considerar  situações  familiares  a  eles,  que  sejam  contextualizadas, 

investigadas e analisadas. 

De  acordo  com  CAMPOS  (2007),  uma  forma  de  encorajar  o  pensamento 

estatístico é não se aceitar nenhum resultado numérico sem que esse esteja relacionado 

ao  contexto,  à  questão  original  proposta  pelo  problema.  Em  outras  palavras,  é 

fundamental  que  as  situações  trabalhadas  com  os  estudantes  contenham  dados  com 

alguma significação, devendo-se evitar a todo custo, as atividades que envolvam mero 

cálculo ou reprodução de algoritmos de tratamento de dados puramente numéricos, sem 

que  sua  origem  seja  explicitada  ou  sem  que  se  conheça  a  finalidade  do  uso  daqueles 

dados específicos e o contexto em que foram colhidos. 

WALICHINSKI e JUNIOR (2013) relatam que: 

Entende-se  a  contextualização  como  uma  prática  que  tem  por  objetivo 
atribuir  sentido  ao  conhecimento  sistematizado  que  se  pretende  ensinar. 
Acredita-se  que  a  contextualização  pode  produzir  efeitos  positivos  em 
relação  às  atitudes  dos  alunos  (predisposição,  interesse,  motivação, 
perseverança  na  busca  de  soluções  e  valorização  do  trabalho  coletivo), 
bem  como,  em  relação  ao  desenvolvimento  de  aspectos  conceituais  e 
procedimentais.  

O  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  (2008)  afirma  que  a  caracterização  dos 

conteúdos  disciplinares  como  meio  para  a  formação  pessoal  coloca  em  cena  a 

necessidade  de  sua  contextualização,  uma  vez  que  uma  apresentação  escolar  sem 

 
 
 
referências, ou com mínimos elementos de contato com a realidade concreta, dificulta a 

compreensão dos fins a que se destina. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 - METODOLOGIA 

26 

Trabalhamos com duas turmas do 9º ano do Ensino Fundamental de uma escola 

pública  estadual  no  município  de  Castilho,  Estado  de  São  Paulo.  A  pesquisa  se 

caracterizou em trabalhar de duas maneiras distintas com elas. Chamamos Turma A, a 

turma em que o conteúdo foi abordado de forma contextualizada, e de Turma B, a turma 

em  que  o  conteúdo  foi  abordado  de  forma  tradicional,  ambas  as  turmas  tinham  32 

alunos.  Com  as  duas  foram  utilizadas  apostilas  previamente  preparadas  com  os 

conteúdos e os exercícios iguais para ambas. 

Para  a  realização  da  pesquisa,  as  duas  Sequências  Didáticas  preparadas, 

abordavam os seguintes conteúdos e habilidades:  

i.  Tipos de variáveis; 

ii. 

População e amostra; 

iii.  Tabela de distribuição de frequências; 

iv.  Gráficos de barras, colunas e setores; 

v.  Medidas de tendência central (média, mediana e moda); 

vi.  Leitura e interpretação de gráficos e tabelas; 

Nas duas, a maior parte das aulas foi trabalhada com alunos em  grupos. Como 

eles  tinham  uma  apostila,  não  houve  cópia  de  conteúdos,  a  lousa  foi  utilizada  apenas 

para explicações e os exercícios eram corrigidos através de projeção no data show. 

Ambas passaram por uma avaliação inicial e uma avaliação final, contemplando 

os mesmos exercícios. 

As  duas  formas  de  abordagem  dos  conteúdos  serão  relatadas  a  seguir  e  as 

sequências didáticas, assim como as avaliações inicial e final estão nos Apêndices.  

2.1 - Descrição do trabalho 

2.1.1 - Avaliação diagnóstica  

Aplicamos  para  as  duas  turmas  uma  avaliação  inicial,  que  chamamos  de 

avaliação diagnóstica. Essa avaliação continha dez questões sendo sete objetivas e três 

dissertativas.  Os  temas  abordados  nessas  questões  eram  referentes  a  conteúdos  que  os 

alunos  deveriam  trazer  como  conhecimentos  prévios  para  a  introdução  dos  temas 

 
 
 
 
 
 
 
 
abordados  no  projeto,  tais  como,  porcentagem,  leitura  e  interpretação  de  tabelas  e 

gráficos, utilização de transferidor, ângulos, ordenação e frequência.  

27 

2.1.2 – Sequência Didática Contextualizada 

O  trabalho  realizado  com  a  Turma  A,  que  se  tratou  de  uma  sequência  didática 

contextualizada dividiu-se em quatro etapas, são elas: 

i.  Apresentação do problema; 

ii.  Coleta de dados; 

iii.  Organização dos dados; 

iv.  Análise dos dados obtidos; 

Cada  uma  dessas  etapas,  a  maneira  em  que  foram  trabalhadas,  os  avanços  e 

dificuldades serão relatadas a seguir. 

2.1.2.1 - Apresentação do Problema 

Dividimos os alunos em seis grupos (quatro deles com 5 alunos e dois deles com 

6  alunos),  onde  cada  um  recebeu  uma  reportagem  sobre  a  dengue.  Em  seguida,  eles 

fizeram a leitura entre o grupo e depois relataram o que o texto dizia. 

Escolhemos  o  tema  “Dengue”  porque  é  um  tema  atual  e  a  cidade  estava  em 

situação de alerta.  

“O  Brasil  está  vivendo  em  2015,  um  dos  maiores  surtos  de  dengue.  A  cada 
minuto  cinco  novos  casos  são  diagnosticados  (dados  apresentados  pelo  O 
Estado de São Paulo 04/05/2015). Castilho, cidade do Noroeste Paulista, divisa 
com  Mato  Grosso  do  Sul,  tem  cerca  de  19  620  habitantes,  assim  como  nas 
demais cidades, todos os dias novos casos da doença são registrados lá.” Tatiane 
Patricia. 

Para  promover  a  discussão  sobre  o  assunto,  alguns  questionamentos  foram 

levantados aos alunos, como: 

i. 

Sobre o que estão falando as notícias? 

ii.  Os dados que as notícias trazem são ou não preocupantes? 

iii.  Quem já teve ou conhece alguém que já teve dengue? 

iv.  Quais os sintomas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

v.  Qual o tratamento? 

vi.  Onde você mora tem muitos casos? 

vii.  Na escola tem casos de dengue? 

viii.  Qual a faixa etária com maiores índices de casos? 

ix.  Como  podemos  ficar  sabendo  mais  sobre  os  casos  de  dengue  em  nossa 

cidade? 

O  objetivo  desta  socialização  foi  que  os  alunos  interagissem  com  o  assunto,  a 

quantidade de casos da doença, como ela é transmitida e como a enfermidade pode ser 

tratada.  Também  foi  inserida  a  definição  de  Estatística  e  sua  função  para  o  estudo  de 

caso. 

Depois  dos  questionamentos,  os  alunos  chegaram  à  conclusão  que  poderiam 

saber  mais  sobre  os  casos  de  dengue,  fazendo  uma  pesquisa,  ou  seja,  uma  coleta  de 

dados na vizinhança.  

Através  de  outros  questionamentos,  chegamos  à  definição  de  população  e 

amostra. Seguem as perguntas: 

i.  É possível coletar dados de todas as cidades do Estado de São Paulo? 

ii.  Em qual cidade faremos nossa pesquisa? 

Neste momento definimos a nossa População. 

i.  Conseguiremos entrevistar todas as pessoas da cidade? 

ii.  O que podemos fazer?  

Chegamos  à  definição  de  Amostra,  quando  eles  chegaram  à  conclusão  de  que 

deveríamos entrevistar um grupo de pessoas. 

i.  É viável entrevistarmos pessoas de um único bairro?  

ii.  A pesquisa poderia valer para toda a cidade?  

iii.  Como podemos selecionar nossa amostra? Por bairro? Por rua? 

Assim,  juntos  selecionamos  a  amostra.  Cada  grupo  ficou  com  um  bairro  da 

cidade. As ruas de cada bairro foram selecionadas de forma aleatória através de sorteio. 

 
 
 
 
 
 
2.1.2.2 - Coleta de dados 

29 

Os  alunos  chegaram  à  conclusão  de  que  poderíamos  fazer  uma  pesquisa,  ou 

coleta  de  dados,  para  saber  mais  sobre  a  situação  da  cidade  em  relação  aos  casos  de 

dengue. 

Para  a  elaboração  da  ficha  para  a  coleta  de  dados  fizemos  os  seguintes 

questionamentos: “O que queremos saber?”, “Quais serão as nossas perguntas?”. 

A intenção era que eles expusessem suas opiniões sobre o que perguntariam na 

pesquisa. Eles falavam e as anotações eram feitas no quadro. Depois, juntos verificamos 

se as perguntas estavam pertinentes ou não. Também elaboraram o nome da pesquisa. 

A ficha elaborada está no Apêndice B. 

Através das perguntas na ficha de coletas, podemos definir o que é elemento e 

variável e os tipos de cada variável. 

2.1.2.3 - Organização dos dados 

Nesta  etapa,  os  alunos  tinham  que  organizar  os  dados  obtidos  na  pesquisa.  O 

papel  do  professor  foi  dar  suporte  aos  grupos,  auxiliando-os  e  sendo  mediador, 

perguntando  como  os  dados  poderiam  ser  organizados,  e  deixando  que  fizessem 

sozinhos. Chegaram à conclusão que deveriam organizar os dados obtidos em tabelas. 

Dividiram entre os integrantes do grupo um número igual de fichas preenchidas 

para  que  todos  fizessem  o  trabalho  de  maneira  igual.  Uns  construíram  tabelas 

horizontais e outros verticais como pode ser visto na Figura 1 a seguir: 

Figura 1 – Alunos tabulando os dados 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Na  sequência  fizemos  a  junção  desses  dados  em  uma  única  tabela  dentro  do 

grupo  e por último uma  tabela para toda  a sala,  onde os  grupos falavam  os  dados  e o 

professor anotava em uma tabela confeccionada em papel pardo. 

Os dados tabulados mais importantes eram os de pessoas que já tiveram dengue. 

Logo,  as  fichas  das  pessoas  que  nunca  contraíram  a  doença  foram  desconsideradas 

depois de analisada a variável: “Teve dengue?”. Ou seja, o que nos importava naquele 

momento era a idade das pessoas que tiveram dengue, seu bairro, escolaridade, gênero, 

ano que contraiu e quantas vezes contraiu a doença e se procurou ou não um posto de 

saúde. 

2.1.2.4 - Análise dos dados obtidos 

Com  os  dados  organizados  nas  tabelas,  foram  feitos  alguns  questionamentos 

para  os  alunos,  para  que  analisassem  a  tabela  que  construíram.  Algumas  perguntas 

estimularam a análise dos dados. Como: 

i.  Quantas pessoas tiveram dengue em 2015? 

ii.  Quantas delas têm menos de 20 anos? 

iii.  Quantos entrevistados têm ensino superior? 

iv.  E quantos têm ensino médio? 

v.  Em qual bairro esta tendo maior índice de casos de dengue? 

vi.  Quantas pessoas foram entrevistadas? 

vii.  Quantas já tiveram dengue pelo menos uma vez? 

viii.  Quantas tiveram mais de uma vez? 

Para  o  desenvolvimento,  cada  grupo  ficou  responsável  em  fazer  a  tabela  de 

frequências,  o  gráfico  e  a  análise  de  resultado  de  três  das  variáveis  qualitativas  da 

pesquisa, que poderiam ser escolhidas por eles, desde que cada variável fosse analisada 

por pelo menos um grupo. 

A  elaboração  das 

tabelas  de  distribuição  de 

frequências 

realizou-se, 

primeiramente  na  lousa,  com  a  interação  da  sala  com  a  variável  “Teve  dengue?”  para 

que  todos  compreendessem  cada  tipo  de  frequência.  Em  seguida,  cada  aluno  fez  as 

tabelas de distribuição de frequências das demais variáveis escolhidas pelo grupo. 

Notamos  que  alguns  alunos  entenderam  de  forma  satisfatória  a  construção  da 

tabela, outros, porém, precisaram da intervenção do professor. Como eles estavam em 

grupos,  os  próprios  alunos  que  compreenderam  melhor  a  atividade  auxiliaram  os  que 

 
 
 
 
31 

tiveram  maiores  dificuldades.  Os  estudantes  puderam  usar  a  calculadora  para  obter  os 

resultados. 

A transposição dos dados da tabela para o gráfico de barras ocorreu sem grandes 

problemas.  É  um  tipo  de  gráfico  familiar  para  eles,  em  outras  disciplinas  como 

Geografia  e  História,  eles  fazem  a  análise  e  também  constroem  gráficos  de  barras. 

Alguns alunos apresentaram dificuldades na largura das colunas, que devem ser fixas e, 

outros no espaçamento entre uma coluna e outra, mesmo utilizando papel quadriculado 

para facilitar.  

O  problema  maior  ocorreu  na  construção  dos  gráficos  de  setores.  No  pré-teste 

diagnosticamos essa dificuldade, onde eles não lembravam como utilizar o transferidor 

e  nem  medir  ângulos  utilizando  o  mesmo,  porque  esse  conteúdo  é  visto  somente  na 

sexta  série  e,  é  provável,  que  tenham  esquecido.  Antes  da  construção  desse  tipo  de 

gráfico, os alunos tiveram uma aula para revisão de como utilizar o transferidor e medir 

ângulos,  no  entanto,  houve  grandes  dificuldades  na  construção  dos  gráficos,  fato  que 

necessitou  de maior intervenção do professor.    Mesmo com  dificuldade na construção 

do gráfico de setores, houve menos dificuldades na análise e interpretação. 

Para as variáveis qualitativas, a única medida de tendência central que pode ser 

utilizada  é  a  MODA,  assim  para  que  os  alunos  compreendessem  o  conceito  MODA, 

foram feitos alguns questionamentos, tais como: 

i.  O que é moda? 

ii.  O que significa seguir a moda? 

Eles  responderam  que  moda  é  o  que  todo  mundo  usa,  que  é  a  “tendência  do 

momento”. Então, fizemos uma comparação com a moda que conhecem e com a moda 

em estatística. Não tiveram nenhum problema, e conseguiram identificar rapidamente a 

moda nas variáveis analisadas. 

Partimos, então, para o tratamento e análise das variáveis quantitativas. 

A construção da tabela de distribuição de frequências, os gráficos e a obtenção 

da moda para a variável “quantidade de vezes que teve dengue”, foi satisfatória, todos 

os alunos de todos os grupos fizeram sem dificuldades, pois é da mesma maneira que os 

realizados anteriormente. 

Já para a variável idade, foi preciso que o professor fizesse junto com a turma o 

agrupamento  dos  intervalos  das  classes,  depois  disso,  os  alunos  assimilaram  e  não 

houve mais dificuldade na realização dos exercícios dessa etapa. 

 
32 

Segundo MEDICE, 2007, a razão de muitos estudantes não conseguirem ter um 

pensamento  estatístico  é  que  os  exemplos  apresentados  nas  aulas  de  estatística  são  na 

maioria áridos e descontextualizados. 

Fomos  então  para  as  medidas  de  tendência  central  média  e  mediana.  No  qual, 

foram  realizadas  atividades  que  deveriam  calcular  a  média  da  turma  para  algumas 

variáveis  como,  idade,  quantidade  de  irmãos  e  altura.  Nesta  atividade  utilizamos  a 

calculadora,  para  que  os  alunos  fizessem  de  maneira  mais  rápida,  concentrando-se 

realmente no que importava. De início houve alguns erros de contagem, pela pressa em 

terminar,  porém  a  ajuda  de  outros  alunos  foi  de  grande  valia  neste  momento.  Em 

seguida fizeram a média para as variáveis da pesquisa: “Quantidade de vezes que teve 

dengue” e “Idade”. 

O cálculo da mediana foi feito pelo professor junto com a turma com a variável 

altura  e  na  sequência  a  turma  realizou  a  atividade  com  idade  e  quantidade  de  irmãos, 

além de terminarem a atividade calculando a mediana da idade das pessoas que tiveram 

dengue. 

2.1.3 – Sequência Didática Tradicional 

Como  já  citado  anteriormente,  os  conteúdos  e  exercícios  trabalhados  com  as 

duas  turmas  foram  iguais,  porém  com  a  turma  B  o  conteúdo  foi  contemplado  de  uma 

forma  mais  tradicional,  utilizando  a  apostila  e  explicações  do  professor  na  lousa. 

Diferente  da  Turma  A,  que  fez  pesquisa  de  campo,  coleta,  tabulação,  organização  e 

tratamento  dos  dados,  com  um  problema  levantado,  a  Turma  B,  tinha  na  apostila  um 

exemplo que se tratava de uma pesquisa realizada em uma loja com os funcionários, e 

através deste exemplo se desenvolveu todo o trabalho. 

Mesmo com metodologia tradicional, houve grande interesse e participação por 

parte dos alunos. Todos desenvolviam as atividades propostas, algumas eram realizadas 

em grupos, outras individualmente. Os alunos que compreendiam com mais facilidade 

auxiliavam os outros que tinham mais dificuldade. 

Segue, na Figura 3, imagens da realização dos exercícios feitas por alunos desta 

turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 2 – Alunos realizando exercícios 

2.1.4 - Avaliação final 

Após  a  conclusão  das  aulas,  foram  aplicadas  uma  avaliação  final  para  medir  o 

quanto de conhecimento foi assimilado por cada aluno e analisar o desempenho geral de 

ambas  as  turmas.  Esta  avaliação  foi  composta  com  dez  questões,  sendo  sete  delas 

objetivas  e  três  dissertativas.  Os  conteúdos  contemplados  por  essa  avaliação  foram  os 

conteúdos vistos durante as aulas, a saber: média, mediana, moda, porcentagem, tabela 

de frequência, análise e interpretação de gráficos e tabelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 – RESULTADOS 

34 

A  seguir  será  mostrada,  a  análise  dos  resultados  da  avaliação  diagnóstica  e  da 

avaliação  final  de  ambas  as  turmas,  o  desenvolvimento  de  cada  uma  delas  e  o 

desenvolvimento individual de cada aluno, analisando o percentual de acertos em cada 

questão e turma.  

3.1  –  RESULTADOS  E  ANÁLISE  DAS  AVALIAÇÕES  DIAGNÓSTICA  E 

FINAL 

3.1.1 – Avaliação Diagnóstica  

Primeiramente vamos visualizar os resultados da Avaliação Diagnóstica aplicada 

nas duas Turmas. Essa avaliação deu suporte para que soubéssemos quais os conteúdos 

e  habilidades  deveríamos  retomar  para  que  a  Sequência  Didática  fosse  realizada  de 

forma satisfatória. A Tabela 4 e a Tabela 5 apresentam a relação de acertos por aluno 

em cada uma das questões da Avaliação Diagnóstica e o total de questão que cada um 

deles acertou. 

Tabela 4 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma A na Avaliação diagnóstica. 

Aluno 

1 

2 

3 

4 

TURMA A 
Questões 
7 

6 

5 

8 

9  10 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 

X  X  X 

  X 

  X 
  X  X 
X 
  X 
X 
X  X  X  X  X 
  X 

  X 
X  X  X 
  X 

X 
  X  X 

  X 

x 
x  X  X 
  X  X  X 
  X  X 

  X  X  X 

  X  X 

  X  X 
  X 
  X  X 
  X  X  X  X 

  X 
  X  X 
  X 

(Continua) 

Total de 
acertos 
0 
2 
3 
7 
2 
1 
5 
4 
1 
7 
2 
3 
7 
2 
3 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma A na Avaliação diagnóstica. 

      (Continuação) 

35 

Aluno 

17 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 

TURMA A 
Questões 
7 

6 

4 
5 
  X 

9  10 

8 
  X 

1 

2 

3 

X  X 

  X  X 

  X 

  X 

X 
X 

  X 
X 

  X 
X  X  X 
X  X 
  X 
X 
  X 
  X  X 

  X 
  X  X 
  X 

  X 

  X 

  X 

  X 
  X  X 

  X  X 
  X 

  X 

  X  X  X  X 

  X  X  X  X 

Total de 
acertos 
2 
2 
4 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
7 
3 
5 
2 
5 
2 

Tabela 5 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma B na Avaliação diagnóstica. 

Aluno 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
19 
20 
21 
22 
23 

TURMA B 
Questões 
7 

5 

6 

8 

9  10 

1 

2 

3 

4 

  X 

  X 
  X 

X 
  X 
X 
X  X  X  X  X 
  X 
X 
  X 
  X 

  X 
X 

  X 

  X 
  X 

  X  X  X 
  X  X 

  X  X 
  X 

  X 

  X 

  X 
  X  X  X 
  X  X 

X  X 
  X 
  X  X 
  X 
X  X 
X  X 
X 
X  X 

  X 

  X 

  X  X 
  X 
  X  X 
  X  X  X 
  X 

  X  X  X  X 

  X 
  X  X  X  X  X  X 

(Continua) 

Total de 
acertos 
0 
2 
2 
2 
6 
7 
4 
2 
2 
1 
1 
4 
3 
0 
2 
1 
5 
3 
4 
5 
7 
8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma B na Avaliação diagnóstica. 

      (Continuação) 

36 

Aluno 

24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 

TURMA B 
Questões 
7 
8 
  X  X 
  X 

6 

5 

9  10 

3 

2 

1 
4 
X  X  X  X 
X  X 

  X 

  X 
  X 

X 

  X 

  X 

X 
X 

  X 

  X 
  X 

Total de 
acertos 
6 
3 
1 
4 
1 
0 
2 
3 
0 

Na  Tabela  6,  apresentaremos  a  porcentagem  de  acertos  por  questão  nas  duas 
turmas avaliadas e consequentemente poderemos visualizar as questões com maiores e 
menores índices de acertos. 

Tabela 6 – Porcentagem de acertos em cada questão da Avaliação Diagnóstica. 

Questão 

Porcentagem de acertos 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

Turma A 
42% 
45% 
35% 
6% 
26% 
6% 
23% 
51% 
58% 
19% 

Turma B 
48% 
48% 
26% 
10% 
13% 
10% 
39% 
39% 
35% 
26% 

Legenda 
  Maiores índices 
de acertos 

  Menores índices 

de acertos 

Sendo assim, concluímos que: 

1.  As  questões  que  os  alunos  tiveram  maior  índice  de  erros,  em  ambas  turmas 

foram as questões 4 e 6, que são elas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 4 
Uma pesquisa eleitoral estudou as intenções de voto nos candidatos A, B e C, obtendo 
os resultados apresentados: 

37 

Qual a porcentagem aproximada de intenção de voto no candidato A? 

a)  70% 
b)  55% 
c)  26% 
d)  34% 
QUESTÃO 6 
Para incentivar a escovação dos dentes das crianças, o dentista João pretende distribuir 
escovas de dentes a seus pacientes menores de 15 anos. Observe a idade dos pacientes. 

                                                         Dados obtidos por João 

Coloque  a  idade  dos  pacientes  em  ordem  crescente  e  indique  qual  valor  ou  valores 
ocupam a posição central. 

A questão 4, exigia que o aluno calculasse a porcentagem de um dado número, 

analisando o gráfico. Verificamos que 61% dos alunos da Turma A e 54% dos alunos da 

Turma  B  assinalaram  a  alternativa  A.  Observando  o  desempenho  das  duas  turmas  na 

questão  1,  que  também  se  refere  à  porcentagem,  tivemos  42  %  e  48%  de  acertos  nas 

Turmas A e B, respectivamente. Assim, possivelmente os alunos tiveram dificuldade na 

interpretação e leitura do gráfico. Já a questão 6, exigia que o aluno colocasse as idades 

em ordem crescente e identificasse a posição central, essa questão seria um pré-requisito 

 
 
 
 
 
para  o  cálculo  da  mediana.  Os  alunos  não  tiveram  tantas  dificuldades  em  colocar  os 

valores em ordem, mas sim em identificar o valor da posição central.  

38 

2.  As questões em que a Turma A obteve maior índice de acertos foram as questões 

8 e 9, que seguem: 

Observe o histograma abaixo para responder as questões 8 e 9. 

QUESTÃO 8 
A faixa etária com menor e maior frequência são, respectivamente: 

a)  18 a 25, 46 a 53; 
b)  46 a 53, 25 a 32; 
c)  18 a 25, 25 a 32; 
d)  25 a 32, 46 a 53; 

QUESTÃO 9 
Quantos funcionários correspondem à faixa etária de 25 a 39 anos? 

a)  50 
b)  60 
c)  100 
d)  110 

Essas duas questões são referentes à frequência e histograma, respectivamente e 

foram  colocadas  na  avaliação  diagnóstica  para  verificar  o  quanto  o  aluno  sabia  sobre 

esses assuntos e também sobre análise deste tipo de gráfico. 

3.  As questões em que a turma B obteve maior índice de acertos foram as questões 

1 e 2, que seguem abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1  

A  Indústria  Alimentícia  Chocos  realizou  uma  pesquisa  com  200  adolescentes  sobre  a 
preferência por alguns tipos de chocolate. A opinião dos adolescentes está registrada no 
gráfico abaixo. 

39 

O número de adolescentes que preferem chocolate ao leite é: 

a) 30 
b) 200 
c) 60 
d) 100 

QUESTÃO 2 

O  professor  de  educação  física  perguntou  aos  alunos  do  6º  ano  qual  era  o  esporte 
preferido  deles.  Todos  os  alunos  responderam  escolhendo  um  esporte  apenas.  O 
resultado dessa consulta pode ser visto no quadro abaixo.  

A quantidade de alunos que tem essa turma, o esporte que os meninos mais gostam de 
assistir e o esporte que as meninas menos gostam de praticar, são respectivamente: 

a) 32, futebol, vôlei; 
b) 64, futebol, vôlei; 
c) 32, vôlei, futebol; 
d) 64, vôlei, futebol; 

A questão 1, exigia que o aluno soubesse calcular e trabalhar com porcentagem, 

enquanto que a questão 2, exigia interpretação de tabela. 

4.  A média de acertos e o desvio padrão das duas turmas estão descritas na Tabela 

7 a seguir: 

 
 
 
 
 
 
Tabela 7 - Média de acertos e Desvio Padrão de cada turma na Avaliação Diagnóstica. 

40 

Média de 
acertos 
3,13 

Turma A 

Desvio Padrão 

1,87 

Turma B 

Média de 
acertos 
2,93 

Desvio Padrão 

2,2 

3.1.2 - Avaliação Final  

A  Avaliação  Final  teve  como  objetivo  avaliar  o  desempenho  final  de 

cada  aluno,  após  o  desenvolvimento  das  sequências  didáticas  e  verificar  o  quanto  de 

conhecimento foi adquirido por eles. A Tabela 8 e a Tabela 9 apresentam a relação de 

acertos por aluno em cada uma das questões da Avaliação Final e o total de questão que 

cada um deles acertou. 

Tabela 8 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma A na Avaliação Final. 

Aluno 

TURMA A 
Questões 

9  10 

3 

6 
7 
  X 
  X 

4 
5 
  X 
  X  X  X 

8 
1 
2 
  X 
  X 
  X  X 
X 
  X 
  X  X 
X  X  X  X  X  X  X  X  X  X 
X 
X  X  X 
X  X 
  X 
X  X 
X  X  X 

  X 
  X 
  X 
  X  X  X 
  X 
  X 
  X 
  X  X  X  X  X  X 
  X 
  X 
  X  X  X 
  X  X  X 
  X  X 

  X  X 
  X 

  X 
  X  X 
  X  X  X  X 
  X  X 
  X  X 
  X  X 
  X 

X  X  X 
X  X  X 
  X 
X 
  X 
X  X  X 
X  X  X  X 
X  X 
X  X 

  X 

  X 

  X 

  X 
  X  X  X 
  X  X 
  X 

  X 

  X 
  X 

  X 
  X 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
19 
20 
21 
22 
23 

(continua) 

Total de 
acertos 
4 
7 
3 
10 
2 
7 
6 
2 
4 
9 
2 
7 
8 
7 
3 
4 
5 
6 
4 
5 
4 
4 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 8 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma A na Avaliação Final. 

      (continuação) 

41 

Aluno 

TURMA A 
Questões 

2 
3 
  X 

4 
6 
5 
  X  X 
  X 

1 
X 
X  X 
  X 
  X 
X  X  X  X  X  X  X  X  X  X 

7 
8 
  X 
  X 

9  10 
  X 

  X 

  X  X 

X  X  X  X  X  X 
X 
  X 
X 
X  X 

  X  X  X 
  X 

  X  X  X 
  X 
  X  X 
  X  X 

  X 

24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 

Total de 
acertos 
6 
4 
3 
10 
2 
9 
3 
7 
5 

Tabela 9 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma B na Avaliação Final. 

Aluno 

TURMA B 
Questões 

9  10 

7 

8 

6 

3 

  X 

  X 

  X 

  X 
  X 
  X 

5 
4 
  X 
  X 

  X  X  X 
  X 
  X 

  X  X 
  X  X 
  X 
  X  X  X 
  X  X 
  X 

2 
1 
  X 
X  X 
X 
X  X  X 
X  X  X 
X  X  X 
  X 
X 
  X 
X  X 
X  X  X 
X 
  X 
X 
  X 
X 
  X 
X  X  X 
  X  X  X 
X  X 
  X  X 
X  X  X  X 
  X  X  X 
X  X 
X  X  X  X  X  X  X  X  X  X 
X 
  X  X 
  X 
  X 
X  X  X 

  X  X 
  X  X 
  X  X 
  X 
  X  X 
  X 
  X  X  X 

  X 
  X  X  X 

  X 
  X  X 

  X 
  X  X 

  X  X 
  X 

  X 
  X 

  X  X 

  X 

  X 

  X 

  X  X 
  X 

  X 

  X 

  X 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 

(continua) 

Total de 
acertos 
2 
3 
3 
5 
7 
7 
5 
3 
4 
5 
2 
2 
5 
1 
3 
4 
5 
5 
6 
7 
8 
10 
6 
2 
3 
8 
2 
4 

 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Tabela 9 - Tabulação dos acertos dos alunos da Turma B na Avaliação Final. 

       (continuação) 

Aluno 

TURMA B 
Questões 

3 

2 

1 
X 
X  X 
X  X 

4 
5 
  X 
  X 
  X 

6 

7 

  X 

8 

9  10 
  X 
  X 
  X  X 

30 
31 
32 

Total de 
acertos 
3 
5 
5 

A seguir, será possível verificar na Tabela 10 a porcentagem de acertos das duas 
turmas em cada questão e consequentemente as questões com maior e menor índice de 
acertos. 

Tabela 10 - Porcentagem de acertos em cada questão da Avaliação Final. 

Questão 

Porcentagem de acertos 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

Turma A 
68% 
68% 
42% 
26% 
74% 
64% 
35% 
19% 
61% 
64% 

Turma B 
68% 
74% 
39% 
19% 
64% 
52% 
16% 
13% 
48% 
58% 

Legenda 
  Maior índice de 

acerto 

  Menor índice de 

acerto  

Concluímos que: 

1.  A questão 8 teve menor índice de acerto nas duas turmas, segue abaixo a devida 

questão: 

QUESTÃO 8 

Observe as notas obtidas pelos alunos de uma turma do 9º ano em uma prova de Matemática. 

Distribua  essas  notas  em  4  intervalos  de  classe  e  construa  uma  tabela  de  distribuição  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frequência e responda: Quantos por cento dos alunos obtiveram nota maior ou igual a 7,0? 

Notas 
Matemática 

em 

Frequência 

Frequência Relativa 

Frequência Percentual 

43 

Resposta:________________________________ 

2.  Na turma A, a questão com maior índice de acerto foi a questão 5 e na turma B, 

foi a questão 2.  

Observe o texto e a tabela abaixo para responder as questões 2 e 3. 
Para incentivar a escovação dos dentes das crianças, o dentista João pretende distribuir 
escovas de dentes a seus pacientes menores de 15 anos. Observe a idade dos pacientes. 

                                                             Dados obtidos por João 
QUESTÃO 2 
Qual é a moda para a idade dos pacientes? 

QUESTÃO 5 

Foi realizada uma pesquisa sobre o local onde cada aluno do 6º ano A nasceu. 
Com as informações obtidas o professor construiu o seguinte gráfico de barras: 

Qual tabela deu origem ao gráfico? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3.  A média de acertos e o desvio padrão das duas turmas estão descritas na Tabela 

11 a seguir: 

Tabela 11 - Média de acertos e desvio Padrão de cada turma na Avaliação Final. 

Média de 
acertos 
5,22 

Turma A 

Desvio Padrão 

2,35 

Turma B 

Média de 
acertos 
4,52 

Desvio Padrão 

2,11 

Veja abaixo na Tabela 12 e na Figura 3 as médias de acertos das Turmas A e B 

nas avaliações Diagnóstica e Final. 

Tabela 12 - Média de Acertos e Desvio Padrão das Avaliações Iniciais e Finais das Turmas A e 
B. 

Turma A 

Turma B 

Avaliação 

Avaliação Inicial 
Avaliação Final 
Diferença 

Média de 
acertos 
3,13 
5,22 
2,09 

Desvio 
Padrão 
1,87 
2,35 
--- 

Média de 
acertos 
2,93 
4,52 
1,59 

Desvio 
Padrão 
2,2 
2,11 
--- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 3 – Gráfico com a Média de acertos das Avaliações Iniciais e Finais das Turmas 

A e B 

É  possível  perceber,  através  da  análise  entre  a  média  de  acertos  na  Avaliação 

Diagnóstica  e  na  Avaliação  Final,  que  as  duas  sequências  didáticas  propostas  para  as 

duas turmas, obtiveram êxito.  

Os  comentários  sobre  esses  resultados  serão  apresentados  no  próximo  capítulo 

com as devidas considerações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 – CONCLUSÃO 

46 

Neste  trabalho  foi  proposto  o  trabalho  de  duas  sequências  didáticas  distintas, 

abordando  os  conteúdos  e  habilidades  do  Ensino  de  Estatística  com  duas  turmas  de 

nonos anos do Ensino Fundamental.  

A  sequência  didática  pautada  na  contextualização  fez  com  que  o  aluno  fosse 

protagonista  da  sua  aprendizagem,  ele  teve  a  oportunidade  de  realizar  atividades 

relacionadas com o seu cotidiano, fazer pesquisa de campo, tratar, organizar e discutir 

dados que fazem parte de seu contexto, além de analisar esses dados com propriedade 

apresentando-os aos colegas e ao professor. O professor nesta proposta foi o mediador 

do conhecimento, sempre considerando os conhecimentos prévios dos alunos.  

Os resultados com essa turma foram satisfatórios, os alunos gostaram da prática 

diversificada da qual foi utilizada, pois saiu da rotina deles, se mostraram motivados e 

interessados  nas  aulas  e  nos  conteúdos  abordados.  Essa  prática  proporcionou-lhes 

trabalhar em grupos e ajudar uns aos outros, gerando-lhes mais conhecimento sobre os 

assuntos  básicos  de  estatística  e  suas  funcionalidades.  Além  do  que,  essa  sequência, 

propiciou a interdisciplinaridade da estatística com o tema abordado “Dengue”. 

A sequência didática tratada por nós como tradicional também gerou interesse e 

participação dos alunos. Houve aquisição de conhecimentos sobre o conteúdo estudado, 

porém,  o  interesse  e  a  participação  deles  durante  as  aulas  foram  menos  entusiásticas, 

pois as aulas ministradas não mudaram em nada das aulas em que estão acostumados. 

As aulas eram expositivas e o aluno era receptor das informações. 

Não são todos os conteúdos matemáticos que são fáceis de ser contextualizados, 

ou  mediados  de  forma  contextualizada  pelo  professor.  No  entanto,  a  estatística  é 

possibilitadora  de  contextualização,  ou  seja,  remete  ao  aluno  um  sentido.  E,  estas 

atividades em  que o  aluno  participa de forma  ativa, precisam  ganhar maior espaço no 

ensino, uma vez que observamos, no decorrer da pesquisa, as  contribuições do ensino 

pautado na contextualização para a turma avaliada neste trabalho. 

Qualquer  conteúdo  para  ser  abordado  de  forma  contextualizada,  requer  um 

tempo  maior  da  parte  do  professor,  tanto  para  a  preparação  da  sequência  didática, 

quanto  para  a  sua  aplicação.  Esse  é  um  dos  motivos  que  muitos  professores  ainda 

utilizam  a  metodologia  tradicional,  que  como  vimos,  também  teve  um  resultado 

satisfatório, porém um tanto menor.  

 
 
 
 
 
47 

Outro  aspecto  dificultador  para  o  trabalho  pautado  em  uma  sequência  didática 

contextualizada  é  a  movimentação  durante  as  aulas,  com  alunos  em  grupos, 

participativos  e  ativos,  onde  uma  falta  de  gestão  do  professor  pode  ocasionar 

indisciplina e comprometer a aprendizagem. 

Vale  ressaltar  que  nossa  pesquisa  é  um  caso  específico  e  que  os  resultados 

podem  contribuir  para  maiores  discussões  sobre  o  ensino  contextualizado, 

principalmente, o ensino de estatística para os anos finais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

48 

ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELOS,  Maria  José.  Praticando  Matemática.  (Livro 
didático dos sextos anos). São Paulo, 2012. 

BARROSO, Juliane Matsubara. Projeto Aribabá – Matemática (Livro didático do 6º 
ano). São Paulo 2006. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática, (3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental). Brasília: SEF/MEC, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  de  Média  e 
Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília, 
1999. 

CAMPOS  ,  Celso  Ribeiro.  A  Educação  estatística:  uma  investigação  acerca 
dos  aspectos  relevantes  à  didática  da  estatística  em  cursos  de  graduação. 
Tese  de  Doutorado  em  Educação  –  Universidade  estadual  Paulista,  Rio  Claro, 
2007. 

DAMIN, Willian; JUNIOR, Guataçara dos Santos; FRASSON, Antonio Carlos; 
FERREIRA,  Rudolph  dos  Santos  Gomes.  A  estatística  nos  anos  finais  do 
Ensino  Fundamental  a  partir  de  dissertações  em  mestrados  profissionais 
pelo Brasil. Artigo publicado em Espacios. Vol. 35 (nº 2), 2014. P.2. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  –  Projeto  Teláris.  (Livro  didático  dos 
sextos e nonos anos). São Paulo, 2013. 

GONÇALVES,  Harryson  Junio  Lessa.  A  Educação  Estatística  no  ensino 
Fundamental Brasileiro. Presidente Prudente, 2008. (Colloquium Humanarum, 
Presidente Prudente, v. 5, n. 1, p. 01-19, jun. 2008). 

JUNIOR,  Helio  Rosetti.  Educação  estatística  no  Ensino  Básico:  Uma 
Exigência  do  mundo  do trabalho.  Espírito  Santo,  2006.  (Revista  Capixaba  de 
Ciência e Tecnologia, Vitória, n. 2, p. 35-37, 1 sem. 2006). 

LOPES, Celi Aparecida Espasandin. A Probabilidade e a Estatística no Ensino 
Fundamental:  Uma  análise  curricular.  Universidade  estadual  de  Campinas  – 
Faculdade de Educação. Campinas – SP. 1998. 

LOPES,  Celi  Aparecida  Espasandin.  A  Probabilidade  e  a  Estatística  no 
Currículo de Matemática do Ensino Fundamental Brasileiro. Florianópolis – 
SC,  1999.  (Artigo  publicado  nos  anais  da  Conferência  Internacional: 
Experiências  e  perspectivas  do  Ensino  da  Estatística  –  Desafios  para  o  século 
XXI). 

 
 
49 

LOPES,  Celi  Aparecida  Espasandin.  Literacia  estatística  e  INAF  2002.  In: 
FONSECA,  M.  C.  F.  R.  Letramento  no  Brasil:  habilidades  matemáticas.  São 
Paulo: Global, 2004. 

LOPES,  Celi  Aparecida  Espasandin.  O  Ensino  da  Estatística  e  da 
Probabilidade na Educação Básica e a Formação dos Professores. Campinas 
– SP, 2008. (Artigo publicado na Cad. Cedes, Campinas, vol. 28, n. 74, p. 57-73, 
jan./abr. 2008). Disponível em http://www.cedes.unicamp.br. 

MATO  GROSSO  DO  SUL,  Secretaria  do  Estado  da  Educação,  Referencial 
Curricular da Educação Básica da rede de Mato Grosso do Sul, 2007.  

de;  SANTOS,  Thais  Helena 

MENEZES,  Ebenezer  Takuno 
dos. 
"Contextualização"  (verbete).  Dicionário  Interativo  da  Educação  Brasileira- 
2002, 
EducaBrasil. 
http://www.educabrasil.com.br/eb/dic/dicionario.asp?id=55, 
em 
23/3/2015. 

Midiamix 

Editora, 

visitado 

Paulo: 

São 

MEDICE,  M.  A  construção  do  pensamento  estatístico:  organização  e 
interpretação  de  dados  por  alunos  da  5ª  série  do  ensino  fundamental. 
Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  Matemática  –  Pontifícia  Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2007. 

NOVANTA,  Anderson  Fernando.  Ensino  de  estatística  através  de  projetos: 
uma experiência no 9º ano do ensino fundamental. Dissertação (Mestrado) IMPA 
– Rio de Janeiro, RJ, 2013. 

PINHEIRO,  N.  A.  M.  Educação  crítico  reflexiva  para  um  ensino  médio 
científico-tecnológico:  a  contribuição  do  enfoque  CTS  para  o  ensino-
aprendizagem do conhecimento matemático. Tese de Doutorado em Educação 
Científica  e  Tecnológica  –  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina, 
Florianópolis, 2005. 

SÃO  PAULO,  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  – 
Matemática e suas tecnologias, 2008.  

SOUZA,  Joamir;  PATARO,  Patricia  Moreno.  Vontade  de  saber  matemática. 
(Livro didático dos sextos e nonos anos). São Paulo, 2012. 

WALICHINSKI,  Danieli  e  JUNIOR,  Guataçara  dos  Santos.  A  Estatística  nos 
Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental:  contribuições  de  uma  sequência  de 
ensino  contextualizada.  Paraná  2013.  (Revista  de  Educação  em  Ciência  e 
Tecnologia, v.6, n.2, p. 81-111, junho 2013) 

WIKIPÉDIA,  A  Enciclopédia  Livre.  Estatística. 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Estatística, visitado em 08/11/2015. 

  Disponível 

em: 

 
APÊNDICE A – Avaliação Diagnóstica 

50 

Professora Tatiane Patricia Valotto Sacco 

NÚMERO DE ACERTOS 

Aluno:__________________________________________Série:_________ 
Escola: _______________________________________________________ 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

QUESTÃO 1  
A Indústria Alimentícia Chocos realizou uma pesquisa com 200 adolescentes sobre a 
preferência por alguns tipos de chocolate. A opinião dos adolescentes está registrada 
no gráfico abaixo. 

O número de adolescentes que preferem chocolate ao leite é: 

a)  30 
b)  200 
c)  60 
d)  100 

QUESTÃO 2 
O  professor  de  educação  física  perguntou  aos  alunos  do  6º  ano  qual  era  o  esporte 
preferido  deles.  Todos  os  alunos  responderam  escolhendo  um  esporte  apenas.  O 
resultado dessa consulta pode ser visto no quadro abaixo. 

A quantidade de alunos que tem essa turma, o esporte que os meninos mais gostam de 
assistir e o esporte que as meninas menos gostam de praticar, são respectivamente: 

a)  32, futebol, vôlei; 
b)  64 , futebol, vôlei; 
c)  32, vôlei, futebol; 
d)  64, vôlei, futebol; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 
Uma rede de supermercados resolveu fazer uma pesquisa para saber qual horário as 
pessoas mais gostavam de ir ao supermercado. Foram entrevistadas 2000 pessoas e o 
resultado está no gráfico abaixo. 

51 

A medida em graus do semicírculo que representa o horário 12h às 16 h é: 

a)  25º 
b)  45º 
c)  50º 
d)  90º 

Observe o texto e responda as questões 4 e 5: 
Uma pesquisa eleitoral estudou as intenções de voto nos candidato A, B e C, obtendo 
os resultados apresentados: 

QUESTÃO 4 
Qual a porcentagem aproximada de intenção de voto no candidato A? 

e)  70% 
f)  55% 
g)  26% 
h)  34% 

QUESTÃO 5 
O candidato C,  tem possibilidade de ganhar a eleição? Justifique.  

QUESTÃO 6 
Para  incentivar  a  escovação  dos  dentes  das  crianças,  o  dentista  João  pretende 
distribuir escovas de dente a seus pacientes menores de 15 anos. Observe a idade dos 
pacientes. 

                                                                           Dados obtidos por João 
Coloque  a  idade  dos  pacientes  em  ordem  crescente  e  indique  qual  valor  ou  valores 

 
 
 
 
 
 
 
ocupam a posição central. 
QUESTÃO 7 
Utilizando o transferidor, determine a medida do seguinte ângulo: 

52 

Resposta: ____________________________________ 

Observe o histograma abaixo para responder as questões 8 e 9. 

QUESTÃO 8 
As faixas etárias com menor e maior frequência são, respectivamente: 

a)  18 a 25, 46 a 53; 
b)  46 a 53, 25 a 32; 
c)  18 a 25, 25 a 32; 
d)  25 a 32, 46 a 53; 

QUESTÃO 9 
Quantos funcionários correspondem à faixa etária de 25 a 39 anos? 

a)  50 
b)  60 
c)  100 
d)  110 

Questão 10 
Desenhe com a ajuda do transferidor, ângulos com as seguintes medidas: 

a)  30º                                                                 b) 110º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Sequência Didática Contextualizada 

53 

ESTATÍSTICA NO DIA A DIA 
Apresentação do Problema 

O Brasil vive em 2015, um dos maiores surtos de dengue. A cada minuto cinco 

novos  casos  são  diagnosticados  (dados  apresentados  pelo  O  Estado  de  São  Paulo 

04/05/2015).  Castilho,  cidade  do  Noroeste  Paulista,  divisa  com  Mato  Grosso  do  Sul, 

tem  cerca  de  19  620  habitantes,  assim  como  nas  demais  cidades,  todos  os  dias  novos 

casos da doença são registrados na cidade. Neste momento, algumas reportagens serão 

distribuídas para os alunos, para que compreendam qual a realidade da cidade. Seguem 

abaixo algumas propostas. 

  http://www.jornalimpactoonline.com.br/saude/castilho-dobra-atencao-com-

casos-positivos-de-dengue-e-leishmaniose 

  http://www.jfolharegional.com.br/mostra.asp?noticias=24921&Classe= 

  http://www.milnoticias.com.br/index.php?option=com_content&view=article&i

d=3611:homem-morre-com-suspeita-de-dengue-hemorragica-em-

castilho&catid=44:regiao&Itemid=99 

  http://www.castilhoonline.com.br/index.php?option=com_content&view=article

&id=814:castilho-vence-a-dengue-mas-mantem-a-

vigilancia&catid=34:noticias&Itemid=260 

  http://ojornaldaregiao.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id

=5774:dengue&catid=88:geral&Itemid=462 

A  classe  pode  ser  dividida  em  grupos,  em  seguida  as  notícias  devem  ser 

distribuídas  uma  para  cada  grupo,  pedir  para  que  eles  façam  a  leitura  e  depois  uma 

discussão oral. 

Seguem abaixo algumas sugestões de questionamentos que podem ser feitos. 

i. 

Sobre o que está falando as notícias?; 

ii.  Os dados que as notícias trazem são ou não preocupantes? 

iii.  Quem já teve ou conhece alguém que contraiu dengue? 

iv.  Quais os sintomas? 

v.  Qual o tratamento? 

vi.  Onde você mora tem muitos casos? 

vii.  Na escola tem casos de dengue? 

viii.  Qual a faixa etária com maiores índices de casos da doença? 

 
 
 
54 

ix.  Como  podemos  ficar  sabendo  mais  sobre  os  casos  de  dengue  em  nossa 

cidade? 

O  objetivo  dessa  aula  é  que  os  alunos  se  inteirem  sobre  a  Dengue,  sobre  a 

quantidade  de  casos  da  doença,  como  é  transmitida  e  o  seu  tratamento.  Além  disso, 

esperamos  que  os  estudantes  cheguem  à  conclusão  que  podemos  saber  mais  sobre  os 

casos da doença na cidade através de uma coleta de dados. Tudo com base na aplicação 

e  na  definição  de  Estatística  e  para  que  ela  serve.  Neste  momento  da  aula,  não  é 

necessário que o aluno tenha nenhum conhecimento prévio. 

Sendo  assim,  a  Estatística  pode  ser  definida  como  uma  ciência  que  tem  como 

objetivo  desenvolver  métodos  para  coletar,  organizar  e  analisar  dados,  visando  à 

descoberta de padrões. Uma de suas finalidades é auxiliar outras ciências na tomada de 

decisões em condição de incerteza.  

Estatística é a ciência das probabilidades, o conjunto de regras matemáticas que 

permite  fazer  previsões  sobre  determinado  universo  estudado,  a  partir  de  uma 

amostragem significativa. 

 Para atingir uma estatística é necessário: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

Definir  o problema; 

Planejamento da obtenção de dados; 

Coleta de dados; 

Sistematização ou organização; 

Seriação 

Análise e interpretação de dados; 

Resolução de problemas; 

No que uma pesquisa estatística ajudaria neste caso? 

Neste momento enfatizar a importância das pesquisas, de modo geral. E lembrar 

os alunos que através da pesquisa podemos saber em qual bairro se concentra o maior 

número  de  casos;  fazer  uma  estimativa  de  quantos  casos  há  na  cidade;  se  o  grau  de 

escolaridade influência em alguma coisa. 

POPULAÇÃO E AMOSTRA 

O  objetivo  dessa  aula  é  informar  e  exemplificar  o  significado  de  população  e 

amostra.  Não  é  necessário  que  o  aluno  tenha  nenhum  conhecimento  prévio  neste 

momento. 

 
 
55 

Podemos iniciar, perguntando aos alunos se conseguiríamos entrevistar pessoas 

de todas as cidades do Estado de São Paulo. É claro que a resposta será não. Em qual a 

cidade que vamos fazer nossa pesquisa? Castilho. Essa será a nossa população. 

Vamos  conseguir  entrevistar  todas  as  pessoas  de  Castilho?  Não.  O  que  vamos 

fazer? Selecionar um grupo de pessoas. Esse grupo de pessoas é a nossa amostra. 

É  viável  entrevistarmos  pessoas  de  um  único  bairro?  A  pesquisa  poderia  valer 

para toda a cidade? Como podemos selecionar nossa amostra? Por bairro? Por rua? 

Definição 

Um dos primeiros passos para uma pesquisa é definir a população da qual se tem 

o  interesse  em  obter  as  informações.  O  termo  população  aqui  é  usado  no  sentido  de 

totalidade dos elementos que se deseja estudar. 

A definição da população deve ser cuidadosamente especificada no espaço (área 

ou território) e tempo (época), de acordo com os objetivos da pesquisa. Uma maneira de 

fazer  isso  é  começar  definindo  a  população  ideal  (população  alvo),  até  chegar  à 

população acessível. 

Amostra é uma parte da população. Então, definida a população, deve-se tratar 

do delineamento da amostra, isto é, o tamanho e qual  método utilizar para selecionar, 

dentre os elementos da população, aqueles a serem realmente estudados. 

Utilizando um mapa da cidade definiremos  qual  o bairro cada  grupo de alunos 

fará  a  pesquisa  e  aleatoriamente  faremos  o  sorteio  de  quais  ruas  participaram  da 

pesquisa. 

COLETA DE DADOS 

O  objetivo  dessa  aula  é  identificar  as  variáveis  de  uma  pesquisa  estatística  em 

seus diferentes modos. Não é necessário que o aluno tenha um conhecimento prévio. 

Voltando  ao  caso  da  dengue  na  cidade,  na  aula  anterior  os  alunos  chegaram  a 

uma  conclusão  de  que  poderíamos  fazer  uma  pesquisa,  ou  coleta  de  dados  para  saber 

mais sobre a situação da cidade em relação aos casos de dengue. 

Para elaborar uma ficha para a coleta de dados podemos começar perguntando: 

O que queremos saber? Quais serão as nossas perguntas? 

Neste momento, a intenção é que os alunos exponham suas opiniões sobre o que 

perguntar na pesquisa. Deixar que falem e ir anotando na lousa. Depois, juntos verificar 

se as perguntas são pertinentes ou não. Por exemplo, colocar na pesquisa “estado civil” 

não  é  pertinente,  pois  contrair  dengue  independe  da  pessoa  ser  casada,  solteira,  ou 

desquitada. Segue abaixo um exemplo de ficha de coleta de dados. 

 
 
 
 
 
56 

Pesquisa 

Casos de dengue onde moro 

Gênero: (  ) Masculino   (  ) Feminino                 Idade:_______ anos completos 

Bairro em que mora:___________________ 

Nível de escolaridade: (  )Fundamental   (  ) Médio   (  ) Superior 

Quantas vezes teve dengue: (  ) 1  (  ) 2 (  ) 3  (  ) 4 ou mais. 

Qual ano teve dengue?  (  ) 2010  (  ) 2011  (  )2012  (  )2013  (  )2014  (  ) 2015  

 (  ) outro 

Através  das  perguntas  na  ficha  de  coleta  de  dados  podemos  definir  o  que  é 

elemento e variável. 

O elemento em uma pesquisa é o que ou quem está sendo pesquisado. Na nossa 

pesquisa o elemento é cada pessoa que responderá às questões. 

Na pesquisa, cada característica do elemento pesquisado é chamada de variável 

estatística ou simplesmente variável. 

Quais seriam as variáveis da nossa pesquisa? 

i.  Gênero; 

ii. 

Idade; 

iii.  Bairro; 

iv.  Nível de Escolaridade; 

v.  Quantidade de vezes que teve dengue; 

vi.  Ano em que teve dengue; 

Vamos  agora  pensar  quais  são  as  possíveis  respostas  para  cada  uma  dessas 

variáveis. 

  Gênero: 

o  Masculino 

o  Feminino 

 

Idade: 

 
   
 
 
 
57 

o  1, 2, 3, ... 

  Bairro: 

o  Centro; 

o  Laranjeiras; 

o  Nova Yorque; 

  Nível de Escolaridade: 

o  Fundamental 

o  Médio 

o  Superior 

  Quantidade de vezes que teve dengue: 

o  1, 2, 3,... 

  Ano que teve dengue: 

o  2010, 2011,..., 2015, outros. 

O que podemos perceber nas respostas?  

Espera-se  que  o  aluno  perceba  que  em  algumas  variáveis,  as  respostas  são 

números e em outras, são palavras.  

Definição: 

As  variáveis  que  apresentam  uma  qualidade  ou  atributo  como  resposta  são  as 

variáveis qualitativas. 

As  variáveis  que  apresentam  quantidades  como  resposta  são  as  variáveis 

quantitativas.  

Vamos caracterizar cada variável? 

Neste momento, pode surgir dúvida referente à variável “ano que teve dengue”, 

pois a resposta é um número, porém os números 2010,..., 2015, se referem ao ano e não 

a uma contagem ou mensuração. 

  Uma  pessoa  pode  estar  no  Ensino  Médio  sem  antes  ter  passado  pelo 

Fundamental? Pode estar na faculdade sem ter o Ensino Fundamental e Médio? 

Podemos estar no ano 2018 sem antes passar por 2016 e 2017? 

 
58 

Com essas perguntas podemos ir criando no aluno a ideia de ordenação. 

Na  variável  “gênero”  existe  uma  ordenação  nas  respostas?  Em  qual  outra 

variável qualitativa não há uma ordenação nas respostas? 

Definição: 

Nas  variáveis  qualitativas,  quando  não  existe  uma  certa  ordenação  nos  valores 

classificamos como Variável Qualitativa Nominal. 

O que acontece com os valores da variável “grau de escolaridade”?  

Definição: 

Nas  variáveis  qualitativas,  quando  existe  uma  certa  ordenação  nos  valores, 

classificamos como Variável Qualitativa Ordinal.  

A variável “ano que teve dengue” é classificada como? 

Definição: 

As variáveis quantitativas que são obtidas por meio de contagem, são chamadas 

de Variável Quantitativa Discreta. 

As  variáveis  que  são  obtidas  por  meio  de  mensuração,  são  chamadas  de 

Variável Quantitativa Contínua. 

Classifique as variáveis quantitativas da pesquisa em discreta ou contínua. 

Esquema 

ORGANIZAÇÃO DOS DADOS 

 
 
 
 
 
 
59 

O  objetivo  desta  aula  é  coletar,  organizar  e  analisar  informações;  construir  e 

interpretar  tabelas;  formular  agrupamentos  convincentes,  tendo  por  base  a  análise  de 

dados organizados em representações matemáticas diversas. 

Para  que  os  objetivos  desta  aula  sejam  alcançados,  é  necessário  que  o  aluno 

tenha noção de ordenação. 

Para organizar os dados da pesquisa, pedir que cada grupo de alunos organize os 

seus  dados.  O  professor  deverá  ir  dando  suporte  aos  grupos,  auxiliando-os  sendo 

mediador, perguntando como os dados poderiam ser organizados, e deixando que façam 

sozinhos.  Em  seguida,  um  papel  pardo  anexado  na  parede,  coletar  os  dados  de  toda  a 

sala (pode ser que demore mais de uma aula e colocar os dados na lousa seria apagado 

para a próxima aula). 

Segue um exemplo de organização de dados. 

Nome 

Gênero 

Idade 

F 
Maria 
M 
João 
Julia 
F 
Marcelo  M 
Antonio  M 

Danilo  M 
Bruna 
F 
Fabiano  M 
Junior  M 
F 
Patricia 

25 
46 
15 
19 
74 

33 
28 
35 
29 
26 

Bairro 

Escolaridade 

Quantidade 
de  vezes  que 
teve dengue 
Médio 
1 
Centro 
Fundamental  1 
Laranjeira 
0 
Médio 
Centro 
Centro 
1 
Superior 
Laranjeiras  Fundamental  2 

1 
Laranjeiras  Médio 
Médio 
Centro 
1 
Fundamental  1 
Centro 
Laranjeiras  Superior 
0 
Fundamental  2 
Centro 

Ano  que 
teve 
dengue 
2015 
2010  
- 
2014 
2011 
2014 
2015 
2015 
2013 
- 
2013 
2015 

-

-

TRATAMENTO E ORGANIZAÇÃO DOS DADOS 

O  objetivo  principal  desta  aula  é  que  os  alunos  possam  compreender  e 

interpretar as informações transmitidas em tabelas e gráficos. 

Deixar  a  sala  em  grupos,  de  preferência  os  mesmos  grupos,  e  pedir  para  que 

analisem os dados da tabela que construíram. Algumas perguntas podem ser feitas para 

estimular a análise dos dados. Como: 

i.  Quantas pessoas tiveram dengue em 2015? 

ii.  Quantas delas têm menos de 20 anos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

iii.  Quantos entrevistados têm ensino superior? 

iv.  E quantos têm ensino médio? 

v.  Em qual bairro há maior índice de casos de dengue? 

vi.  Quantas pessoas foram entrevistadas? 

vii.  Quantas já tiveram dengue pelo menos uma vez? 

viii.  Quantas tiveram mais de uma vez? 

Deixar que os alunos analisem os dados da tabela. 

TRATAMENTO E ANÁLISE DE VARIÁVEIS QUALITATIVAS 

Os  objetivos  deste  tema  são  analisar  as  informações  apresentadas  em  tabelas 

contextualizadas; ler, interpretar e analisar informações apresentadas em diferentes tipos 

de  gráficos:  barras,  colunas  e  setores;  construir  gráficos  e  tabelas  de  distribuição  de 

frequências com dados obtidos a partir da pesquisa; determinar a moda.  

Para o desenvolvimento desta parte, devemos relembrar os tipos de variáveis, o 

aluno deve saber porcentagem, ângulos e regra de três. 

1.  Quais são as variáveis qualitativas da nossa pesquisa? 

i.  Teve dengue? 

ii.  Gênero; 

iii.  Bairro; 

iv.  Nível de escolaridade; 

v.  Ano que teve dengue; 

vi. 

Procurou posto de saúde: 

TABELA DE DISTRIBUIÇÃO DE FREQUÊNCIAS 

O  objetivo  desse  tema  é  que  o  aluno  compreenda  a  tabela  de  distribuição  de 

frequência.  

É necessário que o mesmo possua conhecimento prévio em porcentagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Frequência  Absoluta  ou  Frequência  (f):  É  a  quantidade  de  vezes  que 

determinada variável assume um valor.  

61 

Frequência relativa (fr): Equivale à fração dos itens pertencentes a uma classe. 

Para  um  conjunto  de  dados  com  n  observações,  a  frequência  relativa  de  cada  classe 

pode ser determinada da seguinte maneira: 

Frequência  percentual:  É  dada  pela  porcentagem  da  frequência  absoluta  em 

relação ao todo, ou simplesmente é a frequência relativa multiplicada por 100. 

Frequência acumulada (fa): É a soma de todas as classes anteriores até a classe 

atual. 

A  soma  das  frequências  em  qualquer  distribuição  de  frequências  é  igual  ao 

número de observações. A soma das frequências relativas em qualquer distribuição de 

frequências  relativas  sempre  corresponde  a  1,  e  a  soma  das  porcentagens  em  uma 

distribuição de frequência percentual sempre corresponde a 100. 

Gênero 

Masculino 
Femininos 
Total 

Pesquisa – casos de dengue no meu bairro 
Frequência 
Frequência 
Frequência 
percentual 
Relativa 
Absoluta(f) 
(fr) 
6/10 = 0,6 
4/10 = 0,4 
1 

60% 
40% 
100% 

6 
4 
10 

Pedir para que os alunos façam as próximas tabelas. 

Pesquisa – casos de dengue no meu bairro 

Escolaridade 

Ensino Fundamental 
Ensino Médio 
Ensino Superior 
Total 

Frequência 
Absoluta (f) 
4 
4 
2 
10 

Frequência 
Relativa 
4/10 = 0,4 
4/10 = 0,4 
2/10 = 0,2 
1 

Frequência 
percentual 
40% 
40% 
20% 
100% 

Pesquisa – casos de dengue no meu bairro 

Frequência 
acumulada 
(fa) 
6 
10 
- 

Frequência 
acumulada 
(fa) 
4 
8 
10 
- 

 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bairro 

Frequência (f) 

Frequência 
Relativa 

Frequência 
Percentual 

Nova Yorque 
Laranjeiras 
Centro 
Total 

0 
4 
6 
10 

0/10 = 0 
4/10 = 0,4 
6/10 = 0,6 
1 

0% 
40% 
60% 
100% 

Ano que teve 
dengue 

Frequência (f) 

Pesquisa – casos de dengue no meu bairro 
Frequência 
Frequência 
percentual 
Relativa 

2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
Total 

1 
1 
0 
2 
2 
4 
10 

1/10 = 0,1 
1/10 = 0,1 
0/10 = 0 
2/10 = 0,2 
2/10 = 0,2 
4/10 = 0,4 
1 

10% 
10% 
0% 
20% 
20% 
40% 
100% 

GRÁFICOS 

62 

Frequência 
acumulada 
(fa) 
0 
4 
10 
- 

Frequência 
acumulada 
(fa) 
1 
2 
2 
4 
6 
10 
- 

Espera-se  que  o  aluno,  neste  momento,  adquira  as  competências  e  habilidades 

abaixo: 

i.  Ler  e  interpretar  informações  apresentadas  em  diferentes  tipos  de  gráficos: 

coluna, barra e setores; 

ii.  Analisar informações apresentadas em diferentes tipos de gráficos: coluna, barra 

e setores; 

iii.  Elaborar gráficos a partir de uma pesquisa estatística simples; 

iv.  Construir diferentes tipos de gráficos a partir de dados de uma tabela; 

GRÁFICO DE BARRAS (COLUNAS) 

Um gráfico de barras, ou gráfico de colunas, é um dispositivo gráfico utilizado 

para  descrever  os  dados  qualitativos  que  foram  sintetizados  em  uma  tabela  de 

distribuição de frequências  relativa ou em uma distribuição de frequências percentual. 

Em um eixo do gráfico (geralmente o eixo horizontal), especificamos os rótulos que são 

usados para as classes (categorias). Uma escala de frequências, de frequências relativa 

ou frequências percentual pode ser usada para o outro eixo do gráfico (normalmente o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

vertical). 

Então, usando uma barra de largura fixa traçada acima de cada rótulo de classe, 

estendemos  a  altura  da  barra  até  atingirmos  a  frequência,  a  frequência  relativa  ou  a 

frequência  percentual  da  classe.  Para  dados  qualitativos,  as  barras  devem  estar 

separadas para enfatizar o fato de que cada classe é uma categoria distinta. 

As  figuras  abaixo,  exibem  o  gráfico  em  barras  horizontal  e  vertical, 

respectivamente,  da  distribuição  de  frequências  correspondente  ao  gênero  das  pessoas 

entrevistadas. 

Solicitar  que  os  alunos  façam  os  gráficos  das  outras  tabelas,  de  escolaridade, 

bairro e quantidade de casos de dengue por ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

GRÁFICO DE SETORES 

Gráfico  de  setores  ou  gráfico  circular,  como  é  tradicionalmente  chamado 

gráfico de pizza, constitui outro dispositivo gráfico para representar as distribuições de 

frequência  relativa  e  as  distribuições  de  frequência  percentual  de  dados  qualitativos. 

Para construir um gráfico de pizza, traçamos primeiro um círculo para representar todos 

os dados. Depois, usamos a frequência relativa para subdividir o círculo em setores, ou 

partes,  que  correspondam  à  frequência  relativa  de  cada  classe.  Por  exemplo,  uma  vez 

que um círculo tem 360 graus e o gênero feminino exibe uma frequência relativa de 0,4, 

o  setor  do  gráfico  de  pizza  que  detém  o  gênero  feminino  consiste  em  0,4x360  =  144 

graus.  Cálculos  idênticos  para  a  outra  classe  (gênero  masculino)  produz  o  gráfico  em 

setores  da  figura  abaixo.  Os  valores  numéricos  mostrados  para  cada  setor  podem  ser 

frequências, frequências relativas ou frequências percentuais. 

Pedir para que os alunos façam o gráfico da variável “Grau de instrução”. 

 
 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Fazer com os alunos os gráficos referentes à pesquisa. 

MODA (Mo) 

O objetivo é que os alunos aprendam a determinar a moda. 
A  moda (representada por “Mo”) de um  conjunto de dados é definida como  o 

valor de maior frequência, isto é, o valor que mais aparece, daí seu nome. 

Exemplo: 

1)  Pela pesquisa feita qual é a moda na variável gênero?  

2)  E na variável Escolaridade?  

3)  Qual a moda na variável Bairro?  

4)  Qual a moda quanto ao ano que as pessoas tiveram dengue?  

Para esse tipo de dados, evidentemente, não tem sentido falarmos em média ou 

mediana.  A  moda  fornece  as  informações  que  interessam:  qual  o  bairro  teve  maior 

número de casos de dengue, ou, qual o ano com mais casos de dengue. 

TRATAMENTO E ANÁLISE DE VARIÁVEIS QUANTITATIVAS 

Os objetivos continuam sendo os mesmos, porém, aqui serão tratados de classes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nas tabelas de distribuição de frequências. 

67 

Tratando as variáveis discretas que assumem poucos valores 

A  construção  da  tabela  de  distribuição  de  frequências  é  similar  aos  casos  das 

variáveis qualitativas, só que agora, em vez de categorias, temos os valores pontuais da 

variável. 

Podemos utilizar a variável “quantidade de vezes que teve dengue”. 

Quantidade de 
vezes que teve 
dengue 
0 
1 
2 
Total 

Frequência 

Casos de dengue no meu bairro 
Frequência 
Relativa 

Frequência 
Percentual 

Frequência 
Absoluta 

2 
6 
2 
10 

2/10 = 0,2 
6/10 = 0,6 
2/10 =0,2 
1 

20% 
60% 
20% 
100% 

2 
8 
10 
- 

Neste  caso,  pode-se  trabalhar  gráfico  de  barras  e  moda.  Esses  itens  já  foram 

trabalhados anteriormente. 

Neste caso a Moda é 1. 

MÉDIA ARITMÉTICA (Ma) 

O objetivo é que o aluno aprenda a determinar a média aritmética e ponderada. 

A média constitui uma medida de posição central dos dados. A média aritmética 

ou simplesmente Média é dada pelo quociente da soma dos valores atribuídos à variável 

pela soma das frequências absolutas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

No  exemplo  para  saber  a  média  do  número  de  vezes  que  uma  pessoa  teve 

dengue, temos: 

Ou  pode-se  fazer  de  uma  forma  simplificada,  que  chamamos  de  Média 

Ponderada, por exemplo, a variável “1 vez” aparece seis vezes, então, ao invés de soma-

la  seis  vezes,  podemos  multiplicar  o  número  6  pelo  número  1.  Da  mesma  forma  ao 

invés  de  somar  o  número  2  da  variável  “quantidade  de  vezes”,  multiplicamos  por  2. 

Veja: 

MEDIANA (Md) 

O  objetivo  é  que  o  aluno  aprenda  a  determinar  a  mediana.  Neste  caso  é 

necessário que o mesmo saiba ordenar valores. 

A  mediana  é  outra  medida  de  posição  central  de  uma  variável.  A  mediana  é  o 

valor  que  divide  a  amostra  ao  meio  quando  os  dados  são  organizados  em  ordem 

crescente ou decrescente. Se a quantidade de valores for ímpar, a mediana é o valor que 

ocupa  a  posição  central.  Se  a  quantidade  de  valores  for  par,  a  mediana  corresponde  à 

média aritmética dos dois valores centrais. 

A mediana do número de vezes que uma pessoa teve dengue é dada por: 

 0   0   1   1   1   1   1   1   2   2 

Como a quantidade de números é par, devemos obter a média aritmética dos dois 

valores centrais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Tratando as variáveis discretas que assumem muitos valores e variáveis 
contínuas 

Estas  variáveis,  devido  ao  grande  número  de  valores  que  podem  assumir,  para 

serem representadas em tabelas, precisam ser agrupadas em intervalos ou classes.  

Na pesquisa dada, as alturas (em metros) das pessoas são: 

1,57    1,76    1,60    1,82    1,67    1,77    1,69....1,58    1,78    1,65 

Acompanhe o procedimento: 

1º)  Calculamos  a  diferença  entre  a  maior  e  a  menor  altura  registrada  e  obtemos  a 

amplitude total: 1,82 – 1,57 = 0,25. 

2º)  Escolhemos  o  número  de  intervalos  (geralmente  superior  a  3),  consideremos  um 

valor conveniente (um pouco acima da amplitude total) e determinamos a amplitude de 

cada intervalo. No exemplo, considerando 4 intervalos: 0,25:4 = 0,07. 

3º) Elaboramos a tabela de frequências. 

4º) Utilizamos  o menor valor para iniciar, ou seja, ser o primeiro número do primeiro 

intervalo, no nosso exemplo é o 1,57.  

5º) Como a amplitude de cada intervalo é 0,07, somamos 1,57 e 0,07, o resultado 1,64 é 

o final do primeiro intervalo e o início do segundo.  

6º) Fazemos o mesmo procedimento, somamos 1,64 com 0,07, o resultado obtido, 1,71 

é o número final do segundo intervalo e o inicial do terceiro; 

7º)  Esse  procedimento  deve  ser  feito  sucessivamente  até  terminar  o  número  de 

intervalos escolhidos, que neste caso será até o quarto intervalo. 

Altura (m) 
1,57 |--- 1,64 
1,64 |--- 1,71 
1,71 |--- 1,78 
1,78 |--- 1,85 
Total 

f 
3 
3 
3 
1 
10 

fr 
30% 
30% 
30% 
10% 
100% 

fa 
3 
6 
9 
10 
- 

Façamos o mesmo para a variável idade, com 5 intervalos. 

Temos as seguintes idades: 

25   46   15   19   74   33   28   35   29   26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

1º)  Calculamos  a  diferença  entre  a  maior  e  a  menor  idade  registrada  e  obtemos  a 

amplitude total: 74-15 = 59 

2º)  Escolhemos  o  número  de  intervalos  (geralmente  superior  a  3),  consideremos  um 

valor conveniente (um pouco acima da amplitude total) e determinamos a amplitude de 

cada intervalo. No exemplo, para 5 intervalos: 60:5 = 12. 

3º) Elaboramos a tabela de frequências. 

Idade 
15 |--- 27 
27 |--- 39 
39 |--- 51 
51 |--- 63 
63 |--- 75 
Total 

f 
4 
4 
1 
0 
1 
10 

fr 
40% 
40% 
10% 
0% 
10% 
100% 

HISTOGRAMA 

fa 
4 
8 
9 
9 
10 
- 

Histograma  é  uma  das  maneiras  de  apresentar  graficamente  os  dados  de  uma 

pesquisa  quando  eles  estão  agrupados  em  classes.  O  histograma  é  formado  por  um 

conjunto de retângulos justapostos, cujas bases se apoiam no eixo horizontal. Os pontos 

médios  dos  retângulos  devem  coincidir  com  os  pontos  médios  das  classes.  Esses 

intervalos  devem  ter  a  mesma  amplitude.  As  alturas  dos  retângulos  deverão  ser 

proporcionais às frequências das classes nas quais os intervalos têm a mesma amplitude. 

Observe a seguir o histograma da tabela sobre a altura dos clientes da loja. 

A seguir, pedir para que os alunos façam o histograma da idade. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Sequência Didática Tradicional 

72 

ESTATÍSTICA 

Pode-se  definir  a  Estatística  como  uma  ciência  que  tem  como  objetivo 

desenvolver métodos para coletar, organizar e analisar dados, visando a descoberta de 

padrões. Uma de suas finalidades é auxiliar outras ciências na tomada de decisões em 

condição de incerteza.  

Estatística é  a  ciência  das  probabilidades,  o  conjunto  de  regras  matemáticas 

que  permite  fazer  previsões  sobre  determinado  universo  estudado,  a  partir  de  uma 

amostragem significativa. 

Para atingir uma estatística é necessário: 

i.  Definir Problema; 

ii. 

Planejamento da obtenção de dados; 

iii.  Coleta de dados; 

iv. 

Sistematização ou organização; 

v. 

Seriação 

vi.  Análise e interpretação de dados; 

vii.  Resolução de problemas; 

POPULAÇÃO E AMOSTRA 

Um dos primeiros passos para uma pesquisa é definir a população da qual se 

tem o interesse em obter as informações. O termo população aqui é usado no sentido 

de totalidade dos elementos que se deseja estudar. 

A  definição  da  população  deve  ser  cuidadosamente  especificada  no  espaço 

(área  ou  território)  e  tempo  (época),  de  acordo  com  os  objetivos  da  pesquisa.  Uma 

maneira  de  fazer  isso  é  começar  definindo  a  população  ideal  (população  alvo),  até 

chegar à população acessível. 

Amostra  é  uma  parte  da  população.  Então,  definida  a  população,  deve-se 

tratar  do  delineamento  da  amostra,  isto  é,  o  tamanho  e  qual  método  utilizar  para 

selecionar, dentre os elementos da população, aqueles a serem realmente estudados. 

 
 
 
 
 
 
 
ELEMENTO E VARIÁVEL 

73 

O elemento em uma pesquisa é o que ou quem está sendo pesquisado.  

Em uma pesquisa,  cada  característica do elemento  pesquisado é chamado de 

variável estatística ou simplesmente variável. 

Veja o exemplo: 

Certa loja realizou uma pesquisa com  os  funcionários  e elaborou uma tabela 

para representar os dados obtidos. 

Nome 

Andréa 
Carlos 
Danieli 
Fátima 
Jéssica 
Júlio 
Pedro 
Ricardo 
Sérgio 
Silvia 

Grau de 
instrução 
Fundamental 
Médio 
Médio 
Médio 

PESQUISA REALIZADA POR UMA LOJA 
Altura 
(m) 
1,62 
1,74 
1,53 
1,58 
1,56 
1,79 
1,82 
1,69 
1,87 
1,65 

Estado 
civil 
Solteira 
Casado 
Casada 
Solteiro 
Fundamental  Casada 
Solteiro 
Casado 
Solteiro 
Casado 
Casada 

Número 
de Filhos 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
2 
0 
2 
0 

Superior 
Médio 
Fundamental 
Superior 
Médio 

Massa 
(Kg) 
65,8 
73,5 
61,1 
54,7 
53,2 
83,2 
79,6 
63,5 
84,7 
57,2 

As variáveis que apresentam uma qualidade ou atributo como resposta são as 

variáveis qualitativas.  

As  variáveis  que  apresentam  quantidades  como  resposta  são  as  variáveis 

quantitativas.  

Vamos caracterizar cada variável do nosso exemplo? 

Nas variáveis qualitativas, quando não existe uma certa ordenação nos valores 

classificamos como Variáveis Qualitativas Nominais. 

Nas  variáveis  qualitativas,  quando  existe  uma  certa  ordenação  nos  valores, 

classificamos como Variáveis Qualitativas Ordinais.  

As  variáveis  quantitativas  que  são  obtidas  por  meio  de  contagem,  são 

chamadas de Variáveis Quantitativas Discretas. 

As  variáveis  que  são  obtidas  por  meio  de  mensuração,  são  chamadas  de 

Variáveis Quantitativas Contínuas. 

 
 
 
 
 
 
 
Esquema 

74 

Classifique as variáveis do exemplo: 

TABELA DE DISTRIBUIÇÃO DE FREQUÊNCIAS 

A  utilização  de  tabelas  e  gráficos  são  frequentes  na  Estatística.  As  tabelas 

servem  para  organizar  e  tabular  os  dados,  já  os  gráficos  transmitem  as  informações 

com clareza e transparência, contribuindo para uma leitura objetiva. 

Frequência  Absoluta  ou  Frequência  (f):  É  a  quantidade  de  vezes  que 

determinada variável assume um valor.  

Frequência  relativa  (fr):  Equivale  à  fração  dos  itens  pertencentes  a  uma 

classe. Para um conjunto de dados com n observações, a frequência relativa de cada 

classe pode ser determinada da seguinte maneira: 

Frequência percentual: É dada pela porcentagem da frequência absoluta em 

relação ao todo, ou simplesmente é a frequência relativa multiplicada por 100. 

Frequência  acumulada  (fa):  É  a  soma  de  todas  as  classes  anteriores  até  a 

classe atual. 

A  soma  das  frequências  em  qualquer  distribuição  de  frequências  é  igual  ao 

número de observações. A soma das frequências relativas em qualquer distribuição de 

frequências  relativas  sempre  corresponde  a  1,  e  a  soma  das  porcentagens  em  uma 

distribuição de frequências percentual sempre corresponde a 100. 

Utilizando os dados do Exemplo da pesquisa feita na loja temos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
Estado 
Civil 
Solteiros 
Casados 
Total 

Frequência 

Pesquisa realizada por uma loja 
Frequência 
relativa 
0,4 
0,6 
1 

Frequência 
Percentual 
40% 
60% 
100% 

4 
6 
10 

75 

Frequência 
acumulada 
4 
10 
- 

Agora  é  com  vocês!  Façam  a  tabela  de  distribuição  de  frequência  para  a 

variável “grau de instrução”. 

GRÁFICO DE BARRAS (COLUNAS) 

Um gráfico de barras, ou gráfico de colunas, é um dispositivo gráfico utilizado 

para  descrever  os  dados  qualitativos  que  foram  sintetizados  em  uma  tabela  de 

distribuição de frequência relativa ou em uma distribuição de frequência percentual. 

Em um eixo do gráfico (geralmente o eixo horizontal), especificamos os rótulos que 

são  usados  para  as  classes  (categorias).  Uma  escala  de  frequência,  de  frequência 

relativa  ou  frequência  percentual  pode  ser  usada  para  o  outro  eixo  do  gráfico 

(normalmente o vertical). 

Então,  usando  uma  barra  de  largura  fixa  traçada  acima  de  cada  rótulo  de 

classe, estendemos a altura da barra até atingirmos a frequência, a frequência relativa 

ou a frequência percentual da classe. Para dados  qualitativos, as barras devem  estar 

separadas para enfatizar o fato de que cada classe é uma categoria distinta. 

Vamos agora representar os dados da nossa pesquisa em gráficos de colunas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Agora é com vocês! Façam os gráficos da tabela de distribuição de frequência 

da variável grau de instrução. 

GRÁFICO DE SETORES 

Gráfico  de  setores  ou  gráfico  circular,  como  é  tradicionalmente  chamado 

gráfico de pizza, constitui outro dispositivo gráfico para representar as distribuições 

de  frequências  relativas  e  as  distribuições  de  frequências  percentuais  de  dados 

qualitativos. 

Para  construir  um  gráfico  de  pizza,  traçamos  primeiro  um  círculo  para 

representar todos os dados. Depois, usamos as frequências relativas para subdividir o 

círculo em setores, ou partes, que correspondam à frequência relativa de cada classe. 

Por exemplo, uma vez que um círculo tem 360 graus e o gênero feminino exibe uma 

frequência relativa de 0,4, o setor do gráfico de pizza que detém o gênero feminino 

consiste  em  0,4x360  =  144  graus.  Cálculos  idênticos  para  a  outra  classe  (gênero 

masculino)  produz  o  gráfico  em  setores  da  figura  abaixo.  Os  valores  numéricos 

mostrados para cada setor podem ser frequências, frequências relativas ou frequências 

percentuais. 

 
 
 
 
 
 
77 

Façam o gráfico de setores da variável “grau de instrução”. 

MODA (Mo) 

A moda (representada por “Mo”) de um conjunto de dados é definida como o 

valor de maior frequência, isto é, o valor que mais aparece, daí seu nome. 

A moda é utilizada quando:  

a)  Desejamos obter uma medida rápida e aproximada de posição; 
b)  A medida de posição deve ser o valor mais típico da distribuição. 

Exemplo: 
5)  Pela pesquisa feita pela loja, qual á a moda na variável  “Estado civil”? E na 

variável “Grau de instrução”? 

MÉDIA ARITMÉTICA (Ma) 

O objetivo é que o aluno aprenda a determinar a média aritmética e ponderada. 

A  média  constitui  uma  medida  de  posição  central  dos  dados.  A  média 

aritmética  ou  simplesmente  Média  é  dada  pelo  quociente  da  soma  dos  valores 

atribuídos à variável pela soma das frequências absolutas. 

A média é utilizada quando desejamos obter a medida de posição que possui a 

maior estabilidade. No exemplo para saber a média do número de filhos, temos: 

Ou  pode-se  fazer  de  uma  forma  simplificada,  que  chamamos  de  Média 

Ponderada, por exemplo, a variável “1 filho” aparece cinco vezes, então, ao invés de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
soma-la  cinco  vezes,  podemos  multiplicar  o  número  5  pelo  número  1.  Da  mesma 

forma  ao  invés  de  somar  o  número  2  da  variável  “nº  de  filhos”,  multiplicamos  por 

2.Veja: 

78 

MEDIANA (Md) 

A mediana é outra medida de posição central de uma variável. A mediana é o 

valor  que  divide  a  amostra  ao  meio  quando  os  dados  são  organizados  em  ordem 

crescente ou decrescente. Se a quantidade de valores for ímpar,  a mediana é o valor 

que  ocupa  a  posição  central.  Se  a  quantidade  de  valores  for  par,  a  mediana 

corresponde à média aritmética dos dois valores centrais. 

Dessa forma, empregamos a mediana quando:  

a)  Desejamos obter o ponto que divide a distribuição em partes iguais;  

b)  Há valores extremos que afetam de uma maneira acentuada a média;  

c)  A variável em estudo é salário. 

Vamos determinar a mediana do número de filhos: 

TRATANDO AS VARIÁVEIS DISCRETAS QUE ASSUMEM MUITOS 

VALORES E VARIÁVEIS CONTÍNUAS 

Estas variáveis, devido ao grande número de valores que podem assumir, para 

serem representadas em tabelas, precisam ser agrupadas em intervalos ou classes. Na 

pesquisa  dada,  a  altura  dos  clientes  da  loja  são  os  valores:  Acompanhe  o 

procedimento: 

1º)  Calculamos  a  diferença  entre  a  maior  e  a  menor  altura  registrada  e  obtemos  a 

amplitude total: _________ 

2º) Escolhemos o número de intervalos (geralmente superior a 3), consideremos um 

valor conveniente (um pouco acima da amplitude total) e determinamos a amplitude 

de cada intervalo. No exemplo, considerando 4 intervalos:_________. 

3º) Elaboramos a tabela de frequências. 

 
 
 
 
 
79 

4º) Utilizamos o menor valor para iniciar, ou seja, ser o primeiro número do primeiro 

intervalo, no nosso exemplo é o _________.  

5º)  Como  a  amplitude  de  cada  intervalo  é  _________,  somamos  _________e 

_________,  o  resultado  _________é  o  final  do  primeiro  intervalo  e  o  início  do 

segundo.  

6º)  Fazemos  o  mesmo  procedimento,  somamos  _________com  _________,  o 

resultado  obtido,  _________é  o  número  final  do  segundo  intervalo  e  o  inicial  do 

terceiro; 

7º)  Esse  procedimento  deve  ser  feito  sucessivamente  até  terminar  o  número  de 

intervalos escolhidos, que neste caso será até o quarto intervalo. 

Altura 

frequência 

Frequência 
relativa 

Frequência 
percentual 

Frequência 
acumulada 

TOTAL 

HISTOGRAMA 

Histograma é uma das maneiras de apresentar graficamente os dados de uma 

pesquisa  quando  eles  estão  agrupados  em  classes.  O  histograma  é  formado  por  um 

conjunto  de  retângulos  justapostos,  cujas  bases  se  apoiam  no  eixo  horizontal.  Os 

pontos  médios  dos  retângulos  devem  coincidir  com  os  pontos  médios  das  classes. 

Esses intervalos devem ter a mesma amplitude. As alturas dos retângulos deverão ser 

proporcionais  às  frequências  das  classes  nas  quais  os  intervalos  têm  a  mesma 

amplitude. 

Histograma dos funcionários entrevistados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Construa  a  tabela  de  distribuição  de  frequências  e  o  histograma  com  a  variável 
“massa”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - Lista de Exercícios 

81 

EXERCÍCIOS 

1)  Classifique cada variável em qualitativa ou quantitativa. 

a)  Quantidade de veículos vendidos. 

b)  Dias da semana. 

c)  Total arrecadado em uma lanchonete na venda de sucos.  

d)  Distancia entre duas cidades.  

e)  Quantidade de pizzas produzidas.  

f)  Local de nascimento.  

2)  Na  atividade  anterior  classifique  as  grandezas  quantitativas  em  discreta  ou 

continua e as grandezas qualitativas em nominal ou ordinal. 

3)  O  estado  de  Santa  Catarina,  localizado  na  região  Sul,  possui  belas  praias  e 
cidades  serranas  que  atraem  muitos  turistas.  Veja  no  quadro  algumas 
informações sobre esse estado referente ao ano 2010. 

Identifique e classifique as variáveis estatísticas apresentadas no quadro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Observe no gráfico a circulação média diária dos maiores jornais brasileiros. 

82 

Qual das variáveis apresentadas no gráfico é quantitativa?  

E qualitativa? 

5)  Os gráficos a seguir trazem algumas informações a respeito da participação do 

Brasil nos Jogos Parapan-americanos realizados em Guadalajara em 2011. 

Identifique e classifique as variáveis apresentadas em cada um dos gráficos. 

6)  Construa  a  tabela  de  distribuição  de  frequências  dos  dados.  Depois  responda  à 

questão: 

Na  aula  de  observação  do  céu,  a  professora  pediu  aos  alunos  que  anotassem 
quantos corpos celestes eles haviam conseguido observar e identificar. Veja o que 
cada aluno declarou: 
1 – 4 – 4 – 6 – 3 – 2 – 5 – 5 -6 – 0 – 4 – 0 – 5 – 8 – 5 – 3 – 0 – 4 – 4 – 3 

Qual é a porcentagem de alunos que identificou quatro ou mais corpos celestes? 

7)  Na 1ª mostra de fotografia realizada entre os alunos do 9º ano, 12 participantes 
optaram  por  expor  fotografias  cujo  tema  era  a  Lua.  De  acordo  com  o 
regulamento  da  mostra,  era  permitido  a  cada  participante  expor  até  6  fotos.  O 
quadro abaixo traz a quantidade de fotos que cada participante expôs.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
4 
5 

5 
6 
4 

2 
2 
5 

4 
4 
4 

83 

Organize os dados em uma tabela de frequências e responda: Qual é a porcentagem de 
alunos que expos 3 ou mais fotos? 

8)  Numa  pesquisa  realizada  com  os  funcionários  de  uma  empresa,  procurou-se 
saber qual meio de locomoção cada um deles utilizava para chegar ao trabalho. 
Observe as anotações do pesquisador.  

a)  Qual o total de funcionários entrevistados? 

b)  A partir das anotações, construa uma tabela de distribuição de frequências com 

cada meio de locomoção utilizado pelos funcionários. 

c)  Qual  o  meio  de  locomoção  mais  utilizado  pelos  funcionários  para  chegar  ao 

trabalho? 

9)  Observe o gráfico. 

Construa  a  tabela  de  distribuição  de  frequências  da  quantidade  de  chuvas 

acumuladas na cidade de Manaus em cada mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10) Por  meio  das  matriculas  realizadas,  o  proprietário  de  uma  escola  de  idiomas 

construiu a seguinte tabela. 

84 

a)  Qual o total de alunos matriculados nessa escola em cada trimestre? 

b)  Qual  a  média  de  alunos  matriculados  em  cada  turno  durante  esses  quatro 

trimestre? 

c)  Qual o turno tem a maior média de alunos matriculados? 

11) Para  um  aluno  ser  aprovado  em  certo  colégio,  é  necessário  que  a  média 
aritmética entre as notas obtidas nos quatro bimestres que compõe o ano letivo 
seja  igual  ou  maior  que  6,5.  Observe  as  notas  de  alguns  alunos  nos  três 
primeiros bimestres na disciplina de Geografia. 

a)  Marta será aprovada nessa disciplina se sua nota no 4º bimestre for 6,0? E se for 

4,0? 

b)  Qual  deve  ser  a  nota  mínima  de  cada  aluno  no  4º  bimestre  para  que  ele  seja 

aprovado na disciplina? 

c)  Se a nota de Ricardo no 3º bimestre fosse 7,2,  ele seria aprovado se obtivesse 
5,7 de nota no 4º bimestre? Nessas condições, qual deveria ser a nota mínima 
para ele ser aprovado? 

12) Para contratação de um funcionário, uma empresa avaliou os candidatos em três 

etapas. Veja a nota de três dos candidatos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

a)  Qual candidato obteve maior nota na: 

a.  Prova escrita: 
b.  Prova pratica: 
c.  Entrevista: 

b)  Sabendo  que  a  nota  final  é  dada  pela  média  das  notas  obtidas  em  cada  etapa, 

qual a nota final de cada um dos candidatos? 

13) Em  um  clube  para  a  terceira  idade,  a  média  da  idade  das  mulheres  que  o 
frequentam é 70 anos, e a dos homens é 73 anos. Sabendo que a quantidade de 
mulheres é o dobro da quantidade de homens, qual a média aritmética da idade 
das pessoas que frequentam o clube? 

14) A  maior  parte  da  energia  elétrica  utilizada  pelos  brasileiros  é  produzida  em 
usinas hidrelétricas, uma fonte de geração considerada por especialistas como a 
de  mais  baixo  custo.  Mesmo  assim  o  preço  cobrado  pela  energia  elétrica  no 
Brasil é muito alto, maior que o cobrado em outros países. 

a)  Quantos  por  cento  de  aumento  sofreu  o  preço  do  mWh  de  energia  elétrica 

cobrado das indústrias de 2004 a 2010? 

b)  Calcule a média, a moda e a mediana do preço em reais, cobrado das industrias 

pelo mWh de 2004 a 2010. 

15) O gráfico apresenta quantas horas cada funcionário de uma indústria dorme por 

noite. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

a)  Qual o total de funcionários dessa indústria? 

b)  Quantos por cento dos funcionários dormem menos de 8 h por noite? 

c)  Em média, quantas horas cada funcionário dessa indústria dorme por noite? 

d)  Calcule a moda e a mediana da quantidade de horas que cada funcionário dorme 

por noite. 

16) No  quadro  está  indicado  a  quantidade  de  filhos,  atendidos  por  certo  programa 

social, de cada uma das famílias de um bairro. 

a)  Organize os dados apresentados em ordem crescente. 

b)  Calcule a média, a moda e a mediana da quantidade de filhos atendidos por esse 

programa social. 

c)  Quantos por cento das famílias possuem três ou mais filhos? 

18) Observe as notas obtidas pelos alunos de uma turma do 9º ano em uma prova de 

Língua Portuguesa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

a)  Organize os dados. 
b)  Qual foi a maior nota? E a menor? 
c)  Distribua  essas  notas  em  4  intervalos  de  classe  e  construa  uma  tabela  de 

distribuição de frequências. 

d)  Qual a amplitude de cada um dos intervalos construídos no item c? 
e)  Quantos por cento dos alunos obtiveram nota maior ou igual a 7,0? 

19) Observe os preços, sem serviços adicionais, para enviar cartas comerciais para 

qualquer lugar do Brasil conforme a massa da carta. 

No quadro está indicada a massa, em  gramas,  de algumas cartas  comerciais  enviadas 
por um escritório de advocacia. 

a)  Distribua a massa das cartas  em  intervalos  de classe e construa uma tabela de 

distribuição de frequências, com as seguintes classes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

b)  Qual intervalo apresenta o maior número de cartas? 

c)  Utilizando  a  tabela  que  você  construiu  e  os  preços  indicados,  calcule  quantos 

reais foram pagos pelo envio dessas cartas. 

20) Em  2010  o  governo  brasileiro  se  preparou  para  enfrentar  o  virus  da  gripe 
Influenza  H1N1  de  maneira  areduzir  ao  máximo  o  número  de  casos  dessa 
doença  na  população.  Para  isso,  foi  criada  uma  estratégia  de  vacinação, 
seguindo  as  recomendações  das  sociedades  médicas  e  científicas,  que  indicou 
os grupos de maiores riscos de contaminação.  
Durante  a  campanha,  um  posto  de  saúde  vacinou  as  pessoas  por  grupos  de 
idades de acordo com a tabela abaixo. 

a)  Quantas pessoas de 20 a 39 anos foram vacinadas nesse posto de saude? 
b)  Qual a amplitude de cada intervalo de classe da tabela? 
c)  Copie  a  tabela  ao  lado  e  inclua  as  frequências  relativa,  acumulada  e 

percentual. 

21) O  departamento  de  recursos  humanos  de  uma  empresa  realizou  um 
levantamento  para  saber  há  quantos  anos  cada  funcionário  trabalhava  na 
empresa. Com base nesse levantamento, foi construido o histograma a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

a)  Qual  a  amplitude  de  cada  intervalo  de  classe  utilizado  na  construção  desse 

histograma? 

b)  Quantos  por  cento  dos  funcionários  trabalham  nessa  empresa  a  menos  de  5 

anos? 

c)  Sabendo que essa empressa tem 75 funcionários, quantos trabalham nela há 10 

anos ou mais? 

22) Um zootecnista realizou certo experimento para testar uma nova composição de 
ração  oferecida  a  frangos  de  corte.  Para  isso  algumas  aves  foram  alimentadas 
com essa ração e pesadas, individualmente, no início e no fim do experimento. 
Veja na tabela alguns dos dados obtidos por esse zootecnista. 

a)  Quantas aves foram selecionadas para o experimento? 

b)  Que porcentagem das aves teve aumento de massa menor que 2 300 g? 

c)  Qual a amplitude de cada intervalo de classe utilizado para indicar o ganho de 

massa das aves? 

d)  Com  base  nessa  tabela,  construa  um  histograma  que  represente  o  ganho  de 

massa dessas aves.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E - Avaliação Final 

90 

Professora Tatiane Patricia Valotto Sacco 

NÚMERO DE ACERTOS 

Aluno:__________________________________________Série:_________ 
Escola: _______________________________________________________ 

Avaliação Final 

QUESTÃO 1  
Analise  o  gráfico  que  mostra  as  vendas  mensais  de  bicicletas  da  loja  do  Zezé  no 
segundo semestre do ano passado. 

Qual  foi  a  média  aritmética  do  número  de  bicicletas  vendidas  por  Zezé  no  segundo 
semestre do ano passado? 

a)  9 
b)  11 
c)  7 
d)  66 

Observe o texto e a tabela abaixo para responder as questões 2 e 3. 
Para incentivar a escovação dos dentes das crianças, o dentista João pretende distribuir 
escovas de dente a seus pacientes menores de 15 anos. Observe a idade dos pacientes. 

QUESTÃO 2 
Qual é a moda para a idade dos pacientes? 

Resposta:________________________________ 

Dados obtidos por João 

 
 
 
 
 
 
 
91 

QUESTÃO 3 
Qual é a mediana para a idade dos pacientes? 

Resposta:________________________________ 

QUESTÃO 4 
No gráfico abaixo está representado, no eixo horizontal, o número de DVDs alugados 
por semana numa locadora, por cliente. No eixo vertical, a correspondente frequência, 
isto é, a quantidade de pessoas que alugaram o correspondente número de DVDs. 

Se cada DVD é alugado por R$ 4,00, quanto a locadora recebeu nessa semana? 

a)  R$ 84,00 
b)  R$ 300,00 
c)  R$ 320,00 
d)  R$ 940,00 

QUESTÃO 5 
Foi realizada uma pesquisa sobre o local onde cada aluno do 6º ano A nasceu. Com as 
informações obtidas o professor construiu o seguinte gráfico de barras: 

Qual tabela deu origem ao gráfico? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

QUESTÃO 6 
Observe o gráfico. 

Sabendo que esta indústria tem 70 funcionários, a frequência dos Ensinos Fundamental, Médio 
e Superior são respectivamente: 

a)  42, 21 e 7; 
b)  60, 30 e 10; 
c)  7, 21 e 42; 
d)  10,30 e 60; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 7 
Uma  revista  de  entretenimento  realizou  uma  pesquisa  nas  salas  de  cinema  de  um 
shopping, em um final de semana muito movimentado, para saber qual tipo de filme as 
pessoas haviam assistido. O resultado está apresentados no gráfico abaixo. 

93 

Qual a quantidade de pessoas que assistiram a filmes de comédia? 

a)  35; 
b)  105; 
c)  300; 
d)  700; 

QUESTÃO 8 
Observe as notas obtidas pelos alunos de uma turma do 9º ano em uma prova de Matemática. 

Distribua  essas  notas  em  4  intervalos  de  classe  e  construa  uma  tabela  de  distribuição  de 
frequência e responda: Quantos por cento dos alunos obtiveram nota maior ou igual a 7,0? 

Notas 
Matemática 

em 

Frequência 

Frequência Relativa 

Frequência Percentual 

Resposta:________________________________ 

QUESTÃO 9 
O departamento de recursos humanos de uma empresa realizou um levantamento para saber há 
quantos  anos  cada  funcionário  trabalhava  na  empresa.  Com  base  nesse  levantamento,  foi 
construido o histograma a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Quantos por cento dos funcionários trabalham nessa empresa a menos de 15 anos? 

a)  15; 
b)  35; 
c)  56; 
d)  71; 

QUESTÃO 10 
 Observe no gráfico da circulação média diária dos maiores jornais brasileiros. 

As  variáveis  “Quantidade  média  diária”  e  “Jornal”  podem  ser  classificadas,  respectivamente, 
como: 

a)  Qualitativa e quantitativa; 
b)  Quantitativa e quantitativa; 
c)  Quantitativa e qualitativa; 
d)  Qualitativa e qualitativa; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Tabulação da Avaliação Inicial da  

Turma A 

95 

 
 
APÊNDICE G – Tabulação da Avaliação Inicial da  

Turma B 

96 

 
 
97 

APÊNDICE H – Tabulação da Avaliação Final da  

Turma A 

 
 
 
APÊNDICE I – Tabulação da Avaliação Final da  

Turma B 

98 

 
 
99 

Deus é Fiel! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
